DR 27.11.2017                                                         1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KETIGA 
Isnin, 27 November 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
_________________________________________________________________ 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.   Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran] minta Menteri Kewangan menyatakan, 
perbelanjaan kerajaan yang berjaya dioptimumkan memberi manfaat kepada rakyat 
dengan cara paling cekap dan kos efektif hasil pelaksanaan Strategi Lautan Biru 
Kebangsaan (N-BOS). 
  Perdana Menteri dan Menteri Kewangan [Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun 
Abdul  Razak]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Strategi  Lautan  Biru-Kebangsaan  (N-BOS) 
merupakan satu strategi pengurusan yang kreatif dan inovatif, diadaptasikan dari Strategi 
Lautan Biru atau Blue Ocean Strategy. N-BOS mula dilaksanakan dalam perkhidmatan 
kerajaan pada tahun 2009, bertujuan meningkatkan kecekapan sistem penyampaian 
kerajaan. Semenjak dilancarkan sehingga sekarang, terdapat lebih daripada 80 jabatan 
dan agensi kerajaan melaksanakan 115 inisiatif N-BOS secara kolaboratif.  
  Hasil kerjasama dalam kalangan jabatan agensi kerajaan, berjaya memecahkan 
benteng lohong atau silo yang sebelum ini memberi kesan kepada kelancaran program-
program kerajaan. Malah melalui kerjasama kreatif, inisiatif NBOS pelbagai jabatan 
agensi kerajaan akan lebih mengetahui fungsi masing-masing dengan lebih mendalam 
dan dengan itu dapat mengelakkan pertindihan fungsi-fungsi agensi. Tuan Yang di-
Pertua, contoh terbaik N-BOS adalah Pusat Transformasi Bandar atau UTC yang 
merupakan pusat sehenti one stop centre bagi pelbagai perkhidmatan kerajaan, NGO 
dan swasta.  
  Inisiatif UTC sangat unik memandangkan ia beroperasi menjangkau waktu 
biasa, yakni dari 8.30 pagi sehingga 10 malam setiap hari, termasuk hujung minggu. 
Sesungguhnya  inisiatif  NBOS  ini  telah  membolehkan  kerajaan  mengoptimumkan 
perbelanjaan yang memberi manfaat kepada rakyat dengan cara paling cekap dan kos 
efektif. Contohnya pada masa ini terdapat 20 UTC di seluruh negara dengan penjimatan 
pembangunan  sebanyak  RM2  bilion.  Memandangkan  UTC  dilaksanakan  dengan 
mengubahsuai bangunan sedia ada serta tempoh pelaksanaan yang pantas, purata 
selama 10 minggu. 
  Sambutan  dan  permintaan  rakyat  terhadap  perkhidmatan  UTC  amat 
menggalakkan di mana sejak tahun 2013, UTC telah memberi perkhidmatan pada lebih 
daripada 54 juta orang pengunjung.  
Melalui inisiatif N-BOS juga, kerajaan telah melaksanakan dasar-dasar negara 
dengan lebih efektif dengan kos yang lebih rendah berbanding secara konvensional. 
Contohnya melalui kerjasama pasukan polis, tentera yang mana pendekatan aplikasi 
secara kreatif dan inovatif antara polis dan tentera, mampu menangani anasir yang cuba 
mengganggu gugat kedaulatan negara. Melalui kerjasama N-BOS ini juga, pasukan polis 
misalnya boleh menggunakan pasukan, fasiliti pasukan tentera bagi tujuan latihan dan 
juga bagi melaksanakan rondaan bersama di kawasan hotspot.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  sudah  tentu  N-BOS  merupakan  sebuah  komitmen 
kerajaan bagi memastikan kesejahteraan rakyat didahulukan.  
 
2                                                          DR 27.11.2017                                               
 
N-BOS yang dibina berdasarkan kepada tiga prinsip tonggak, yakni mesti 
berimpak  tinggi,  kos  rendah  dan  pelaksanaan  yang  pantas  bagi  membolehkan 
penyampaian projek dan perkhidmatan penting dengan segera yang memberi manfaat 
kepada rakyat. N-BOS juga memupuk kerjasama yang lebih erat dan penyelarasan 
antara  agensi  dan  jabatan  kerajaan  termasuk  sektor  swasta  dan  NGO.  N-BOS 
merupakan pemangkin penting kepada maklumat jangka panjang TN50 yang mana 
usaha kita untuk menjadi antara 20 negara terbaik dunia harus direalisasikan.  
■1010 
  Inisiatif  ini  menggambarkan  bahawa  kreativiti  dan  inovasi-inovasi  adalah 
budaya yang harus ditanamkan di semua peringkat masyarakat dalam menuju aspirasi 
tersebut. Sesungguhnya, masa-masa mendatang bagi pembangunan Malaysia akan 
penuh dengan cabaran dan peluang baru yang juga perlu dihadapi dengan perspektif 
pemikiran dan strategi yang baru. Perubahan cara dan pemikiran inilah yang sebenarnya 
akan memastikan agenda TN50 dapat menjadi kenyataan nanti. 
  Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Amat Berhormat Menteri di atas jawapan yang begitu konkrit sekali. 
Soalan  tambahan  saya,  apakah  langkah-langkah  kerajaan  dalam  memberikan 
pemahaman kepada masyarakat terhadap konsep N-BOS ini. Ini kerana kita tahu ada 
juga orang-orang yang tidak bertanggungjawab mengelirukan rakyat terhadap apa juga 
program kerajaan termasuk N-BOS ini, termasuk di sebelah sana. Mohon juga nyatakan 
apakah program-program yang berimpak tinggi di bawah projek N-BOS yang telah, 
sedang dan akan dilaksanakan khususnya di kawasan luar bandar. Sekian terima kasih. 
  Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua. Pertama, 
kita hebahkan maklumat berkenaan dengan konsep dan strategi N-BOS ini melalui laman 
web kerajaan dan juga di pusat-pusat UTC. Kita dapat mempamerkan segala-gala 
program dan perkhidmatan yang kita laksanakan. Banyak program yang memberi impak 
yang  besar,  khususnya  kepada  masyarakat  luar  bandar.  Antaranya,  Rural 
Transformation Centre (RTC) di mana di kawasan RTC ini kita dapat menempatkan 
umpamanya SMEs dan micro enterprise di kawasan yang berkenaan. Mereka dapati 
bahawa perniagaan mereka bertambah lebih baik lagi dan pengunjung  pun dapat 
membeli-belah dalam keadaan yang lebih selesa daripada dahulu. 
  Salah satu daripada program yang saya diberitahu begitu sangat baik dari segi 
penerimaan adalah Mobile CTC terutama sekali di Sabah. Di mana kita menggunakan 
bas yang diubahsuai dan kita memberi perkhidmatan kepada kawasan luar bandar, dari 
satu tempat ke satu tempat menjimatkan perbelanjaan mereka yang perlu ke pekan dan 
ke bandar. Saya sudah minta supaya Mobile CTC ini ditambah lagi untuk Sabah, supaya 
kita dapat memberi perkhidmatan yang lebih berkesan kepada rakyat. 
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Soalan  tambahan  saya.  Kita  menyanjungi  usaha  untuk 
menjimatkan kos pengurusan negara begitu juga pertindihan fungsi antara jabatan. Akan 
tetapi, masih wujud di antara dalam pentadbiran negara kita, pertindihan fungsi ini.  
So, contoh sistem pendidikan prasekolah, ada di bawah Kementerian Luar 
Bandar, di bawah Kementerian Pendidikan dan ada di bawah PERMATA Negara. Sudah 
tentu ini menyebabkan kos yang semakin bertambah. Begitu juga projek-projek yang 
lambat siap menyebabkan kos bertambah. Apa strategi kementerian untuk mengatasi 
perkara ini supaya tidak berlaku yang boleh menyebabkan wang negara kita berbelanja 
lebih daripada yang sepatutnya. Minta penjelasan. 
  Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua. Memang 
itu menjadi hasrat kerajaan untuk terus menjimatkan perbelanjaan. Sebab itu, kita 
memperkenalkan strategi N-BOS. Ini kerana melalui N-BOS dalam pelaksanaan UTC 
sahaja, kita telah menjimatkan perbelanjaan sebanyak lebih kurang RM2 bilion. Sebab, 
kalau kita hendak buat satu pusat baru dengan bangunannya sendiri, kita perlu RM150 
juta lebih kurang.  
Akan tetapi, sebab UTC dapat disiapkan dengan perbelanjaan hanya dalam 
lingkungan RM35 juta sahaja, pukul rata. Jadi, itu contoh yang jelas. Satu lagi yang saya 
sebut tadi, di mana kita tidak perlu membina pusat latihan yang baru dan kita telah dapat 
membenarkan polis melatih anggota mereka di kem-kem tentera. Itu satu bentuk 
penjimatan. 
   
 
DR 27.11.2017                                                         3                   
 
Satu lagi ialah program CRP kita. Di mana melalui program ini, banduan-
banduan  yang  tidak  terlibat  dalam  kategori  sebagai  hardcore  criminal  ataupun 
penjenayah  berat  boleh  diberi  latihan  vokasional  termasuk  latihan  dalam  bidang 
pertanian,  mereka  dapat  pendapatan  dan  di  samping  itu,  mereka  ditempatkan  di 
kawasan-kawasan yang dikawal tetapi bukan di penjara, dengan erti kata kita tidak perlu 
membangunkan ataupun mendirikan penjara-penjara yang baru. Jadi, banyak contoh 
Yang Berhormat, di mana kita telah pun menjimat perbelanjaan kerajaan. 
  Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya hendak ucapkan tahniah kepada pihak kerajaan kerana telah dapat menjayakan 
program N-BOS ini. Selain daripada UTC dan Mobile CTC sebagai inisiatif yang banyak 
membantu dan mempermudahkan rakyat selain ia berimpak tinggi, mempunyai kos yang 
rendah dan memudahkan rakyat.  
Satu lagi Blue Ocean Entrepreneur Township (BOET) yang pertama atau 
dikenali sebagai Borneo744 telah dibuka pada bulan Mei 2017 di Bintawa, Sarawak. Ia 
merupakan  hab  tunggal  untuk  menjana  pekerjaan,  membangunkan  pertumbuhan 
perniagaan baru serta memperkayakan masyarakat melalui galakan yang lebih luas 
daripada masyarakat, membawa kreatif dan seni yang boleh diterjemah kepada usaha 
yang berdaya maju secara komersial. 
  Jadi, ini adalah antara projek NBOS yang terbaik untuk orang muda. Adakah 
kerajaan bercadang untuk mewujudkan lebih banyak lagi Blue Ocean Entrepreneur 
Township  ini  di  kawasan  luar  bandar  seluruh  negara,  bagi  membantu  untuk 
memantapkan keusahawanan di kalangan orang muda terutama dalam melengkapi 
persediaan kerajaan menjelang TN50 nanti. Terima kasih... [Tepuk]  
  Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak: Ya, memang menjadi hasrat 
kerajaan Tuan Yang di-Pertua untuk kita menambahkan lagi projek-projek di bawah N-
BOS ini yang kita dapati memberi impak yang besar. Akan tetapi, kita mulakan dengan 
satu dahulu. Kalau kesannya amat positif, insya-Allah kita akan tambah di tempat-tempat 
yang lain... [Tepuk]  
 
2.   Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam] minta Menteri Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, berapakah wang yang telah dibelanjakan untuk 
program subsidi ujian mamogram dan juga vaksinasi HPV di bawah kementerian serta 
jumlah peserta mengikut negeri dari tahun 2013 sehingga 2017. 
  Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun]: Bismillahir Rahmanir Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat daripada 
Bukit Mertajam. Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini jumlah perbelanjaan bagi program 
subsidi mamogram adalah sebanyak RM41,167,068.12 dan telah memberikan manfaat 
kepada seramai 225,828 orang wanita dari tahun 2013 hingga 2017. Daripada jumlah ini, 
seramai 24,544 kes telah dikategorikan di bawah penyiasatan lanjut yang memerlukan 
pemeriksaan susulan. Jumlah penerima subsidi paling ramai adalah daripada negeri 
Sarawak iaitu seramai 40,173 wanita. Diikuti dengan Wilayah Persekutuan 39,463 orang 
dan Pulau Pinang 24,820 orang. 
Jumlah penerima bagi negeri-negeri yang lain adalah seperti berikut. Selangor 
23,608 orang, Perak 18,315 orang, Kedah 17,869 orang, Negeri Sembilan 15,314 orang, 
Pahang 13,898, Johor 11,682 orang, Sabah 10,061 orang, Melaka 8,759 orang dan 
Terengganu 1,866 orang. Sementara itu bagi tempoh Januari 2013 hingga Oktober 2017, 
seramai 265,830 orang wanita telah menerima vaksinasi HPV melalui program yang 
dilaksanakan oleh kementerian. Jumlah penerima manfaat yang paling tinggi adalah 
negeri Selangor iaitu sebanyak 32,392 orang. 
Diikuti negeri Perak 28,123 orang, Johor 27,882 orang, Sarawak 21,948 orang, 
Melaka 21,416 orang, Negeri Sembilan 19,639 orang, Kedah 18,813 orang, Wilayah 
Persekutuan 18,347 orang, Sabah 18,040 orang, Pulau Pinang 16,559 orang, Pahang 
15,296 orang, Terengganu 14,621 orang, Kelantan 6,432 orang dan Perlis 6,322 orang. 
 
 
 
 
4                                                          DR 27.11.2017                                               
 
■1020 
Setakat ini jumlah perbelanjaan bagi Program Vaksinasi HPV adalah sebanyak 
RM42,638,870.32, terima kasih. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang agak terperinci 
tadi.  
Tujuan saya bertanya soalan ini dan tadi saya amat berharap Yang Amat 
Berhormat Pekan boleh dengar sebab program vaksinasi HPV dan juga mamogram 
percuma ini dimulakan pada tahun 2014 dengan bajet RM20 juta. Pada 2015, telah ada 
potongan sebanyak 90 peratus tinggal RM2 juta. Tahun 2016, potongan hampir 100 
peratus, tinggal sifar. Akan tetapi selepas dibangkitkan dalam Dewan yang mulia ini maka 
Menteri dan saya amat berterima kasih kepada Menteri telah mengembalikan semula 
program ini. 
Tahun ini 2017, dalam bajet- tidak ada dalam buku bajet tetapi Yang Amat 
Berhormat Pekan telah sebut ada RM30 juta. Akan tetapi, malangnya untuk Bajet 2018 
tidak ada peruntukan untuk program mamogram percuma dan program vaksinasi HPV. 
Tidak ada dalam bajet, tidak disebut dalam ucapan bajet Yang Amat Berhormat Pekan. 
Jadi soalan saya adalah, nombor satu, bolehkah Menteri ataupun kerajaan 
menjadikan program ini- sebab saya nampak ada ramai wanita yang telah mendapat 
manfaat dan saya percaya ramai lagi yang belum dapat dicapai oleh program ini. 
Bolehkah ini dijadikan sebagai satu dasar tetap sebab kita tahu kanser payudara dan 
kanser serviks yang boleh dihalang ataupun dihentikan melalui kedua-dua program ini- 
kanser kedua-dua kanser ini merupakan antara pembunuh utama wanita di Malaysia, itu 
satu. 
Keduanya, saya nampak walaupun ada lebih 200 ribu wanita yang telah 
mendapat manfaat daripada saringan mamogram, ramai lagi yang belum dapat dicapai 
oleh program ini. Apakah strategi kementerian untuk menggalakkan lebih ramai wanita 
mendapatkan perkhidmatan saringan percuma ini ? Kalaulah program ini masih ada dan 
juga vaksinasi HPV, kita tidak boleh membiarkan program ini berjalan secara pasif sahaja 
dan menunggu wanita ataupun peserta untuk menyertai. Akan tetapi saya rasa kerana 
keseriusan penyakit kanser ini, saya rasa kerajaan patut mempunyai program yang boleh 
mencapai secara aktif kepada peserta-peserta wanita. Terima kasih. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Terima kasih, 
pertamanya  saya  ingin  membetulkan  Yang  Berhormat  dan  memaklumkan  kepada 
Dewan yang mulia ini bahawa- sebenarnya program mamogram kita telah berjalan sejak 
2007 lagi sehingga tahun ini dan jumlah yang telah kita belanjakan ialah RM98.8 juta. Ini 
adalah dapat mengurangkan beban kepada klien kita. Yang mana melibatkan 329,349 
orang wanita di seluruh negara ini. 
Untuk HPV pula, program kita sebenarnya berjalan sejak tahun 2012 bukan 
2014 dan HPV ini adalah untuk memenuhi gap yang ketinggalan di mana pada 2010 
Kementerian Pelajaran dan Kementerian Kesihatan (KKM) telah pun memperkenalkan 
secara wajibnya kepada pelajar-pelajar sekolah wanita kita yang berumur 13 tahun 
bermula tahun 2010. 
Oleh kerana itu, kementerian kita di bawah LPPKN kita pula memberikan 
suntikan ini kepada mereka dalam umur, yang lahir pada 1993 dan seterusnya supaya 
mereka ini tidak ketinggalan mendapatkan vaksinasi HPV ini. Alhamdulillah, pada tahun 
2017 ini, dan untuk 2018 kita masih ada lagi doses yang perlu kita berikan suntikan 
kepada mereka yang menerima ini dan kita akan teruskan.  
Begitu juga dengan mamogram ini, untuk menjawab soalan yang pertama Yang 
Berhormat itu walaupun tidak ada lagi peruntukan khusus di dalam Bajet 2018 tetapi oleh 
kerana ini adalah sesuatu yang penting. Kita akan memastikan apabila wang ada pada 
kita itu kita akan memohon lagi kepada Kementerian Kewangan dan biasanya kerana 
kerajaan Barisan Nasional amat prihatin kepada rakyat khususnya kepada kaum wanita 
kita akan dapat peruntukan dan dapat meneruskan. Kalau tidak pun di Kementerian 
Kesihatan memang ada tersedia program ini. 
Ingin juga saya maklumkan kepada Dewan yang mulia ini, kepada Yang 
Berhormat juga bahawa program ini memang kita bawa, kita buat outreach program 
sampai ke kampung-kampung.  
 
DR 27.11.2017                                                         5                   
 
Melalui pelbagai program yang disediakan oleh kementerian sendiri ataupun 
kita akan dijemput bersama-sama oleh pelbagai kumpulan. Kita juga menggunakan 
NGOs untuk menyampaikan maklumat ini kepada wanita yang ada di luar bandar sampai 
yang jauh di desa-desa sana. 
Ini berjalan berterusan sesesungguhnya dan juga seperti mana yang disebut 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tadi program CTC itu juga kita juga bawa 
mamogram, HPV kita melalui program CTC, melalui agensi kita LPPKN. 
Oleh kerana itulah, bahawa tidak ada sebab program ini tidak diketahui oleh 
kaum  wanita.  Ingin  saya  kongsikan  di  sini  bahawa  80  peratus  daripada  mereka 
khususnya mamogram ini yang menerima program kita ini adalah terdiri daripada 
golongan kumpulan sasar kita iaitu B40. Oleh kerana itulah kita merasakan bahawa 
program ini memanglah program yang baik, yang sesuai, yang mesti dan perlu kita 
teruskan. Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua, dan juga terima kasih dan ucapan tahniah saya ucapkan kepada Yang Berhormat 
Menteri yang sentiasa membuat sesuatu ataupun kebaikan bagi pihak Barisan Nasional 
pada rakyat. 
Soalan tambahan saya adalah daripada apa yang Yang Berhormat katakan tadi 
saya hendak bertanya sejauh manakah keberkesanan sebab tadi dimaklumkan ada 
hebahan,  ada  kempen.  Jadi  saya  hendak  tahu  keberkesanan  program-program 
mengenai program subsidi mamogram ini sampai ke wanita luar bandar terutamanya 
kesedaran mereka mengenai risiko kanser payudara itu sendiri? 
Adakah kementerian berhasrat untuk menghantar peringatan kepada setiap 
wanita di Malaysia sebagai gesaan untuk mereka menjalani mamogram seperti yang 
dilakukan di UK? Saya mohon jawapan kepada perkara tersebut. Terima kasih banyak. 
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Parit Sulong. Seorang wakil rakyat wanita 
yang sentiasa prihatin kepada semua golongan terutama sekali kepada kaum wanita. 
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya program subsidi ujian mamogram ini 
seperti mana saya sebut tadi memang kita bawa sampai ke peringkat bawah. Kita juga 
meminta bantuan daripada kumpulan-kumpulan wanita di peringkat akar umbi antara 
selain daripada NGOs kita juga meminta bantuan kepada Majlis Pembangunan Wanita 
dan  Keluarga  di  setiap  Parlimen  untuk  menyebar  luaskan  program-program  ujian 
mamogram ini supaya sampai kepada wanita kita termasuk mereka yang berada jauh 
nun di luar bandar. 
Bagi memastikan supaya wanita-wanita ini yang berada jauh dapat melalui ujian 
mamogram ini, maka kita juga telah menyediakan beberapa kemudahan kepada mereka. 
Pertamanya penyediaan pengangkutan untuk mereka supaya dapat datang ke pusat-
pusat mamogram. Kalau mereka ialah orang susah. 
Keduanya, bantuan elaun makan RM10 sehari untuk mereka yang kedudukan 
tempat tinggal mereka lebih 200 kilometer daripada tempat di mana ujian ini diadakan. 
Ini juga kita sediakan. 
Juga bantuan penginapan kerana mereka mungkin perlu penginapan kerana 
terlalu jauh tempat ujian ini diadakan daripada rumah mereka. Elaun sukarela juga kita 
berikan kepada mereka yang membantu kita daripada NGOs dan sukarelawan yang 
dapat membawa klien kita ke pusat ujian ini. 
■1030 
Sampai begitulah yang kita laksanakan untuk memastikan wanita yang berada 
di luar bandar juga mendapat perkhidmatan yang baik ini untuk diri mereka. Kita juga 
telah mengadakan kajian pada tahun ini, kajian ke atas program ujian subsidi mamogram 
ini. Kita mendapati bahawa program ini amat-amat berkesan. Kalau boleh, kita mahu 
supaya lebih awal lagi mereka melalui kajian ini.  
Daripada  329,349  orang  wanita  yang  memohon  untuk  menjalani  ujian 
mamogram dan telah dibuat ujian mamogram, 532 orang ataupun 0.16 peratus wanita 
telah disahkan menghidap kanser payudara ataupun kalau kita lihat secara puratanya 
mengikut  populasi  negara  kita,  dua  daripada  1,000  pemeriksaan  terhadap  wanita 
didapati menghidap kanser.  
 
6                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Oleh kerana itulah amat-amat penting lagi kita lebar luaskan pemeriksaan ini. 
Kita buat lebih awal lagi supaya lebih ramai lagi wanita dapat kita elakkan mendapat 
penyakit kanser ini ataupun lebih awal, kita dapat ambil tindakan awal untuk memastikan 
mereka dapat kita pulihkan daripada penyakit ataupun kita dapat rawat penyakit ini dan 
tidak memerlukan belanja yang besar. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
3.   Dato' Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit] minta Menteri Pendidikan 
menyatakan apakah langkah-langkah berterusan dan proaktif pihak kementerian dalam 
membendung isu buli di kalangan pelajar-pelajar sekolah sama ada di peringkat rendah 
dan menengah di negara ini. 
 Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Chong Sin Woon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Parit. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia menyedari 
bahawa masalah disiplin murid, termasuk gejala buli masih berlaku. Sejak dahulu, KPM 
serius menangani buli dan semua jenis disiplin serius melalui mekanisme pencegahan, 
penguatkuasaan  peraturan  sekolah,  intervensi  kepada  mangsa  dan  menjalinkan 
kerjasama padu dengan semua pihak. Pihak sekolah telah diberikan peringatan melalui 
surat-surat  pekeliling  dan  garis  panduan  mencegah  serta  menangani  buli  dalam 
kalangan murid.  
Pelbagai program kesedaran gejala buli dilaksanakan secara bersepadu di 
dalam kurikulum, kokurikulum dan pembinaan sahsiah. Murid turut dilibatkan menjadi 
pembimbing rakan sebaya melalui kelab pakaian beruniform dan kelab pencegahan 
jenayah sekolah. Sebagai pengukuhan, buku panduan pengurusan menangani buli di 
sekolah telah diulang cetak pada tahun 2014 untuk edaran dan panduan pihak sekolah. 
Dari segi penguatkuasaan peraturan sekolah, jawatankuasa disiplin sekolah berperanan 
menjalankan siasatan dan mencadangkan hukuman dan langkah intervensi kepada 
pentadbir sekolah.  
Semua  guru  merupakan  guru  disiplin  dan  bertanggungjawab  membentuk 
sahsiah murid di samping membudayakan konsep sekolah penyayang. Pihak sekolah 
turut mengadakan mesyuarat permuafakatan sekolah melibatkan pejabat pendidikan 
daerah, persatuan ibu bapa dan guru, polis, ibu bapa terlibat dan pihak berkepentingan 
yang lain. Hukuman keras seperti rotan dan buang sekolah merupakan langkah akhir 
bagi menjaga ketenteraman sekolah.  
Selain daripada itu, guru bimbingan kaunseling di sekolah  juga dilengkapkan 
dengan  kemahiran  seperti  pengurusan  stress  dan  menjalankan  beberapa  ujian 
personaliti seperti personaliti TAJMA dan ujian personaliti Sidek untuk mengenal pasti 
murid yang mempunyai personaliti yang cenderung kepada keganasan dan buli. KPM 
juga mempunyai Modul Kasih Guru dan Modul Kasih Keluarga yang boleh diaplikasikan 
oleh pihak sekolah untuk memupuk budaya amalan penyayang di sekolah yang secara 
tidak langsung mencegah kes buli dan keganasan remaja. Terima kasih.  
Dato' Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih atas jawapan yang begitu 
baik sekali. Cuma soalan tambahan saya, berdasarkan statistik Polis Diraja Malaysia, 
sebanyak 2,322 kes buli telah dilaporkan sejak tahun 2012 hingga Jun 2017. Terdapat 
juga laporan yang mengatakan ada 402 sekolah hotspots di seluruh negara yang telah 
dikenal  pasti  sebagai  sekolah  yang  mempunyai  masalah  berkaitan  disiplin; 
penyalahgunaan dadah dan sebagainya.  
Tuan Yang di-Pertua, buli bukan sahaja terhad kepada buli fizikal seperti 
memukul, menyepak, menerajang dan sebagainya. Malah, perbuatan memerli dan 
mengejek rakan sebaya, memandang rendah sesama sendiri adalah di antara perbuatan 
buli psikologi yang jarang diberikan perhatian oleh masyarakat.  
Ini  soalan  saya.  Apakah  pelan  tindakan  lain  yang  telah  dirangka  oleh 
kementerian  melalui  pendekatan  N-BOS  bagi  memberi  kesedaran  kepada  pelajar 
sekolah  mengenai  perbuatan  tersebut?  Apakah  perancangan  kementerian  dalam 
mengenakan  tindakan  terhadap  pihak  pengurusan  sekolah  yang  didapati  telah 
menyembunyikan fakta-fakta berkaitan kes buli dan kes-kes yang tidak baik di sekolah-
sekolah masing-masing? Minta penjelasan.  
Datuk Chong Sin Woon: Terima kasih atas soalan tambahan. Saya hendak 
ambil peluang ini untuk memberikan sedikit penjelasan mengenai senarai 402 sekolah 
hotspots yang telah kita senarai itu. Itu bukannya bermakna sekolah itu mempunyai 
masalah disiplin yang teruk.  
 
DR 27.11.2017                                                         7                   
 
Antara senarainya kerana mereka terletak di lokasi ataupun kawasan yang 
berisiko tinggi, yang telah kita dapat maklumat daripada pihak polis bahawa di kawasan 
tersebut merupakan kawasan yang mempunyai kes jenayah yang tinggi. Jadi, kita 
masukkan senarai tersebut, sekolah tersebut untuk kita memberikan penelitian ataupun 
jagaan atau lebih banyak attention, dengan izin, kepada sekolah tersebut.  
Dari segi soalan berkenaan N-BOS ataupun kerjasama dengan agensi luar. 
Memang KPM sentiasa mempunyai Program N-BOS dengan pihak-pihak luar sekolah 
ataupun agensi kerajaan, termasuklah Angkatan Tentera Malaysia dan PDRM dalam 
usaha kita menangani disiplin murid dengan lebih fokus. Sekolah ataupun murid yang 
terlibat dalam salah laku disiplin akan diberikan latihan berbentuk teori dan fizikal secara 
berterusan untuk menggembleng kepakaran dan kemahiran anggota tentera dan polis 
dalam pelaksanaan aktiviti.  
Kita juga menubuhkan Kelab Pencegahan Jenayah (KPJ) di sekolah dengan 
kerjasama  Yayasan  Pencegahan  Jenayah  Malaysia  (MCPF).  Aktiviti  ini  telah 
diperkemaskan dengan menumpukan kepada golongan sasar yang berisiko di sekolah. 
Kita juga bekerjasama dengan PDRM dengan adanya pegawai perhubungan sekolah 
(PPS) yang sentiasa membantu pihak sekolah untuk mengadakan pelbagai program 
mencegah kes-kes, isu-isu berkaitan dengan disiplin.  
Di peringkat sekolah, kita juga bekerjasama dengan JPN, PPD dan PIBG 
dengan adanya permuafakatan yang kita akan laksanakan sekiranya perlu adanya 
permuafakatan di antara pihak sekolah dengan komuniti setempat. Itu juga merupakan 
salah satu inisiatif dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia kita. Oleh itu, kita 
mempunyai banyak usaha-usaha yang kita lakukan, bukan hanya oleh pihak sekolah 
tetapi juga dengan pihak-pihak di luar seperti mana yang telah saya sebut tadi. Sekian, 
terima kasih.  
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  ucapkan  tahniahlah  kepada 
kementerian kerana usaha yang begitu proaktif yang banyak, yang baik, yang telah 
dibuat setakat ini bagi mengatasi masalah buli di sekolah ini. Namun demikian, satu 
hakikat yang kita terpaksa akui bahawa gejala buli ini masih lagi berleluasa di sekolah-
sekolah di negara kita ini. Saya ada pengalaman tinggal di kawasan sekolah-sekolah 
menengah, sekolah rendah pun ada di situ, sekolah perempuan sahaja, sekolah lelaki 
sahaja, sekolah campur. Yang Berhormat Machang tahu, kawasannya.  
Buli ini berlaku sehingga menjadi satu perkara yang bukan luar biasa kepada 
masyarakat sekitar ini. Itu keadaannya. Jadi, saya hendak tanya kementerian, adakah 
kementerian ada merangka satu langkah, umpamanya dari segi pelaksanaan undang-
undang?  
■1040 
  Misalnya, kalau kita tengok di bawah Akta Pengangkutan Jalan iaitu yang 
melibatkan lesen memandu dan sebagainya, ada satu seksyen di mana remaja umur 
kurang 16 tahun yang memandu atau menunggang kenderaan atas jalan raya, mereka 
ini boleh dibawa ke mahkamah bersama dengan ibu bapanya sendiri.  
Jadi, adakah kerajaan memikirkan dalam isu buli ini, apabila berlaku satu buli 
dan siasatan menunjukkan seseorang pelajar itu terlibat dalam angkara buli ini, ibu bapa 
mereka  juga  boleh  diheret  ke  mahkamah?  Supaya  ibu  bapa  ini  menunjukkan 
tanggungjawab  yang  besar  terhadap  anak mereka  di  sekolah  ini  bagi  khususnya 
membendung isu buli ini. Jadi, saya tanya pandangan Yang Berhormat Menteri, adakah 
ada perancangan begitu? Terima kasih.   
Datuk Chong Sin Woon: Terima kasih atas soalan tambahan. Pertamanya, 
dalam Akta 550 sedia ada, kita tidak ada apa-apa tindakan yang boleh kita ambil 
terhadap pembuli ataupun ibu bapa mereka atau penjaga mereka. 
 Keduanya, yang berkaitan dengan murid-murid di bawah umur 16 tahun kalau 
ia merupakan satu isu yang serius melibatkan nyawa ataupun kecederaan yang serius, 
maka kita akan rujuk kepada kes polis. Tindakan boleh diambil oleh mahkamah juvenile. 
Untuk mereka yang kita kenal pasti sebagai golongan yang mempunyai kecenderungan 
untuk membuli, kita akan mengadakan program, seperti mana yang telah saya katakan 
tadi, bersama dengan ATM dan kita akan hantar mereka ke kursus-kursus ataupun 
program-program di bawah Angkatan Tentera Malaysia supaya latihan teori dan fizikal 
itu dilakukan kepada golongan ini. 
 
8                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Akan tetapi apa yang ingin saya meminta kerjasama daripada semua pihak ialah 
buli ini, seperti mana Yang Berhormat berkata, ia banyak jenis. Ia bukan hanya secara 
fizikal tetapi juga dari segi psikologi. Oleh itu, yang menjadi kecenderungan buli di 
kawasan sekolah kita bukan hanya mereka yang membuli atau mangsa buli tetapi majoriti 
orang kita yang berdiam diri ataupun dengan izin, the silent majority.  
Oleh itu, kempen yang kita nampak sekarang bersama dengan sosial media, 
bersama  dengan  media  massa  utama  adalah  menggalakkan  murid-murid  kita, 
masyarakat kita supaya melaporkan kes-kes buli yang kita tahu. Mereka menjadi telinga, 
mata kepada pihak sekolah, kepada pihak kementerian supaya kes ini boleh dikenal pasti 
dengan lebih awal dan tindakan boleh diambil. Ini kerana kalau semua berdiam diri, kita 
tahu  rakan  kita  dibuli  tetapi  kita  tidak  mahu  mencampurkan  diri,  maka  itu  akan 
menggalakkan si pembuli itu akan lebih mempunyai semangat untuk meneruskan kerja-
kerja membuli itu. 
Jadi  kita  berharap  bahawa  kempen  ini  janganlah  kita  meletakkan 
tanggungjawab semua kepada pihak sekolah semata-mata. Marilah kita bersama-sama 
mencipta satu suasana sekolah penyayang dan masyarakat penyayang yang kita boleh 
menghindari isu buli ini daripada berterusan di sekolah kita. Sekian, terima kasih.  
 
4.  Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat] minta Menteri Kemajuan Luar Bandar 
dan Wilayah menyatakan, jumlah keluarga penduduk Orang Asli di Kampung Bumiputera 
Dalam, Rengit, Batu Pahat, berapa keluarga yang memiliki rumah sendiri, berapa pula 
yang berkongsi rumah dan berapa keluarga yang tidak mempunyai rumah. Bila projek 
rumah tidak siap di situ boleh disiapkan untuk membolehkan keluarga yang tidak 
berumah mengisinya. 
  Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Ahmad 
Jazlan  bin  Yaakub]:  Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh,  salam 
sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Batu Pahat. 
  Untuk makluman Yang Berhormat, Kampung Orang Asli Bumiputera Dalam, 
Rengit mempunyai seramai 206 buah keluarga. Daripada jumlah 206 buah keluarga 
tersebut, sebanyak 140 ketua isi rumah di kampung tersebut telah memiliki rumah sendiri 
manakala 18 lagi ketua isi rumah tinggal dalam sebuah rumah secara berkongsi. 
Sehingga Oktober 2017, sebanyak 69 ketua isi rumah di kampung tersebut masih tidak 
mempunyai rumah.  
Untuk makluman Yang Berhormat juga, pihak Jabatan Kemajuan Orang Asli 
(JAKOA) mengambil perhatian terhadap projek Program Bantuan Rumah (PBR) yang 
masih belum diduduki. Kelewatan ini adalah disebabkan oleh beberapa perkara seperti 
kelewatan pemasangan meter elektrik dan juga kelewatan penyambungan bekalan air. 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, pihak JAKOA telah melakukan follow up dengan 
kedua-dua badan ini- Tenaga Nasional Berhad (TNB) dan juga Syarikat Air Johor- untuk 
mempermudah  dan  mempercepatkan  pemasangan  yang  saya  maksudkan  bagi 
membolehkan mereka memasuki rumah yang telah dibina oleh pihak JAKOA dalam 
kadar seberapa segera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam bahas bajet yang lalu, saya 
membangkitkan tentang antara strategi utama kerajaan ialah mengekalkan kemiskinan 
di kalangan kelompok-kelompok tertentu bagi mewujudkan satu budaya takut dan 
budaya mengharap di kalangan kelompok yang berkenaan. Budaya takut sehingga 
timbul apa yang disebut dalam pantun Melayu. 
 
Melukut di tepi gantang;  
Buka sanggul cari kutu; 
  Sebab takut akal hilang; 
  Sehingga tunggul disangka hantu. 
  Jadi,  kelompok  ini  merasakan  ada  hantu  di  mana-mana  mengintip  dan 
menakutkan mereka. Dalam konteks orang asal di Kampung Bumiputera Dalam, Rengit 
ini, Tuan Yang di-Pertua, saya mula melawat atau ziarah kawasan ini sejak saya menang. 
Menang sahaja, saya pergi dan apabila ada persaingan- bila saya lawat, ada persaingan, 
nampak ada kemajuan. Saya tukar sikit bumbung surau, datang orang, saya pun tidak 
tahu siapa yang datangnya, mereka ganti terus ia punya atap surau berkenaan.  
 
DR 27.11.2017                                                         9                   
 
Akan tetapi, Tuan Yang di-Pertua, barangkali saya ingin mengharap daripada 
Yang Berhormat Menteri dan kerajaan supaya menimbulkan suasana yang baik bagi 
kampung ini, kampung orang asal ini. Kawasannya dibersihkan, sungai dan paritnya yang 
bertakung dibersihkan. Orang miskin ada tiga buah rumah di tepi jalan. Sampai sekarang 
ini- nanti saya ajak Yang Berhormat Menteri tengok- duduk anak-beranak, rumah ini 
bukan rumahlah, pondok pun bukan pondok.  
Saya pernah viral-kan dalam saya punya Facebook fanpage saya, puluhan ribu 
melihat, tetapi JAKOA tidak ambil perhatian pun. Saya pergi ke JAKOA baru ini untuk 
memberikan perhatian benda ini dan mudah-mudahan dekat pilihan raya ini Yang 
Berhormat Menteri akan berikan lebih perhatian kepada kumpulan orang asal yang 
terpinggir.  
Soalan saya dalam Parlimen ini, Tuan Yang di-Pertua, hampir setiap sesi saya 
kemukakan masalah tentang masyarakat terpinggir orang asal di Batu Pahat dan di 
seluruh Johor. Kemiskinan tinggi, pengangguran tinggi, persekitaran rumah tidak terjaga, 
pengangkatan martabat insaniah mereka tidak dijalankan. Jadi saya mencadangkan dan 
mengharap- ataupun apakah langkah ataupun adakah pelan strategik menyeluruh untuk 
mengangkat martabat mereka ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub:  Wah, panjang. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya  kesal  sebenarnya  dengan  tanggapan-tanggapan  negatif  yang  telah 
diberikan oleh Yang Berhormat terhadap peranan yang telah kerajaan buat untuk 
masyarakat Orang Asli ini. Sebenarnya dalam usaha membela masyarakat Orang Asli 
ini, kerajaan telah melakukan segala yang terdaya bagi memastikan masyarakat Orang 
Asli ini berdiri sama tinggi, duduk sama rendah dengan kaum-kaum lain yang ada dalam 
negara ini. 
Peranan ini sebenarnya, Yang Berhormat, bukan sahaja terpikul oleh pihak 
JAKOA. Di pihak kementerian sendiri, kita melakukan N-BOS bersama dengan agensi-
agensi lain.  
■1050 
  Jika saya hendak sebutkan di sini Yang Berhormat tentang pembelaan dan juga 
usaha  yang  telah  dibuat  oleh  kerajaan  dalam  usaha  meningkatkan  taraf  hidup, 
pendapatan, mengeluarkan mereka daripada garisan kemiskinan ini, terlalu banyak Yang 
Berhormat. Kalau saya sebutkan satu-persatu, saya rasa cukup sehingga soalan nombor 
empat ini sahaja berkaitan dengan Orang Asli. Tidak sempatlah orang lain hendak jawab 
soalan.   
Saya hendak maklumkan antara perkara yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
ialah berkenaan dengan usaha yang telah dilakukan oleh Yang Berhormat.  Contohnya, 
bantuan Yang Berhormat berikan kepada masyarakat Orang Asli. Tukarkan zink atap 
tadi, sebenarnya Yang Berhormat, kita berada di sini adalah atas tanggungjawab kita 
kepada rakyat. Tidak kira di sebelah kerajaan atau pun pembangkang. Mana yang 
termampu kita buat, kita buat.   
  Kalau kerajaan boleh buat lebih, pembangkang boleh buat sikit buatlah, jangan 
tidak buat langsung. Akan tetapi kalau Yang Berhormat mendakwa bahawasanya kalau 
pihak Yang Berhormat pasang zink, barulah kita kelam kabut buat, ini tidak betul Yang 
Berhormat. Oleh sebab pembelaan kementerian untuk masyarakat Orang Asli melalui 
JAKOA ini, sentiasa berterusan dan berpanjangan.  
Kita  tidak  kira  saat  dan  ketika,  kita  tidak  kira  kawasan  itu  diwakili  oleh 
pembangkang ataupun pihak Barisan Nasional tetapi yang pasti bagi kita mereka ini 
sentiasa kita berikan perhatian seperti yang saya sebutkan tadi. Saya hendak maklumkan 
kepada Yang Berhormat, antara program-program yang kita buat ini ialah secara N-BOS, 
di bawah RISDA, di bawah FELCRA, ini untuk bahagian pertanian dan juga program 
penambahan pendapatan.   
  Kita majukan kawasan tanah-tanah Orang Asli untuk kita berikan peluang 
kepada mereka mempunyai pendapatan bulanan sehingga RM1,000 tambahan.  Mereka 
tidak payah usahakan pun ladang tersebut.  Semua agensi-agensi kita yang buat. Selain 
daripada itu, program-program peningkatan pendapatan yang kita buat selain daripada 
agensi tersebut juga melalui MARA. Melalui MARA juga kita buat program-program 
kursus kepada mereka.   
 
 
10                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Kursus-kursus contohnya saya berikan satu, kursus yang jarang kita dengar 
iaitu ‘Green Keeper’. Green keeper ini biasanya bagi pemain-pemain golf dia tahu. Ia 
dilaksanakan oleh satu kumpulan profesional untuk urusan ini.   
Akan  tetapi,  Orang  Asli  sudah  pandai  dan  akhirnya  mereka  mempunyai 
pendapatan yang tinggi.  Selain daripada itu, Yang Berhormat juga membangkitkan soal 
suasana yang lebih kondusif di kalangan Orang Asli.  Baru-baru ini Yang Berhormat Bera 
turun ke kawasan Cameron Highlands, kawasan Orang Asli di sana untuk melakukan 
program pelancaran untuk menyejahterakan masyarakat Orang Asli.   
  Kita  jemput  masyarakat  Orang  Asli  supaya  mereka  mempunyai  rasa 
tanggungjawab di kalangan mereka sendiri untuk menjaga kebersihan, kecantikan 
kampung mereka. Yang Berhormat Bera, Menteri, bermalam pun di kawasan tersebut.  
Hasil daripada kesedaran ini, kita nampak ada suatu perkara yang positif yang berlaku 
yang  mana  selepas  daripada  itu  kawasan-kawasan  tersebut  sudah  diambil 
tanggungjawab oleh masyarakat Orang Asli, tidak hanya tertakluk kepada usaha-usaha 
daripada pihak JAKOA.  
Jadi, sekali lagi, saya tidak mahu panjangkan apa yang saya hendak sebutkan 
di sini Yang Berhormat, bahawasanya tanggapan Yang Berhormat ini sebenarnya silap. 
Kalau Yang Berhormat hendak tahu secara detil selepas ini kita jumpa di luar, saya boleh 
terangkan satu-persatu apakah yang kerajaan telah buat untuk masyarakat Orang Asli. 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
  Dato' Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua memberikan saya peluang untuk soalan tambahan ini.  
Sebelum itu Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya berpantun sedikit.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
  Dato' Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Yang Berhormat... 
  Bangun pagi menjala udang;  
Takut jumpa buaya larikan diri;  
  Susah-susah Batu Pahat ini ke Pasir Gudang;  
  Rupa-rupanya Orang Asli di kawasan sendiri pun tidak settle lagi.   
Saya hendak mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih 
kepada kementerian sama ada Kerajaan Pusat atau kerajaan negeri kerana mengambil 
berat di kampung Orang Asli.  
Saya ada dua buah kampung Orang Asli, jangan nanti Yang Berhormat Batu 
Pahat datang ke Pasir Gudang pula, kacau Kuala Masai, kacau Teluk Jawa. Masalah 
saya ini ialah saya hendak minta JAKOA tolong saya. Tolong saya bukan kerana 
masalah, masalahnya rumah sudah dibina, macam mana kita hendak adakan motivasi 
bersama supaya Orang Asli di tempat saya ini masuk ke rumah-rumah yang ada ini. Dia 
lebih suka duduk tepi pantai daripada duduk di rumah-rumah yang telah dibina. Terima 
kasih, Menteri. Tolong berikan jawapan. 
Datuk Haji Ahmad Jazlan bin Yaakub: Terima kasih, sekali lagi Tuan Yang di-
Pertua.  Terima kasih, Yang Berhormat Pasir Gudang.  Buaya ini Yang Berhormat, dua-
dua buaya ini ada dua kategori.  Dua-dua buaya ini memang bahaya.  Buaya di air bahaya 
tetapi yang lebih bahaya lagi buaya di darat.   
Tuan Yang di-Pertua, memang ini masalah utama sebenarnya yang dihadapi 
oleh pihak JAKOA.  Kita membina rumah dalam perbelanjaan RM50,000 lebih untuk satu 
buah rumah. Kadang-kadang mereka tidak mahu duduk di dalam rumah mereka.  Mereka 
buat rumah mengikut cara mereka iaitu mereka tampal, dia buat di tepi itu juga.  Jadi 
rumah itu untuk dia tidur, malam dia tidur di dalam rumah dia yang dalam bentuk rumah 
asal dia dan rumah yang kita bina ini dia letakkan barang-barang sahaja.   
Walau  bagaimanapun,  saya  bersetuju  dengan  Yang  Berhormat  dan 
sememangnya pihak JAKOA telah mengadakan program yang berterusan memberikan 
nasihat kepada mereka dan juga kita bawa mereka ini mengadakan lawatan ke Kuala 
Lumpur, ke bandar-bandar besar, bagaimana cara untuk mereka hidup di dalam keadaan 
yang lebih modenlah, kita katakan.  
 
 
 
DR 27.11.2017                                                         11                   
 
Hal ini supaya apabila mereka balik kita tidak membazirkan, mereka pun cuba 
belajar untuk duduk di dalam rumah. Masih ramai lagi yang di kalangan masyarakat 
Orang Asli ini yang tidak mahu duduk dalam di dalam rumah dan inilah yang saya 
maksudkan ialah kadang-kadang kita berikan tawaran untuk buat rumah dia katakan 
tidak payahlah encik.  Tidak payah buat rumah.  Barulah dia kata, untuk baiki-baiki rumah, 
berikan duit sikit kita baiki rumah asal kita. Dia tidak mahu rumah.   
Saya terlupa, saya ke belakang sedikit berkenaan dengan Yang Berhormat Batu 
Pahat tadi, tiga buah rumah yang dimaksudkan saya tidak jawab. Tiga buah rumah yang 
berada di tepi jalan yang daif, kita akan minta pihak JAKOA untuk membuat siasatan 
segera Yang Berhormat terima kasih.   
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Terima kasih banyak. 
Datuk Haji Ahmad Jazlan bin Yaakub: Okey.  Kadang-kadang masalah tanah 
ya. Kadang-kadang peruntukan kerajaan yang kita hendak buat ini mesti dalam tanah.  
Kalau tanah dalam kawasan tanah yang diwartakan tanah masyarakat Orang Asli, 
walaupun tiada title secara individu tidak apa. Akan tetapi saya takut tanah ini reserve 
kerajaan ataupun mereka menumpang dalam tanah-tanah milik orang lain. Maka tidak 
dapat kita laksanakan, ini masalahnya.  Kalau masalah tanah ini dapat diselesaikan saya 
yakin pihak JAKOA akan menyelesaikan perkara ini dalam keadaan yang segera.  Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
 
5.  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin] minta Menteri Sumber 
Manusia menyatakan, tahap kejayaan usaha untuk mengurangkan pekerja asing dari 30 
peratus kepada 15 peratus dan mengurangkan penganggur serta underemployed yang 
kini telah meningkat kepada sejuta orang.     
  Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. 
Muttalib]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Salam sejahtera. Salam satu Malaysia, salam negaraku Malaysia. Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Jasin di atas soalan ini.   
Tuan Yang di-Pertua, dan untuk makluman Yang Berhormat di Dewan yang 
mulia ini, kerajaan telah berjaya mengurangkan pengambilan pekerja asing melihat 
kepada perbandingan jumlah penggajian pekerja asing sejak tahun 2015, tahun 2016 
dan tahun 2017.   
  Pada tahun 2015, statistik Jabatan Imigresen Malaysia telah merekodkan 
jumlah pengambilan pekerja asing adalah seramai 2.1 juta orang dan mengalami 
penurunan pada tahun 2016 pada 1.8 juta orang.  Sekiranya dilihat pada jumlah Pas 
Lawatan Kerja Sementara yang dikeluarkan oleh Jabatan Imigresen Malaysia sehingga 
30 September 2017, jumlah bilangan pekerja asing semakin menurun iaitu kepada 1.7 
juta orang.  Kita ada detil dia Tuan Yang di-Pertua iaitu tahun 2017, kita mempunyai 
pekerja asing sejumlah 1,728,853 orang.   
Tuan Yang di-Pertua, penurunan jumlah pekerja asing ini berlaku berikutan 
dasar dan langkah kerajaan dalam memastikan penggajian pekerja asing tidak melebihi 
15 peratus.  Seperti mana sasaran dalam Rancangan Malaysia Ke-11 (RMK-11), usaha-
usaha memberikan keutamaan kepada pencari pekerja tempatan dalam pekerjaan serta 
peralihan progresif industri negara dari insentif buruh kepada high end industry, dengan 
izin.  Antara  usaha  yang  telah  dilaksanakan  oleh  kerajaan  untuk  mengurangkan 
kebergantungan terhadap pekerja asing dan menarik minat pekerja warganegara bagi 
memasuki pasaran kerja sekali gus mengurangkan pengangguran adalah seperti berikut:  
(i)  mempromosikan dan memudahkan cara peluang penempatan 
pekerjaan melalui Program Penempatan Pekerja (3P) oleh 
Jabatan Tenaga Kerja dan juga usaha-usaha yang dilakukan 
oleh kementerian dan jabatan-jabatan yang lain; 
(ii)  menggalakkan sektor-sektor yang berintensif buruh beralih 
kepada  penggunaan  mekanisasi  dan  automasi  bagi 
mengurangkan  kebergantungan  ke  atas  pekerja  asing.  
Langkah  ini  dapat  membantu  negara  mencapai  sasaran 
melahirkan 35 peratus pekerja mahir di Malaysia menjelang 
tahun 2020; 
(iii)  memperkenalkan Dasar TVET Negara untuk warga tempatan 
bagi melahirkan individu berkemahiran tinggi;   
 
12                                                          DR 27.11.2017                                               
 
■1100 
(iv)  meletakkan ratio pekerja warganegara dan pekerja asing 
bagi menjamin peluang pekerjaan kepada rakyat Malaysia. 
Contoh, sektor perladangan kelapa sawit keluasan tanah 
lapan hektar untuk satu pekerja dan getah pula keluasan 
tanah empat hektar untuk satu pekerja asing. Manakala untuk 
sektor perkilangan bagi syarikat dalam subsektor elektrik dan 
elektronik, nisbah kelayakan ditetapkan adalah dua pekerja 
warganegara bagi setiap satu pekerja asing;   
(v)  pelaksanaan surat aku janji majikan, employers undertaking, 
dengan  izin, mulai  1  Januari  2017,  yang mengehendaki 
majikan  tanggungjawab  sepenuhnya  terhadap  pekerja 
asingnya  bermula  dari  peringkat  kemasukan  pengajian 
sehingga penghantaran pulang kerja tersebut ke negara asal;  
(vi)  mengutamakan exit policy penggajian pekerja asing dengan 
menyediakan  pelan  latihan  kemahiran  kepada  pekerja 
warganegara, memberi keutamaan kepada mekanisme IBS 
dalam sektor pembinaan restoran berkonsepkan self-service 
dan sebagainya.   
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan pengangguran. Berdasarkan statistik 
Jabatan Perangkaan Malaysia, kadar pengangguran negara ialah 3.4 peratus pada suku 
tahun kedua 2017. Ini bermakna bilangan penganggur negara kita hanya berjumlah 
511,600 orang dalam berbagai sebab bukannya Yang Berhormat Jasin  kepada satu juta 
orang.  Yang  Berhormat  Jasin,  kita  masih  berusaha  bersungguh-sungguh  bagi 
memastikan supaya kadar pengangguran dapat diturunkan dan pengisian pekerja asing 
adalah pada tahap 15 peratus seperti yang diputuskan oleh kerajaan. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Di kalangan setengah juta penganggur di tanah air kita ini, komponen yang 
terbesar ataupun 77 peratus adalah daripada kalangan mereka yang berumur di bawah 
30 tahun dan 34 peratus daripada mereka adalah berkelulusan tertiary.   
Jadi,  soalan  saya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  yang  telah  memberi 
penjelasan  yang  cukup  baik  tadi,  sejauh  manakah  kebenarannya  selain  daripada 
berpunca  daripada kebanjiran  pekerja-pekerja asing adakah  ia  berpunca daripada 
pertamanya iaitu struktur ekonomi kita yang masih lagi berpaksikan kepada  labor 
intensive?  
Keduanya, adakah kebenarannya sistem pendidikan kita yang sebenarnya tidak 
selari dengan keperluan industri pada ketika ini? Jadi apakah sebenarnya kaedah 
penyelesaian yang akan dibuat oleh pihak kerajaan? Terima kasih. 
  Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri Jasin. Yang Berhormat Jasin ini Tuan 
Yang di-Pertua, ialah orang yang cukup pakar dalam ekonomi negara. Terima kasih 
banyak.   
Tuan Yang di-Pertua, dua persoalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat 
Jasin. Pertama adalah kenapakah kita terlalu bersandarkan kepada keperluan tenaga 
kerja. Oleh sebab itulah saya sebutkan tadi di antara usaha yang dibuat oleh kerajaan 
ialah memindahkan dan mengubahkan sektor-sektor pekerjaan dalam negara kita ini 
yang berintensifkan buruh beralih kepada kepenggunaan mekanisasi dan automasi, 
maknanya berpindah kepada machine, jentera dan sebagainya.  
Memang kalau kita lihat 1.7 juta pekerja asing ini, sebahagian besar mereka 
adalah bekerja di bidang-bidang 3D ataupun kerja-kerja yang mungkin tidak diminati oleh 
pekerja tempatan. Saya hendak katakan mungkin benar atau tidak mungkin ada benar, 
dan ada yang  tidak benar. Oleh sebab itulah usaha kerajaan dibuat bagi memindahkan 
kepada intensif buruh ini kepada mekanisasi dan automasi kepada mesin, jentera dan 
sebagainya dengan tujuan pekerja-pekerja asing yang berada di negara kita ini akan 
dapat kita pulangkan. Ini kerana kita telah menggunakan yang  dijalankan oleh pekerja 
tempatan.   
 
 
DR 27.11.2017                                                         13                   
 
Kedua  tentang  pendidikan  juga  mungkin  jawapan  saya  boleh  kata 
sebahagiannya betul atau tidak betul, tidak tepat.  Ini kerana kalau kita lihat dahulu 
persepsi masyarakat kepada TVET ataupun teknikal dan vokasional punya education ini 
agak rendah. Mereka menganggap bahawa anak-anak yang berjaya dalam peperiksaan 
biasa mendapat 5A atau 6A dalam UPSR, 10A dalam SPM,  PT3 dan sebagainya adalah 
mereka menganggap bahawa anak-anak yang berjaya dalam pencapaian masa depan 
mereka.  
Hari  ini  persepsi  ini  telah  berubah  di  mana  kita  telah  melihat  bahawa 
kecemerlangan dan kejayaan anak-anak bukan sahaja pada kejayaan peperiksaan 
dalam akademik, tetapi adalah kejayaan mereka dalam bidang teknikal dan vokasional. 
Oleh  sebab  itulah  kita  banyak  meningkatkan  usaha-usaha  meninggikan  dan 
mempertingkatkan lagi kemahiran upskilling, reskilling kepada pekerja-pekerja di negara 
kita ini dengan tujuan kita dapat menambahkan peluang-peluang pekerjaan dan memberi 
peluang kepada anak-anak yang mungkin agak tertinggal dalam bidang akademik tetapi 
mereka boleh berjaya cemerlang dalam pekerjaan.   
Untuk makluman Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua, Kementerian 
Sumber Manusia telah mengenal pasti beberapa punca dan masalah kesukaran pencari 
kerja termasuk kalangan belia Melayu yang berada di negara kita ini termasuklah dari 
segi kemahiran dan kebolehan mereka dalam bidang-bidang tertentu dan sesuai dengan 
pasaran kerja termasuklah dalam industri dan sebagainya. 
Oleh sebab itulah hari ini TVET dijenamakan oleh Perdana Menteri baru-baru 
ini  yang  menggabungkan  tujuh  kementerian  utama  yang  dipelopori  utama  oleh 
Kementerian Sumber Manusia dengan tujuan memberi kesedaran, peluang-peluang 
kemahiran kepada pekerja-pekerja di negara kita ini. Saya yakin Tuan Yang di-Pertua, 
insya-Allah kita dapat mengatasi masalah kebanjiran pekerja asing dengan cara kita 
meningkatkan kemahiran kepada pekerja-pekerja di negara kita ini. Terima kasih. 
  Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga Yang Berhormat Menteri yang menjawab. Saya sambut baik usaha yang 
telah diketengahkan berkait dengan 2.1 juta pekerja asing yang mempunyai permit. Akan 
tetapi merujuk juga kepada jawapan Yang Berhormat Menteri menyatakan keseluruhan 
pekerja asing sah dan tidak sah sampai mencecah 6.7 juta. Maksudnya daripada 2.1 juta 
yang kita target ada lagi ramai dianggarkan oleh Yang Berhormat Menteri Sumber 
Manusia sendiri bagi setiap pekerja asing yang mempunyai permit, mereka sekurang-
kurangnya membawa seorang lagi pekerja asing yang tidak sah.   
Dalam  kemelut  ini  apakah  tindakan  kementerian  bekerjasama  dengan 
kementerian lain untuk menyelesaikan kehadiran kebanjiran pekerja asing yang tidak 
mempunyai permit di Malaysia kerana dimaklumkan juga oleh Yang Berhormat Menteri 
Sumber Manusia mereka inilah yang menjadi saingan utama bagi graduan TVET. Saya 
fikir sementara kita sambut baik mungkin kita harus pastikan kebanjiran itu tidak menjadi 
mala petaka yang mengakibatkan peluang pekerjaan kepada warga Malaysia terkesan. 
Terima kasih Yang Berhormat.    
  Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Lembah Pantai. Saya sebutkan tadi, sebenarnya 
statement Yang Berhormat itu mungkin boleh dibetulkan sedikit. 2.1 juta ialah pada tahun 
2015 dan kita dapat turunkan kepada 1.8 juta pada tahun 2016 dan pada bulan 
September 2017  ialah 1.7 juta.  Sebenarnya usaha-usaha kerajaan buat dengan serius 
bagi memastikan supaya mungkin ada pekerja-pekerja asing yang illegal, yang haram 
ini, kita tidak tahu. Saya tidak berani mengesahkan bahawa setiap pekerja asing yang 
legal datang, ada pekerja asing di belakang. 
  Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Saya rujuk kenyataan Yang 
Berhormat Menteri.  Saya tidak rujuk di mana-mana kecuali secara rasmi. Terima kasih 
Yang Berhormat. 
  Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Oh ya, tidak mengapa. Kita check 
balik. Tidak mengapa Yang Berhormat. Kita ambil itu sebagai- yang penting usaha 
kerajaan dibuat.  Kita tidak bertolak ansur dalam perkara ini. Umpama saya hendak sebut 
kepada Yang Berhormat,  kita ada enam sektor yang dibenarkan kepada pekerja asing. 
 
 
 
 
14                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Kalau kita tengok permohonan yang dibuat oleh majikan, kita ada majikan 
jumlah 632,937 dalam perkilangan dan kalau saya hendak tunjukkan di sini ialah kita 
tolak permohonan-permohonan ini bukan kita benarkan semuanya permohonan yang 
dibuat daripada 7,594 majikan yang memohon dengan jumlah 332,224 pekerja asing 
yang dipohon, kita hanya benarkan 215,000 sahaja, yang benar-benar perlu.  
Sebenarnya  kita  ada  jawatankuasa  tertinggi,  high  level  committee  yang 
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang berbincang 
secara khusus bersama pelbagai kementerian dalam kita menangani isu pekerja asing 
ini. Kita hendak supaya pekerja asing ini dikurangkan dan isi oleh pekerja-pekerja 
tempatan.   
Di antara langkah-langkah yang diambil lain oleh Kementerian Sumber Manusia 
untuk mengawal pekerja asing ialah perakuan JobsMalaysia.  Majikan yang memerlukan 
pekerja asing perlu mendapatkan perakuan JobsMalaysia daripada Jabatan Tenaga 
Pekerja. Maknanya kita tidak benarkan. Mereka tidak boleh. Mereka mesti mendapat 
permohonan daripada kita, clear JobsMalaysia dan baru sudah sahkan bahawa tidak ada 
pekerja tempatan baru kita benarkan.   
■1110 
  Juga levi, bayaran levi akan ditanggung oleh majikan. Ini suatu pendekatan-
pendekatan diambil supaya mereka dapat merasa berat untuk mengambil pekerja asing 
dan lebih ambil pekerja tempatan. 
  Dasar  Gaji  Minimum  juga  usaha  kita  untuk  menarik  penglibatan  pekerja 
tempatan.  Mekanisme  G2G  pengambilan  pekerja  asing  dan  banyak  lagilah  Yang 
Berhormat, langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan bagi kita pastikan supaya 
pekerja tempatan diberikan keutamaan dan pekerja asing kita akan cuba kurangkan dari 
semasa ke semasa. Terima kasih atas perhatian Yang Berhormat atas perkara ini. 
 
6.  Dato'  Raja  Kamarul  Bahrin  Shah  [Kuala  Terengganu]  minta  Menteri 
Kewangan menyatakan apakah bandar-bandar utama yang akan dilalui oleh ECRL di 
Terengganu dan faedah yang akan dinikmati oleh tempat-tempat tersebut. 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Wira Othman bin Aziz]:  Terima kasih.  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat di dalam Dewan 
yang mulia ini, projek laluan Rel Pantai Timur ataupun East Coast Railing merupakan 
projek infrastruktur nasional yang memberi manfaat besar kepada negeri-negeri di 
koridor ekonomi Pantai Timur ataupun ECER iaitu Pahang, Terengganu dan Kelantan.  
Projek  ini  menghubungkan  Pantai  Timur  dan  Lembah  Klang  dan  bakal  menjadi 
pemangkin  transformasi  negeri-negeri  di  Pantai  Timur  Semenanjung  termasuk 
Terengganu. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat juga, projek ECRL 
melibatkan dua fasa iaitu fasa pertama dari Gombak, Selangor ke Tumpat, Kelantan dan 
fasa kedua dari Gombak ke Pelabuhan Klang, Selangor yang dengan keseluruhan 
jaraknya sejauh 688 kilometer.  Projek ini dilaksanakan oleh Malaysia Railing Sdn. Bhd. 
(MRL) iaitu syarikat milik penuh Kementerian Kewangan Diperbadankan dan dijangkakan 
siap sepenuhnya secara serentak pada penghujung tahun 2024. 
Untuk maklumat Yang Berhormat Kuala Terengganu, bagi negeri-negeri di 
Terengganu, jajaran ECRL ini akan melintasi 229.6 kilometer, melibatkan pembinaan 
lapan stesen iaitu di bandar-bandar seperti Chukai, Kemasek, Dungun, Pengkalan 
Berangan, Kerteh, Kuala Terengganu, Telaga Papan di Bandar Permaisuri dan juga 
Kampung Raja. Penglibatan bandar-bandar utama ini adalah atas perbincangan dan 
persetujuan bersama dengan Kerajaan Negeri Terengganu. Selain daripada stesen-
stesen utama itu, dari Chukai ke Kampung Raja sepanjang jajaran ECRL ini, kita juga 
menyediakan satu stesen provisional yang bakal dibina kemudiannya di Bandar Kerteh 
melalui jajaran superline antara stesen Kemasek dan stesen Dungun.   
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  pelaksanaan  ECRL  ini  akan  memberi 
manfaat secara langsung kepada komuniti yang tinggal di sepanjang jajaran projek. 
 
 
 
DR 27.11.2017                                                         15                   
 
Selain  daripada  aspek  sosioekonomi,  projek  nasional  ini  berkeupayaan 
meningkatkan aktiviti perniagaan kecil dan besar, meningkatkan peluang pekerjaan, 
menambahbaikkan sistem pengangkutan awam, meningkatkan merangsang industri 
logistik dan juga industri pelancongan di Pantai Timur dan sudah tentulah selain daripada 
itu, berkaitan dengan aspek pembangunan harta tanah dan juga perdagangan berkaitan 
dengan pembangunan keseluruhan. 
Secara umumnya, boleh kita katakan bahawa projek ECRL ini akan memberi 
manfaat yang besar dan memberi kesejahteraan kepada rakyat, meningkatkan jaringan 
sistem pengangkutan awam dan kesalinghubungan di antara luar bandar dan juga antara 
bandar-bandar di Wilayah Ekonomi Pantai Timur dan Klang Valley. Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kerajaan telah 
menyatakan pelaksanaan ECRL ini adalah untuk kebaikan rakyat dan ianya telah 
dilaksanakan dalam waktu yang singkat.  
Soalannya,  di  antara  kemusykilan  kita  adalah  kenapa  kita  terburu-buru 
melaksanakan projek ini tanpa satu kajian yang lebih terperinci, seolah-olah kita mengikut 
rentak  pemborong  atau  kontraktor  daripada  negara  China.  Kita  adalah  negara 
demokrasi, patut lagi banyak consultation dengan rakyat dilakukan untuk mendapat 
kesan sampingan.   
Saya hendak bagi contoh satu kampung sahaja di kawasan berdekatan Kuala 
Terengganu, Kampung Pakpa melibatkan robohan satu dewan serba guna rakyat, 
padang bola komuniti tempatan, kawasan rekreasi, pusat komuniti budaya tempatan dan 
berpuluh-puluh lagi rumah. Ini hanyalah satu kampung yang kecil. Ini adalah satu 
tumpuan ataupun nadi kampung tradisi yang mana akan dikesankan begitu besar oleh 
projek tersebut. 
Jadi, di sinilah kita minta kerajaan supaya mengambil pandangan yang lebih 
sensitif dan prihatin tentang rakyat tempatan. Kalau dikatakan ada manfaat yang akan 
diperolehi oleh rakyat tempatan, kita ingin tahu secara terperincinya, apakah kesan-
kesan kepada sosioekonomi rakyat sebelum kita fikirkan tentang kepentingan ekonomi.  
Jadi saya hendak tanya, adakah kita akan lebih menghalusi impak dalam waktu kita 
mengejar untuk melaksanakan satu projek yang saya rasa tidaklah begitu kritikal untuk 
dilaksanakan waktu yang terpendek. Terima kasih. 
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih, Yang Berhormat Kuala Terengganu. Kita semua sedia maklum, kita ada ECER 
dan juga NCIA, kita ada Iskandar yang telah pun dibuat semasa zaman Dato’ Sri Tun 
Abdullah  Badawi  menjadi  Perdana  Menteri  lagi  dan  semua  orang  sedar  bahawa 
ketidakseimbangan antara pembangunan wilayah iaitu antara Pantai Barat dan juga 
Pantai Timur. Di bawah kepimpinan Dato' Sri Mohd. Najib, kita telah pun mengambil 
ketetapan bahawa untuk merangsang ekonomi Wilayah Pantai Timur ini, selain daripada 
aktiviti yang diwujudkan yang telah dilaksanakan oleh ECER itu sendiri, maka antara 
perkara yang akan menjadi game changer kepada wilayah ini adalah dengan wujudnya 
ECRL ini. 
Sudah tentu kita sedar bahawa sebelum ini, ekonomi yang agak terkebelakang 
ini  mungkin  kerana  faktor  geografinya.  Bila  kita  wujudkan  ECRL  ini,  kerajaan 
menjangkakan pertumbuhan khusus untuk pembangunan Wilayah Pantai Timur ini 
sahaja akan dapat meningkatkan sekurang-kurangnya 1.5 peratus KDNK, khusus untuk 
ekstra daripada apa yang sedia ada ketika ini bagi negeri-negeri Pantai Timur. 
Berkaitan dengan kajian, kajian ini sudah tentulah bukan kita buat semberono 
untuk membina sebuah dewan tetapi kita hendak buat satu projek yang berskala besar 
melibatkan perbelanjaan yang cukup besar dan jajaran yang cukup panjang.  
Selain daripada impak-impak positif yang kita dapat iaitu pembangunan wilayah, 
kemudian mengangkut kargo dan sebagainya tetapi juga hal-hal berkaitan dengan kesan 
terhadap masyarakat.  Sudah  tentu kita  mengakui  dalam  sepanjang  jajaran-jajaran 
tersebut, akan wujud beberapa tempat, kampung yang terpaksa dikorbankan mungkin 
satu, dua, tiga perkara-perkara rekreasi, dewan, padang bola dan sebagainya tetapi ini 
adalah sebahagian daripada usaha yang kita kira keputusan yang terbaik, demi untuk 
maslahat umum untuk jangka panjang. 
 
 
16                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Jadi kita tidak meninggalkan langsung pandangan rakyat, sedang kita sendiri 
membuat perbincangan secara halus, detailed bersama dengan kerajaan negeri dan 
sudah tentulah melibatkan pejabat daerah dan sebagainya. Jadi, saya yakin bahawa 
projek ini secara umumnya akan membawa kesejahteraan kepada masyarakat besar di 
sepanjang laluan jajaran tersebut.  Terima kasih. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua. Bagan Serai ingin mengambil kesempatan juga untuk mengucapkan tahniah 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana telah memaklumkan pelancaran 
ECRL ini kerana ini bakal merubah pembangunan dan kehidupan rakyat di kawasan 
Pantai Timur. Inilah satu-satunya Perdana Menteri yang begitu serius memikirkan 
tentang masalah di Pantai Timur.  
Soalan tambahan  saya,  berapakah  sebenarnya  anggaran  jumlah  peluang 
pekerjaan yang diciptakan berdasarkan pembinaan ECRL ini di setiap negeri yang dia 
lalu. Apakah faedah dan peluang yang boleh diambil oleh masyarakat setempat dan 
akhirnya, adakah perancangan kerajaan untuk melatih rakyat mempunyai kepelbagaian 
kepakaran mengenai aspek rel ini. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai.  
Yang Berhormat Bagan Serai ini ada ECRL, tak ada kan? Untuk peluang-peluang 
pekerjaan pertama sekali berkaitan dengan MRL Railing Sdn. Berhadini sendiri. Buat 
masa ini, peluang pekerjaan yang telah pun dibina atau diwujudkan, kita telah mengambil 
seramai 78 orang pekerja ketika ini dan kita jangkakan jumlah keseluruhan kakitangan 
MRL sendiri adalah 270 orang.   
Kemudian, apabila pembinaan ini bermula, kemuncaknya kalau semua sudah 
bergerak, semua fasa daripada Port Klang ke Gombak, Gombak sampai Tumpat, bila 
berjalan kita jangkakan sehingga mencecah 10,000 orang akan terlibat dalam pelbagai 
bidang pekerjaan ketika pembinaan. 
■1120 
Kemudian setelah selesai, kita jangkakan bahawa kita memerlukan sekitar 
3,600 orang pekerja. Maka sebab itulah kerajaan telah pun dengan kerjasama ECRL 
mewujudkan kerjasama untuk mengadakan pusat latihan kecemerlangan industri kereta 
api ini yang telah pun disebut dalam bajet baru-baru ini oleh Perdana Menteri dengan 
harapan kita akan bekerjasama dengan universiti-universiti. Contohnya UMP di Pahang, 
kemudian Universiti Sultan Zainal Abidin di Kuala Terengganu dan juga UniKL serta juga 
UiTM, Universiti Malaysia Kelantan dan juga Universiti Tun Hussein, khusus untuk 
melatih bakal-bakal pekerja ini yang akan terlibat dalam pengurusan menguruskan ECRL 
apabila ianya telah pun berjalan full-flesh iaitu dari segi operasi di masa depan. Jadi yang 
lain-lain sudah tentulah kalau secara indirect banyak lagi peluang-peluang pekerjaan 
akan diwujudkan hasil daripada limpahan ataupun spin off projek ini apabila ianya siap 
kelak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
Yang Berhormat Setiu, minat lagi? Ya.  
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan saya mengenai dengan perancangan jangka panjang ataupun jangka 
pendek di kawasan-kawasan berkenaan dengan pembangunan ekonomi, di kawasan-
kawasan yang akan dilalui oleh ECRL ini. Terima kasih.  
Dato’  Wira  Othman  bin  Aziz:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Setiu. Seperti yang telah kita sebutkan tadi, jangka panjangnya kita akan 
membina sehingga tahun 2024 tetapi yang lebih penting adalah impak ataupun kesan 
sampingan yang akan wujud apabila siapnya projek ini baik dari segi ekonomi, kemudian 
dari  segi  penambahbaikan  infrastruktur,  jaringan  sistem  pengangkutan,  kemudian 
pembangunan wilayah, transit-oriented development iaitu bagaimana setiap kawasan di 
sekitar stesen-stesen yang akan diwujudkan ini dapat membangun, yang ini adalah perlu 
perancang peringkat kerajaan negeri dan juga sudah tentu pihak swasta.  
Kemudian  kita  juga  melihat  dari  segi  mesra  alam  apabila  kereta  api  ini 
diwujudkan  dan menggunakan  elektrik, maka sudah  tentu  ia  akan  mengurangkan 
pengeluaran karbon dan sebagainya.  
 
 
 
DR 27.11.2017                                                         17                   
 
Kemudian, sudah tentulah setiap negeri sama ada di Pahang, Terengganu dan 
juga Kelantan, unit perancang ekonomi negerinya, kerajaan negerinya pula melihat 
daripada  sekarang  apakah  ruang  dan  peluang.  Macam  mana  contoh  kalau  di 
Terengganu itu sendiri kita melihat sektor selain daripada minyak dan gas, kita hendak 
bawakan minyak ataupun gas itu hendak dihantar melalui rel ke pantai barat dengan lebih 
cepat.  
Kemudian  yang  tidak  penting,  yang  kurang  pentingnya  berkaitan  dengan 
meningkatkan lagi industri pelancongan di Pulau Perhentian, kemudian di Pulau Redang 
dan sebagainya. Ini adalah sebahagian daripada contoh-contoh yang kita boleh dapat 
apabila  siapnya  sistem  jajaran  keseluruhan  antara  Pantai  Timur–Pantai  Barat  ini 
sampailah ke Johor Bahru, sampai ke utara di Padang Besar dan juga Bukit Kayu Hitam.  
Maka saya yakin bahawa industri pelancongan itu akan bertumbuh dengan lebih 
cepat, dengan lebih pesat apabila siapnya projek ini. Maka kita serahkan balik di 
peringkat kerajaan negeri, peringkat ECER dan sudah tentulah di peringkat Kerajaan 
Persekutuan perlu duduk berbincang secara menyeluruh, apakah faedah dan peluang 
untuk kita buat untuk jangka pendek dan jangka panjang kesan daripada hasil projek ini. 
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
7.  Dr. Mansor Bin Abdul Rahman [Sik] minta Menteri Kesihatan menyatakan, 
berapakah statistik penyakit berjangkit di Malaysia dari tahun 2015-2017, dan adakah 
penyakit berjangkit ini berpunca daripada pekerja asing kerana pekerja asing kini kerap 
menggunakan  pengangkutan  awam  dan  ini  boleh  menyebabkan  penyakit-penyakit 
tersebut merebak. Adakah pemeriksaan kesihatan berkala kerap dilakukan untuk pekerja 
asing bagi mengelakkan penyakit berjangkit. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Sik, Yang Berhormat Dr. Mansor. Soalan 
ini ada tiga soalan dalam satu soalan. Satu, berkenaan dengan statistik penyakit 
berjangkit di Malaysia 2015 hingga 2017. Kedua, tentang pekerja asing yang naik 
pengangkutan awam, adakah mereka boleh merebak penyakit mereka kepada orang 
tempatan. Ketiga, tentang pemeriksaan kesihatan di kalangan pekerja asing.  
Tuan Yang di-Pertua, statistik yang ada penyakit-penyakit, dia  ada lebih 
daripada 30 penyakit yang berjangkit yang notifiable Tuan Yang di-Pertua tetapi saya 
sebut cuma yang sepuluh yang utama Tuan Yang di-Pertua bagi tiap-tiap tahun 2015 
hingga 2017. Bagi tahun 2015, sepuluh penyakit berjangkit yang terutama ialah denggi, 
ini paling banyak 120,000. Tuberkulosis - 24,000. Hand, foot and mouth disease - 22,000. 
Food poisoning - 14,000. Leptospirosis - 8,000. Virus hepatitis dan seterusnya makin 
kuranglah, virus hepatitis - 6,000. HIV - 3,300. Malaria - 2,300, gonorea dan juga siflis.  
Kemudian bagi 2016, kes-kes berubah Tuan Yang di-Pertua. Denggi masih lagi 
tinggi, paling tinggi. Kemudian hand, foot and mouth disease kedua, tuberkulosis turun 
nombor tiga, food poisoning, virus hepatitis, leptospirosis, HIV, gonorea, malaria dan 
siflis.  
Bagi 2017 setakat September, yang paling banyak masih lagi denggi. Yang 
kedua hand, foot and mouth disease. Ketiga tuberkulosis. Keempat food poisoning. 
Kelima virus hepatitis, leptospirosis, malaria, gonorea, siflis dan chikungunya. Ini ikut 
jumlah kes Tuan Yang di-Pertua, denggi yang paling utama dan seterusnya yang ke 
bawah makin sedikit.  
Tuan Yang di-Pertua, tentang penyakit pekerja asing yang naik pengangkutan 
awam, naik bas, naik LRT dan sebagainya, adakah mereka boleh merebakkan penyakit 
mereka  kepada  orang  lain.  Ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  bergantung  pada  kes  yang 
berkenaan. Kalau tuberkulosis, yes, ia boleh merebak kalau dia batuk dalam bas, dalam 
LRT, ia boleh merebak kepada orang lain. Leptospirosis tidak akan merebak melalui 
pengangkutan awam.  
Denggi pun merebak melalui gigitan nyamuk tetapi dalam hal ini Tuan Yang di-
Pertua, kita juga menggalakkan supaya pengusaha bas ini dia spray pagi-pagi dalam bas 
dia takut ada nyamuk yang naik bas ataupun naik kereta. Memang saya pernah pergi 
kempen tentang perkara ini, tiap-tiap pagi kita galakkan pengusaha bas ini spray dalam 
bas supaya nyamuk kalau naik bas, dia mati. Akan tetapi kes pengalaman yang lepas, 
bila musim perayaan kes di Lembah Klang berkurangan tetapi kes di Kelantan contohnya, 
meningkat kerana mereka yang dah kena penyakit denggi di Kuala Lumpur, dia tak bagi 
masuk di Kuala Lumpur tetapi dia balik ke Kota Bharu dan di sana kes bertambah kerap 
kali musim perayaanlah Tuan Yang di-Pertua.  
18                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Jadi ini Tuan Yang di-Pertua tentang pemeriksaan kesihatan, kita ada sistem 
kita yang dah lama berjalan iaitu di Semenanjung kita ada syarikat FOMEMA, di Sabah 
ada satu syarikat yang bernama Growarisan dan di Sarawak belum ada lagi syarikat yang 
dikhaskan untuk pemeriksaan pekerja asing. Kita masih lagi berunding dengan pihak 
kerajaan negeri tentang syarikat mana yang mereka bersetuju untuk dilantik sebagai 
peneraju kepada pemeriksaan pekerja asing.  
Sebelum pekerja asing masuk ke Malaysia, mereka kenalah buat saringan di 
negara masing-masing. Kemudian bila sampai ke sini dalam masa sebulan, dia kena 
buat pemeriksaan sekali lagi. Kalau di Semenanjung oleh FOMEMA dan di Sabah 
Sarawak oleh syarikat lain. Untuk bulan yang pertama, lepas itu hujung tahun yang 
pertama, dia kena buat pemeriksaan sekali lagi dan hujung tahun yang kedua juga 
pemeriksaan sekali lagi. Selepas itu kalau dia masih lagi kekal di sini, dia boleh buat 
pemeriksaan dua tahun sekali. Kita dapati, walaupun dah dibuat pemeriksaan di negara 
masing-masing tetapi masih lagi ada kes-kes yang kita kesan di sini iaitu lebih kurang 
2.5 to 3.5 percent yang masih tidak lulus pemeriksaan di sini dan mereka dihantar balik 
Tuan Yang di-Pertua.  
■1130 
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri yang menjawab soalan. Yang Berhormat Menteri, 
adakah pekerja-pekerja asing ini yang mendapat rawatan apabila mereka mendapat 
penyakit kronik seperti TB dan juga penyakit-penyakit kronik yang lain. Adakah bilangan 
mereka yang mendapat rawatan di Malaysia ini bertambah dan satu lagi, adakah 
kementerian juga memainkan peranan dalam proses untuk semakan maklumat mereka 
daripada negara mereka dan adakah data yang diberikan oleh kerajaan mereka daripada 
negara mereka mempunyai bukti yang kukuh menunjukkan tahap kesihatan seseorang 
pekerja asing itu. Terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Soalan tadi, ada yang saya dah jawab tadi 
tentang berkenaan dengan tahap kesihatan pekerja-pekerja asing ini. Memang kita 
berdasarkan kes-kes yang kita periksa di sini. Mereka dah periksa di negeri masing-
masing, kemudian periksa di sini, memang saya sebut tadi ada rejection kerana 2.5 to 
3.5 percent Tuan Yang di-Pertua dengan izin, dan mereka semua dihantar balik tetapi 
tidak ada statistik daripada negara sana untuk kita tengok di sini, tak ada. Cuma kita 
berdasarkan individu ataupun jumlah mereka yang datang dan kita buat pemeriksaan di 
sini.  
Tuan Yang di-Pertua, penyakit kronik yang dirawat di sini memang banyak Tuan 
Yang di-Pertua yang di kalangan pendatang-pendatang asing ini. Ada yang datang 
dengan sah, ada yang datang tak sah. Contoh saya bagi, tuberkulosis atau penyakit TB. 
Di kalangan warga asing, tahun 2013, 3,498 kes. Yang dikesan di kalangan mereka yang 
secara sah sebanyak 2,206, yang PATI ataupun yang masuk tanpa permit ini sebanyak 
1,156 dan yang tak tahu statusnya ini sebanyak 140. Jumlah ini kita lihat ini makin 
berkuranganlah Tuan Yang di-Pertua. Daripada 2014 dah turun kepada 3,408 orang dan 
pada 2015 sebanyak 2,900 dan begitulah yang masuk secara sah, yang masuk secara 
tak sah dan yang status tidak diketahui.  
Macam kes TB ini Tuan Yang di-Pertua, memang kalau kita kesan di kalangan 
mereka-mereka yang datang tanpa izin ini, kita bagi rawatan kepada mereka sehingga 
sputum negative. Makna tak ada kuman dalam kahak mereka, kita hantar balik tetapi 
kerap kali dia datang balik, dia tak dapat rawatan di negara mereka. Dia datang balik ke 
sini tetapi dah jadi resistant kepada ubat biasa, kita terpaksa bagi ubat yang lebih mahal, 
second line punya treatment, maka kos makin tinggi. Ini masalah yang kita masih hadapi 
sehingga sekarang, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Baiklah Yang Berhormat, tamat sudah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan. 
 
[Masa untuk Pertanyaan pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
 
 
DR 27.11.2017                                                         19                   
 
 
USUL 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN  
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT  
 
11.33 pg.  
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1),  Majlis 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai 
dibahas  dan  diputuskan  dalam  peringkat  Jawatankuasa  bagi 
Kementerian Komunikasi dan Multimedia, Kementerian Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat serta Kementerian Pertahanan bagi 
Rang  Undang-undang  Perbekalan  2018  dan  Usul  Anggaran 
Perbelanjaan Pembangunan 2018 dan selepas itu Majlis Mesyuarat 
akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 28 November 
2017.” 
 
Timbalan  Menteri  Kerja  Raya  [Datuk  Rosnah  binti  Haji  Abdul  Rashid 
Shirlin]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada 
Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah 
disetujukan.  
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2018 
DAN 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2018 
Jawatankuasa 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan 
ke  atas  “Rang  Undang-undang  Perbekalan  2018  (DR.38/2017)  dan  Anggaran 
Perbelanjaan Pembangunan 2018 dalam Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari 
Kelapan] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, point of order. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk 
kepada Peraturan Mesyuarat 43.  
 
 
20                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Tuan Yang di-Pertua, ini berkenaan dengan satu usul yang telah pun saya 
failkan pada hari Khamis yang lalu di mana dipertikaikan jumlah kiraan undi di mana kita 
ada belah bahagi pada 20 November untuk Kementerian KPDNKK. Tuan Yang di-Pertua, 
saya tidak menerima sebarang balasan berkenaan dengan usul itu. Jadi saya nak minta 
apakah status usul tersebut dan sekiranya saya boleh dapat satu balasan dalam masa 
yang terdekat kerana kita hanya ada dua, tiga hari lagi untuk persidangan Dewan Rakyat. 
Jadi, saya minta satu penjelasan daripada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang  Berhormat  Puchong.  Terima  kasih  di  atas  pencerahan  untuk  mendapatkan 
penjelasan mengenai usul di bawah Peraturan Mesyuarat 43. Saya difahamkan bahawa 
Yang Berhormat Tan Sri Speaker sedang meneliti usul-usul yang telah dibawa ke 
pengetahuan Yang Berhormat Tan Sri Speaker untuk mendapatkan petua-petua dan 
keputusan Yang Berhormat Speaker. Saya harap dalam masa terdekat, insya-Allah Yang 
Berhormat Puchong akan dapat jawapan daripada Yang Berhormat Tan Sri Speaker. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
Maksud B.47 [Jadual] - 
Maksud P.47 [Anggaran Pembangunan 2018] - 
 
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kepala 
Bekalan B.47 dan Kepala Pembangunan P.47 di bawah Kementerian Komunikasi dan 
Multimedia terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Permatang Pauh. 
 
11.36 pg. 
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih 
Tuan Pengerusi memberikan saya peluang untuk membahaskan maksud Bekalan dan 
Pembangunan 47, Kementerian Komunikasi dan Multimedia.  
Tuan Pengerusi, saya merujuk kepada maksud Butiran 0100000 – Komunikasi 
Strategik dan Industri Kreatif muka surat 426, Butiran kecil 010100  – Dasar dan 
Perancangan  Strategik  dibacakan  sekali  dengan  Butiran-butiran  kecil  010600  – 
Perkhidmatan  Komunikasi  dan  Pembangunan  Masyarakat  (JaPen),  011500  – 
Rancangan Penyiaran Malaysia (RTM), 011800 – Jabatan Hal Ehwal Khas (JASA).  
Tuan Pengerusi, Kementerian Komunikasi dan Multimedia disebutkan visi dan 
misinya membangun masyarakat terhubung dan berinformasi bertujuan antara lainnya 
membina masyarakat bermaklumat. Visi dan misi itu kelihatan sungguh murni namun 
hakikat dan kenyataannya, agensi-agensi di bawah KKMM khasnya Jabatan Penerangan 
Malaysia, JaPen, Radio dan Televisyen Malaysia (RTM) dan Jabatan Hal Ehwal Khas 
(JASA)  hanyalah  merupakan  medium,  saya  rasa  untuk  menjadi  propaganda 
mempromosikan kepentingan satu pihak sahaja iaitu kerajaan khasnya UMNO dan 
memburuk-burukkan pembangkang. 
Kesemua peruntukan ini dirancang dan dilaksanakan dengan menggunakan 
dan memperalatkan dana awam dan yang mahu diluluskan hari ini, dana awam yang 
diluluskan insya-Allah, kalau kita tidaklah mahu luluskan, kalau disalahgunakan.  
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
Saya  mengamati  peruntukan  Program  Komunikasi  Strategik  dan  Industri 
Kreatif,  anggarannya  bertambah  daripada  RM801.9  juta  bagi  tahun  2017  kepada 
RM828.2 juta bagi tahun 2018, bererti pertambahan RM26.3 juta.  
Tuan Pengerusi, secara khususnya saya ingin menyentuh 011800 – Jabatan 
Hal Ehwal Khas (JASA) di muka surat 427. JASA mempunyai kakitangan seramai 272 
orang dengan dibayar emolumen sebanyak RM12.8 juta. Semakan saya ke atas senarai 
perjawatan 2018 mendapati Ketua Pengarah Jabatan Hal Ehwal Khas dibayar gaji 
berdasarkan kod gaji VU7 sehingga maksimumnya RM20,592. 
 
 
DR 27.11.2017                                                         21                   
 
■1140 
  Lebih  dari  gaji  Menteri  Komunikasi  dan  Multimedia  yang  sebanyak 
RM14,907.20 sebulan. Ini menunjukkan bahawa gaji ini lebih daripada gaji Menteri lagi. 
Apakah tugas-tugas yang sungguh teristimewa ini mendapat bayaran lebih daripada gaji 
Menteri? Daripada pertambahan RM26.3 juta untuk Program Komunikasi Strategik dan 
Industri Kreatif itu, JASA menerima RM7.13 juta atau 27 peratus daripada penambahan 
itu.  
Saya mempersoalkan, apakah rasionalnya membayar emolumen RM12.8 juta 
untuk 272 kakitangan JASA yang cuma berperanan semata-mata sebagai juru kempen 
UMNO dan Barisan Nasional? Saya ingin bertanya apa kewajaran membayar gaji Ketua 
Pengarah Jabatan Khas dan Ketua Penerangan JASA dibayar gaji pokok maksimumnya 
lebih daripada gaji seorang Menteri Kerajaan Persekutuan?  
Apakah keperluan gaji Ketua Pengarah JASA melebihi gaji kakitangan awam 
yang berkhidmat berpuluh-puluh tahun? Saya membangkitkan ini, bukan kah lebih wajar 
emolumen kakitangan JASA itu dibayar langsung oleh ibu pejabat UMNO dan BN? 
Sepatutnya tidak dibayar dengan menggunakan dana awam yang menjadi hasil cukai, 
keringat rakyat jelata, termasuk kami daripada pihak pembangkang.  
Tuan Pengerusi, saya ingin sekarang masuk menyentuh Butiran kecil 011500 – 
Rancangan, Jabatan Penyiaran Malaysia (RTM); muka surat 427. Sehubungan itu, saya 
menggesa supaya RTM sebagai agensi rasmi bagi penyiaran radio dan televisyen 
negara berperanan secara bebas dan adil dengan memberi liputan yang saksama 
kepada semua parti-parti politik, termasuk kami pembangkang.  
Saya mencadangkan RTM berperanan aktif bagi membentuk pemikiran rakyat 
yang dapat membuat pilihan pada maklumat dalam pilihan raya umum yang akan datang 
dan tidak mengulangi kesilapan dan kebobrokan yang lalu dengan hanya semata-mata 
menjadi agensi penyiaran untuk kepentingan politik kepartian sahaja, khususnya untuk 
UMNO dan Barisan Nasional. Saya mohon jaminan agar RTM membenarkan semua 
parti-parti politik yang bertanding dalam pilihan raya umum akan datang diberikan 
peluang  mendapat  waktu  penyiaran  yang  saksama,  terutama  dalam  memberi 
penerangan dan pembentangan manifesto.  
Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh tentang Butiran 020000 - Infrastruktur 
Telekomunikasi dan Ekonomi Digital; muka surat 427. Dengan memohon dibacakan 
sekali Butiran kecil 020100 - Infrastruktur dan Aplikasi; muka surat 427, bersama Butiran 
di bawah maksud Pembangunan P.47 - Butiran 31000 - Projek Jalur Lebar; muka surat 
431.  
Pertama sekali, saya ingin menarik perhatian mengenai komitmen kerajaan 
supaya  perkhidmatan  jalur  lebar  internet  di  universiti  awam  ditingkatkan  kepada 
maksimum 100GB sesaat. Seperti mana yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat 
Pekan, ketika membentangkan Rang Undang-undang Perbekalan 2017 pada 21 Oktober 
2016 dalam Dewan yang mulia ini.  
Saya ingin tahu status terkini berkaitan dengan pelaksanaannya. Saya mohon 
jawapan  Yang  Amat  Berhormat  Menteri  mengenai  perkara  ini  kerana  prestasi 
perlaksanaannya  tidak  disebutkan  dalam  prestasi  outcome  kementerian,  khasnya 
mengenai inisiatif peningkatan perkhidmatan jalur lebar internet di universiti awam. 
Berkaitan dengan prestasi outcome kementerian, saya ingin tahu berapakah peratusan 
semasa bagi tahun 2017 liputan jalur lebar di kawasan berpenduduk dalam negara?  
Saya ambil maklum bagi tahun lalu, kadar 87 peratus. Maka, berapakah kadar 
liputan terkini? Berapakah peratusan semasa bagi tahun 2017 dengan kelajuan jalur 
lebar maksimum 20 mbps? Pada tahun lalu, cuma 38 peratus. Maka, berapakah prestasi 
terkini?  
Tuan Pengerusi, saya ingin menarik perhatian mengenai laporan, dengan izin, 
The State of the Internet Quarterly 1st, 2017 yang diterbitkan oleh Akamai. Laporan 
Akamai itu diiktiraf antarabangsa sebagai petunjuk prestasi akses dan capaian internet 
di seluruh dunia. Menurut laporan ini, dengan izin, average connection speed internet di 
Malaysia sehingga suku tahun pertama 2017 adalah purata 8.9 mbps.  
Ini meletakkan Malaysia pada ranking 62 di dunia, berbanding dengan Korea 
Selatan nombor satu, Singapura jiran kita - 67 dan Thailand - 21. Apa fasal kita nombor 
62? Purata kelajuan internet Korea Selatan adalah 28.6 mbps, Singapura - 20.3 mbps, 
dan Thailand - 16 mbps.  
 
22                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Malaysia masih tidak dapat menandingi kelajuan internet negara jiran ASEAN 
seperti Thailand dan Singapura. Apatah lagi jika dibandingkan dengan Korea Selatan. 
Saya ingin tahu, sejauh mana pemantauan kementerian berhubung dengan kadar 
bayaran penggunaan internet yang telah ditetapkan oleh syarikat-syarikat telekomunikasi 
tempatan? Saya menyarankan agar kadar harga pakej internet dalam negara ini tidak 
membebankan pengguna dan berada pada tahap satu harga berpatutan sebagai mana 
kadar yang terdapat di Korea Selatan. Putaran kelajuan internet Korea Selatan adalah 
28.6 mbps. Manakala, purata kelajuan internet Malaysia adalah 8.9 mbps.  
Saya ingin mengamati purata kadar bayaran penggunaan internet bagi 10mbps 
di Korea Selatan adalah RM99 sebulan. Manakala, di Malaysia RM160 sebulan. Apa 
fasal makin mahal tapi kelajuannya kurang? Saya ingin tahu apakah langkah yang 
diambil oleh Kementerian Komunikasi dan Multimedia bagi meningkatkan perkhidmatan 
jalur lebar internet agar kelajuan internet di negara ini mampu setanding negara-negara 
jiran seperti Singapura dan Thailand? Kalau tidak pun, mampu menyaingi Korea Selatan, 
Hong Kong dan Jepun.  
Tuan  Pengerusi,  akhirnya  saya  ingin  menyarankan  pihak  kementerian 
memastikan dasar dan perancangan strategik bidang komunikasi dan multimedia ini 
benar-benar menumpukan bagi peningkatan melahirkan masyarakat bermaklumat dan 
meningkatkan akses dan capaian internet yang lebih pantas, efisien dan meluas kepada 
rakyat daripada lebih asyik menumpukan perhatian untuk mendakwa dan menghukum 
pengguna online yang berbeza pendapat. Sekian, terima kasih.  
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Lenggong. 
 
11.47 pg. 
  Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Lain macam nampak pagi ini bila balik daripada ko-bazar. Hebat nampak. 
Terima kasih dan tahniah kerana berbakti demi Malaysia. Terima kasih kerana beri 
peluang  untuk  perbahasan  peringkat  Jawatankuasa,  Anggaran  Perbelanjaan 
Kementerian Komunikasi dan Multimedia.  
Butiran 020000 - Infrastruktur Telekomunikasi dan Ekonomi Digital. 040400 - 
MDeC dan 31000 Ekonomi Digital. Kita tahu bahawa ini merupakan trend yang semakin 
berkembang dalam landskap perniagaan global dengan jumlah organisasi perniagaan 
dan pelaburan yang melaksanakannya semakin meningkat. Ekonomi digital merujuk 
kepada suatu yang berdasarkan kepada satu teknologi pengkomputeran digital dan 
dijangka  menjadi  cara  perniagaan  dijalankan  pada  masa  hadapan.  Kaedah  yang 
digunakan kita lihat terbukti menjadi lebih berkesan dari segi kos dan masa, berbanding 
dengan kaedah tradisional.  
Ekonomi digital menjadi antara penyumbang utama kepada keluaran dalam 
negara kasar (KDNK) tahun ini iaitu sekitar 18.2 peratus. Pelbagai inisiatif telah pun 
dilaksanakan oleh kerajaan dalam mengembangkan pertumbuhan ekonomi digital dalam 
negara, termasuklah dengan inti pati pembentangan Bajet 2018 yang dikemukakan baru-
baru ini oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan. Antara inisiatif kerajaan terhadap 
pembangunan ekonomi digital adalah geran sepadan di bawah Dana Strategik Pelaburan 
Domestik bagi menaik taraf kemudahan smart manufacturing. Difahamkan RM245 juta. 
Juga difahamkan sebuah pusat sehenti syarikat korporat dan universiti juga dibangunkan 
untuk produk serta melonjakkan daya inovasi.  
■1150 
  Penyediaan digital free trade zone yang pertama di luar negeri China- ini saya 
ucapkan  tahniah  kepada  kerajaan-  ini  merupakan  platform  yang  cukup  baik  bagi 
melonjakkan negara dalam perdagangan elektronik dengan menjadikan KLIA sebagai 
gateway serantau. Fasa pertama DFTZ menyasarkan penyertaan difahamkan tidak 
kurang dari 1,500 PKS dalam ekonomi digital dan dijangka menarik pelaburan sebanyak 
RM700 juta. Ini satu keadaan yang cukup besar dan mewujudkan peluang pekerjaan 
yang cukup banyak. Difahamkan, untuk tujuan itu, RM8.35 juta diperuntukkan bagi 
membaiki penyediaan infrastruktur fasa 1 DFTZ di KLIA ini dan difahamkan ia akan 
memberi kesan besar kepada ekonomi digital dalam negara ini.  
 
 
DR 27.11.2017                                                         23                   
 
Saya ingin mendapat maklumat daripada kementerian, apakah peranan yang 
kementerian lakukan dalam usaha-usaha sebagaimana disebut yang disasarkan oleh 
kerajaan untuk memastikan bidang ini  menjadi bidang yang penting dan dapat dimainkan 
peranannya oleh rakyat?  
Untuk  itu  juga,  saya  mohon  mendapat  penjelasan  daripada  kementerian, 
penglibatan semua golongan termasuk wanita, golongan muda terhadap ekonomi digital 
pada masa ini dan bagaimana kementerian bercadang untuk menarik pula contohnya 
golongan suri rumah supaya mereka dapat juga terlibat dalam perniagaan ini, perniagaan 
secara atas talian bagi membantu menambahkan pendapatan keluarga kalau suami 
bekerja, mereka tidak bekerja? Jadi bagaimana peranan kementerian dalam usaha ini?  
  Kita juga lihat bahawa segmen ekonomi digital ini banyak berkait rapat dengan 
revolusi industri 4.0 yang menekankan tentang aspek automasi dan internet, LOT, di 
mana hampir dalam kesemua aspek kehidupan. Ini termasuklah penekanan kepada 
kesepaduan data, peranti dan gadget pintar serta kaitannya dengan internet dan aktiviti 
harian manusia di peringkat global.  
Jadi, apakah impaknya kepada masyarakat terhadap teknologi pintar yang 
mampu menggantikan penggunaan tenaga kerja manusia pada masa akan datang serta 
kesan buruk yang bakal berlaku jika penggunaan teknologi ini disalahgunakan oleh 
mereka yang tidak bertanggungjawab? 
  Saya juga mahu mendapat penjelasan daripada pihak kementerian, bagaimana 
juga mahu melibatkan rakyat terutama sekali di kawasan-kawasan luar bandar supaya 
mereka juga boleh memasarkan produk dan sebagainya menggunakan teknologi ini 
tanpa mereka contohnya membuka pusat-pusat atau ruang-ruang perniagaan di bandar? 
Mereka hanya duduk di kawasan luar bandar dan boleh memasarkan perniagaan mereka 
dengan menggunakan teknologi ini. Jadi saya harap usaha-usaha yang dibuat oleh 
kementerian ini dapat terus dilakukan dan akan membuahkan hasil yang baik kepada 
rakyat.   
Selain daripada itu, Tuan Pengerusi, berkaitan dengan ini juga, saya ingin 
mendapat penjelasan daripada pihak kementerian, berapakah sudah tindakan-tindakan 
diambil oleh pihak kementerian khususnya terhadap penyalahgunaan laman internet 
media sosial ini yang melanggar peraturan dan sebagainya? Berapakah tindakan-
tindakan yang telah diambil dan apakah penguatkuasaan yang dilakukan hari ini pada 
pandangan kementerian sudah  memadai, sudah berkesan? Ini kerana kebimbangan kita 
juga hari ini kita lihat bahawa media sosial ini telah pun disalahgunakan. Kalau kita 
biarkan berlarutan, kita bimbang ia boleh  merencatkan usaha-usaha kerajaan terutama 
sekali dalam mewujudkan perpaduan di kalangan rakyat.   
Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya menyokong.  
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Penampang.  
 
11.55 pg.   
  Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Sedikit sahaja. Saya ingin bertanya kepada kementerian berkenaan dengan Butiran 
31000. Ini adalah projek jalur lebar yang telah dapat bajet sebanyak RM50 juta.  
Tuan Pengerusi, di kawasan saya Penampang, Unifi services tidak pun sampai 
ke seluruh kampung dan bandar di Penampang. Saya baru dapat jawapan daripada Unifi 
dan juga Telekom, di mana mereka telah mengesahkan bahawa nombor yang saya telah 
beri kepada mereka iaitu kedai pejabat saya sendiri di Donggongon, tidak pun ada 
services Unifi dan juga di beberapa kampung yang telah membuat laporan kepada saya 
bahawa mereka telah terpaksa mengguna broadband services daripada Celcom, Digi 
ataupun Maxis tetapi services ini tidak konsisten.  
Dengan  itu,  kawasan  dan  juga  rakyat  Penampang  ingin  tanya  kepada 
kementerian, dengan bajet ini, adakah jalur lebar akan ditingkatkan dan adakah khidmat 
Unifi ataupun Streamyx ini akan sampai ke seluruh Daerah Penampang, dan jika services 
itu akan ditingkatkan dengan high speed megabyte? At the moment, dengan izin, saya 
faham bahawa Unifi memberi khidmat hingga ke 50 Mbps kepada beberapa tempat di 
Penampang tetapi laporan yang saya dapat tadi, speed dia tidak konsisten.  
 
24                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Dari itu, saya ingin tanya Yang Berhormat Menteri dan juga kementerian beliau, 
jika beliau akan mengambil satu tindakan yang serius dan menasihati Telekom Malaysia 
untuk  menggunakan  infrastruktur  yang sudah ada dan  juga kementerian  ini akan 
memberikan dana yang sepatutnya kepada Telekom dan agensi-agensi yang sepatut 
bertanggungjawab kepada infrastruktur ini. Dengan itu, terima kasih Tuan Pengerusi.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Enam orang lagi. Bolehlah 
nanti kita tamatkan jam 1 tengah hari dan 2.30 petang nanti Yang Berhormat Menteri 
menjawab. Yang Berhormat Pendang. 
 
11.58 pg. 
  Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Izinkan saya bercakap beberapa perkara dalam soal Butiran 011500, Butiran 011600 dan 
Butiran 011700 berkenaan dengan RTM.  
Sebagai satu media kerajaan yang menjadi contoh kepada rakyat, saya hendak 
menegur tentang pengacara-pengacara televisyen yang saya telah tegur dulu, cara 
memberi  salam  yang  diberikan  oleh  pengacara-pengacara  televisyen  ini.  Misal 
contohnya, Tuan Pengerusi, dikatakan, “Selamat Pagi RTM, Assalamualaikum”. Salam 
itu ialah salam yang pertama. Salam qablal kalam, dengan izin. Dia tidak boleh kita sebut 
perkataan-perkataan lain. Maka, pengacara-pengacara RTM atau TV-TV yang lain di 
bawah pengelolaan RTM ini atau kementerian ini harus menunjukkan contoh yang terbaik 
bagaimana cara memberi salam. 
  Satu cara lagi yang saya dengar, yang saya lihat, “Assalamualaikum, Hai”, “Hai 
Assalamualaikum”. Contoh apa? Saya tidak faham. Tidak perlulah sebut hai, hai, hai ini. 
Salam, sebut salam yang betul supaya menjadi contoh kepada masyarakat untuk 
memberi salam.  
Yang  kedua,  pembaca-pembaca  berita,  pengacara-pengacara  TV  harus 
menggunakan  bahasa  baku  yang  baik.  Contoh  yang  terbaik,  misalnya  perkataan 
“mereka-mereka” yang masih diamalkan oleh TV.  Penjodoh bilangan yang tidak betul- 
“50 orang askar-askar”. Itu struktur bahasa Inggeris, bukan struktur bahasa Melayu.  
■1200 
Jadi  pengacara  televisyen  ataupun  pembaca-pembaca  berita  mesti 
menggunakan bahasa Melayu yang betul atau mereka harus diberi kursus belajar 
struktur bahasa Melayu betul kerana ia tentu akan menjadi contoh teladan kepada 
masyarakat. Ini soalan cukup penting, bukan cara lain, saya tengok yang pembaca TV... 
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Sikit Yang 
Berhormat Pendang 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:Yang Berhormat Kuala 
Nerus, Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Tanya sikit saja. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]:Silakan. 
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Saya tertarik 
dengan perbahasan Yang Berhormat Pendang tentang isu sebutan oleh pengacara tadi. 
Antaranya juga melibatkan sebutan yang ada unsur Arab, “Ghazali”, yang betul “Rhazali”, 
“Khairuddin’ bukan ‘Kairuddin”. Jadi apa pandangan Yang Berhormat sebagai contoh? 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Betul, saya bersetuju, harus 
menggunakan, dalam sebutan Arab “Hairuddin” itu disebut “Khairuddin”, supaya ia 
menyebutkan bahasa yang betul, sebutan yang betul. Saya nak masuk perkara yang 
ketiga iaitu program-program agama, agama Islam di RTM ini. 
Kita boleh melihat bahawa sekarang ini sudah pun dalam tingkat yang baik, kita 
mengajar  yang  wajib  fardu  ain.  Akan  tetapi  saya  nak  juga  supaya  penceramah-
penceramah yang dijemput oleh RTM itu harus menunjukkan bahawa Islam itu syumul, 
mereka mampu bercakap soal-soal yang besar.  
 
 
 
DR 27.11.2017                                                         25                   
 
Soal ekonomi di kalangan umat, soal kemiskinan di kalangan umat, soal malas 
ataupun tidak mahu bekerja yang tidak disukai oleh Islam. Kerja yang terbaik kerana ada 
hadis Rasulullah yang jelas mengatakan Allah suka pada orang yang melakukan suatu 
kerja dengan baik dan sempurna, saya boleh bacalah hadis itu. Tapi baik dan sempurna 
itu disebutkan oleh Baginda Rasulullah.  
Jadi  bermakna  penceramah-penceramah  yang  menyampaikan  pandangan 
mereka, ceramah mereka dalam TV itu harus menunjukkan bahawa Islam itu syumul 
dalam merangkumi semua subjek yang boleh kita bahaskan dalam televisyen supaya 
ianya menjadi sumber ilmu yang besar pada masyarakat kita.  
Kemudian  bawah  Butiran  31000  –  Projek  Jalur  Lebar.  Saya  pun  nak 
menyebutkan soal ini RM50 juta yang besar, jalur lebar kampung telah pun dibuang, telah 
pun dismantle. Saya pun tidak faham sebab mengapa, dulu bila nak pasang JKKK 
ditemui, saya pun ditemui, bila nak dihapuskan langsung tidak bincang. Padahal ini 
sumber yang penting untuk masyarakat kampung belajar mengenali internet. 
Tuan Pengerusi kita rasa malu apabila Internet negara kita duduk nombor enam 
di Asia Tenggara, nombor satu Indonesia. Kita di bawah pada Vietnam, atas pada 
Kemboja. Kita menyebutkan negara kita maju, negara kita hebat tetapi internet kita duduk 
nombor enam kalau tidak silap saya, nombor satu Indonesia dan coverage bagi telefon 
mereka di kampung, dalam kampung jelas. Saya nak cakap Pendang sikit bab ini pun, 
dalam Pekan Pendang itu pun kadang-kadang 3G pun belum dapat lagi. Jadi bagaimana 
kita nak bercakap soal kemajuan dalam soal internet ini atau memajukan program ini 
sedangkan kita sendiri, negara kita tidak boleh menyamai negara-negara lain dalam Asia 
Tenggara ini. 
Kemudian dalam Butiran 020000 iaitu perkhidmatan ini dan perkhidmatan 
dalam program kementerian ini. Saya nak sebutkan hanya satu, kementerian sebagai 
badan penyelia semua rangkaian ataupun stesen TV negara kita. Ini pun telah disebut 
berulang-ulang kali oleh Ahli-ahli dalam Dewan ini tentang ASTRO, yang sekarang 
ASTRO sebuah stesen TV berbayar sudah terlalu banyak iklan dan apabila hujan 
katakan gangguan angin sepoi-sepoi bahasa, siaran terputus. Orang yang membeli 
terpaksa membayar. Yang Berhormat Menteri sudah banyak tahun berjanji nak perbaiki. 
Bila lagi nak perbaiki soal ini, bila nak perbaiki? Jadi saya harap kementerian dapat 
berusaha untuk menentukan bahawa pengguna-pengguna yang melanggan ASTRO ini 
tidak teraniaya dengan program yang tergendala. 
Kedua, satu-satu filem yang ditayangkan berbulan-bulan, ulang tayang, ulang 
tayang, ulang tayang. Ini pun saya hendak minta kementerian mengkaji dan beritahu 
ASTRO yang telah pun memutar beratus juta supaya pelanggannya itu dapat menikmati 
apa yang mereka bayar. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Yang Berhormat Pendang, sikit 
Yang Berhormat Pendang. Duduk sudah? 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pendang 
duduk sudah Yang Berhormat. Yang Berhormat Kuala Nerus. 
 
12.05 tgh. 
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Bismilahir 
Rahmanir Rahim. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya pergi pada Butiran 012000 – 
Perbadanan Kemajuan Filem Nasional (FINAS).  
Saya lihat pertama sekali kita dalam televisyen ini, kita ada pelbagai jenis filem, 
filem barat dan juga filem tempatan dan tentulah FINAS memainkan peranan yang besar 
dalam  menapis  filem-filem  yang  unsur-unsur  yang  tidak  selaras  dengan  realiti 
Perlembagaan negara kita.  
Sebagai  contoh  negara  kita  meletakkan  Islam  agama  Persekutuan  maka 
tentulah dasar-dasar beragama itu mesti menjadi satu panduan bagi masyarakat di 
negara kita. Bahkan juga kita menerima hakikat bahawa pelbagai agama yang ada tetapi 
tidak menerima mereka yang tidak mahu menerima Tuhan sebagai Tuhan mereka 
ataupun dipanggil sebagai atheist, tidak ada Tuhan. Maka sejauh mana FINAS dalam 
menjalankan tugasan penapisan ini benar-benar menangani isu-isu filem-filem barat 
yang mempunyai aksi lucah yang melampau. Saya baca dalam garis panduan yang 
dibuat oleh FINAS ada istilah 18SX merujuk kepada unsur seks yang tidak keterlaluan. 
 
26                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Maknanya  unsur  seks  itu  dibenarkan  juga  cuma  tidak  keterlaluan.  Saya 
bimbang fenomena yang berlaku pada hari ini dengan lahirnya begitu ramai anak-anak 
luar nikah, anak tidak sah taraf dan sebagainya adalah hasil daripada filem-filem barat 
yang sebenarnya menampilkan gaya hidup bebas. Filem-filem yang menggambarkan 
bahawa adegan atas ranjang itu adalah perkara biasa, mempunyai anak luar nikah itu 
perkara biasa, duduk bersekedudukan itu perkara biasa. Ini menjadi satu fenomena yang 
tanpa sedar akan membentuk minda dan cara fikir rakyat kita sendiri. 
Maka bagi saya, FINAS ini mesti berperanan lebih ke hadapan untuk menangani 
perkara yang seumpama ini dan saya mahu tahu bagaimanakah garis pandu yang 
dipakai pada ketika ini untuk kita lebih menyelamatkan rakyat kita dalam perkara-perkara 
yang melibatkan akhlak dan seumpamanya ini. Kemudian begitu juga dengan nilai moral 
semasa, filem-filem yang masuk hari ini, filem daripada Korea, kebanjiran filem Korea, 
filem  Sepanyol  dan  sebagainya.  Adakah  ia  sesuai  dengan  kita  punya  tradisi 
kemasyarakatan kita, masyarakat timur ini. Maka saya rasa saya mahu tahu sejauh mana 
FINAS berperanan dalam perkara yang seumpama ini.  
Kedua, Butiran 020100 – Infrastruktur dan Aplikasi. Kampung tanpa wayar yang 
banyak kedapatan di negara kita, saya mahu tahu jumlah kampung yang diberikan 
access umpama ini dan adakah kerajaan berhasrat untuk meningkatkan lagi bilangan 
kampung-kampung yang mendapat kemudahan free wireless ini.  
Kemudian Butiran 020200 – Kawalan dan Pematuhan. Persaingan di antara 
syarikat  telekomunikasi  yang  begitu  banyak  pada  hari  ini.  Sejauh mana  kerajaan 
memantau dari sudut pelan-pelan pemasaran yang mereka tampilkan jika ada unsur-
unsur yang tidak jelas. Kalau bahasa fiqah dipanggil gharar, sesuatu yang tidak jelas, 
charge nya charge yang tersembunyi, terselindung, yang hanya disedari oleh mereka 
yang benar-benar memerhatikan pelan tersebut kerana kita faham masyarakat kita ini 
ada yang cerdik, ada yang kurang cerdik maka mungkin mereka terperangkap dengan 
caj yang tersembunyi ini. 
Maka adakah kerajaan memantau perkara-perkara seumpama ini dan banyak 
mana kes yang dilaporkan kepada kerajaan kepada kementerian dalam isu melibatkan 
caj-caj tersembunyi seumpama ini. Begitu juga dengan timbul isu tentang sistem pesanan 
suara, yang dikatakan diambil caj yang sebenarnya tidak disedari oleh kebanyakan para 
pengguna syarikat telekomunikasi.  
■1210 
Begitu juga dengan kebanjiran laman web Social live hari ini, dalam kita punya 
telefon dia boleh masuk pelbagai aplikasi Social live bererti kita boleh live dengan orang 
menggunakan aplikasi ini dan kebanyakan aplikasi ini adalah mempunyai unsur-unsur 
yang sangat lucah, sembang panas antara yang saya perasan ialah Bigo Live yang 
masuk hari-hari dalam kita punya- bila kita buka laman web dia datang sebagai bentuk 
iklan. Jadi, adakah kerajaan memantau perkara yang seumpama ini? 
  Yang terakhir, 010100 - Dasar dan Perancangan Strategik. Saya rasa dalam 
usaha kita untuk menjadikan masyarakat kita celik IT dan juga celik isu-isu komunikasi 
ini, perlu ada kempen pengguna berhemah. Ini kerana media-media yang ada ini dia 
boleh menjadi madu dan juga racun pada masa yang sama. Maka adakah kerajaan 
memperuntukkan peruntukan  untuk kempen  pengguna  berhemah  ini  supaya  tidak 
berlaku penyalahgunaan media yang saya sangat bimbang hari ini ialah media yang 
digunakan  untuk  mempromosi  akhlak-akhlak  yang  buruk  maki  hamun,  mencipta 
maklumat palsu disebarkan.  
Sedangkan kalau kita ambil bagaimana bai'ah para sahabat nabi dengan Nabi 
SAW ketika di Makkah Al-Mukarramah pra-penubuhan negara Madinah Al-Munawwarah. 
Antara  bai'ah  penting  yang  dibuat  oleh  Nabi  ialah...  [Membaca  sepotong  Hadis] 
Maknanya jangan kamu berbai'ah agar jangan mereka-reka cerita. Kebanjiran cerita 
rekaan melibatkan individu, personaliti tertentu ini kalau kita biarkan jangka masa 
panjang ia akan merosakkan negara. 
  Kalau dalam Al-Quran ada surah An-Nur menceritakan betapa bahaya dan 
dahsyatnya kesan penularan cerita-cerita rekaan melibatkan maruah manusia. Jadi saya 
mahu dengar pandangan kementerian dalam perkara yang seumpama ini. Terima kasih 
Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
   
 
 
DR 27.11.2017                                                         27                   
 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kanowit. 
 
12.12 tgh. 
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya ingin pergi kepada dua Butiran sahaja.  
Satu adalah Butiran 31000 iaitu berkenaan dengan Projek Jalur Lebar. Saya 
ingin mendapat penjelasan daripada pihak kementerian. Di Sarawak ini apakah status 
sebenarnya projek jalur lebar yang sedang dan akan dilaksanakan di negeri Sarawak 
sebab ia nya amat penting. Adakah ia nya selaras dengan hasrat Kerajaan Negeri 
Sarawak untuk membangunkan digital economy bagi negeri Sarawak?  
Kedua, adalah juga Butiran 32000 - Schoolnet Fasa 2. Schoolnet ini adalah 
amat menjadi isu yang besar pada tahun yang dahulu di mana saya pun langsung terlibat 
untuk membuat beberapa tinjauan di kawasan pedalaman terutamanya di Kanowit, di 
mana fasa satu amat mengecewakan dan fasa kedua kita difahamkan telah mula 
dilaksanakan dan saya ingin tahu status pelaksanaan Schoolnet Fasa 2 ini terutamanya 
di kawasan-kawasan sekolah luar bandar. Ini kerana sampai sekarang saya melihat 
masih juga coverage di sekolah-sekolah ini memang tidak mencukupi ataupun belum 
sampai ke tahap yang sepatutnya. Itu sahaja terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rasah. 
 
12.13 tgh. 
  Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya terus 
merujuk kepada Butiran 011500, 011600, 011700 yang kesemuanya berkaitan dengan 
Radio Televisyen Malaysia (RTM).  
Tuan Pengerusi, saya difahamkan pada awal tahun 2017 sebanyak 60 peratus 
pekerja kontrak termasuk wartawan TV, jurukamera, pengacara, penyuntingan dan 
pembaca berita mengalami tunggakan gaji. Saya rasa dalam perkara ini memandangkan 
sekarang kita ingin meluluskan bajet untuk Kementerian Komunikasi dan Multimedia, 
saya ingin bertanya kepada pihak kementerian apakah status terkini mengenai masalah-
masalah tunggakan gaji kepada pekerja-pekerja kontrak?  
Saya rasa salah satu perkara yang tidak boleh diterima oleh semua kita di dalam 
Dewan yang mulia ini bahawa saya difahamkan pekerja-pekerja kontrak ini turut dipaksa 
menandatangani  surat  perjanjian  persetujuan  tunggakan  gaji  dan  jikalau  gagal 
pembayaran gaji mereka tidak akan diutamakan. Saya rasa pihak kementerian harus lah 
menggunakan platform ini ataupun menjawab dalam Dewan yang mulia ini. Adakah 
perkara ini benar-benar berlaku? Kalau benar berlaku apakah tindakan yang akan diambil 
oleh pihak kementerian untuk menyelesaikan perkara ini. 
 Saya rasa bagi sebuah kerajaan yang benar-benar mengutamakan rakyat, 
saya rasa kebajikan penjawat- mereka tidak kira penjawat tetap ataupun penjawat 
kontrak, saya rasa kebajikan mereka perlu diutamakan dan tidak akan mereka hendak 
buat aduan kepada Kementerian Sumber Manusia untuk menegakkan keadilan untuk 
mereka. Ini persoalan saya pertama ditujukan kepada pihak kementerian. 
  Kedua,  Butiran  011800  -  Jabatan  Hal  Ehwal  Khas  (JASA).  Saya  rasa 
kebanyakan masa jikalau ada peluang saya memang hendak ambil peluang untuk 
bertanya  kepada  pihak  kementerian  yang  memandangkan  JASA  mempunyai  272 
penjawat awam. Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, berapakah daripada 
mereka merupakan lantikan politik? Ini kerana saya difahamkan jikalau tidak silap setiap 
DUN setiap kawasan DUN mempunyai seorang pegawai JASA jadi adakah itu benar? 
Jadi jikalau itu adalah benar saya ingin memohon kepada pihak kementerian 
supaya menjawab berapakah gaji minimum kepada penjawat lantikan politik ini? Saya 
rasa itu amat penting kerana kita difahamkan ramai daripada anak-anak kita, graduate 
daripada universiti susah hendak cari kerja. 
 
 
 
 
28                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Jadi memandangkan mempunyai begitu banyak jawatan di dalam JASA ini, 
mengapakah pihak kerajaan tidak membukakan ruang ini kepada anak-anak kita yang 
graduate daripada universiti, yang graduate daripada kolej supaya mereka juga ada 
peluang untuk sama-sama mereka ambil bahagian ataupun menerima jawatan-jawatan 
ini selain daripada kita memberikan kepada pihak-pihak yang berlatar belakangkan 
dengan politik. Saya rasa pihak kementerian harus jawab. 
  Bagi saya sebenarnya apa yang saya perhatikan, peranan JASA ini kebanyakan 
masa  mereka  dilihat  memantau  program-program  yang  dianjurkan  oleh  pihak 
pembangkang ataupun Pakatan Harapan. Bagi saya jikalau tanggungjawab utama 
mereka adalah untuk memantau program-program pembangkang adalah membuat 
laporan ataupun mendapatkan risikan daripada program-program pembangkang, saya 
rasa job scope itu dia memang sudah bertindih dengan Special Branch, Cawangan Khas 
PDRM.  
Kalau wujudnya pertindihan ataupun job scope mereka lebih kurang sama, bagi 
saya, saya lihat pihak kerajaan sepatutnya menjimatkan kos ini. Ini kerana sudah ada 
agensi-agensi lain yang menjalankan tugas yang lebih kurang sama dengan mereka. 
Saya  ingin  bertanya  kepada  pihak  kementerian,  apakah  pandangan  kementerian 
ataupun adakah kementerian juga mengetahui bahawa sebenarnya ada agensi-agensi 
lain yang menjalankan tugas yang sama seperti dengan pegawai-pegawai JASA yang 
dilantik secara latar belakang politik. 
  Saya rasa salah satu perkara yang paling penting selain daripada mereka 
mendapatkan maklumat daripada pihak pembangkang, saya rasa yang paling penting 
JASA ini sepatutnya fully utilize untuk turun meneliti apakah masalah yang dihadapi oleh 
rakyat. Sebagai contoh apakah pandangan rakyat kepada pelaksanaan sistem cukai 
GST, apakah pandangan rakyat terhadap keadaan kehidupan mereka sekarang. Akan 
tetapi saya rasa ini memang tidak dilakukan sebab itu tidak ada mesej daripada rakyat 
disampaikan kepada pihak kerajaan secara jelas bahawa sebenarnya rakyat kini yang 
berada di luar di situ memang hidup dalam keadaan yang susah. 
Saya berharap lah kalau pihak JASA dia ada buat kaji selidik kah apa ini saya 
berharap pihak kementerian juga boleh berkongsi dengan kita apakah kajian selidik yang 
telah dilakukan.  
■1220 
Apakah hasil tersebut supaya kita Ahli-ahli Parlimen di sini boleh sama-sama 
mendengar apakah kerja-kerja yang dibuat oleh pegawai-pegawai ataupun jabatan JASA 
tersebut? 
Tuan Pengerusi, perkara yang ketiga Butiran 020500 – Jabatan Perlindungan 
Data Peribadi (JPDP). Untuk perlindungan data peribadi, saya rasa kebelakangan ini 
memang boleh dikatakan ramai rakyat Malaysia termasuk saya rasa kemungkinan 
sebilangan daripada Ahli-ahli Parlimen juga menerima telefon palsu daripada pihak bank 
kononnya mereka hendak minta kita mengesahkan transaksi credit card kita.  
Saya ingin tanya kepada pihak kementerian, setakat ini, apakah keberkesanan 
Jabatan Perlindungan Data Peribadi ini ia dapat melindungi personal data kita? Apakah 
tindakan yang telah diambil terhadap syarikat-syarikat yang menyalahgunakan data 
peribadi? Bagi saya, saya rasa ini salah satu perkara yang sangat serius kerana 
kebanyakan daripada personal data kita telah pun disalahgunakan dan digunakan untuk 
menipu  rakyat  kita.  Saya  rasa  dlm  perkara  ini  mungkin  pihak  kementerian  lebih 
memberikan perhatian supaya memastikan data peribadi rakyat kita dapat dijamin. 
Tuan Pengerusi, untuk Butiran 020000 – Infrastruktur Telekomunikasi dan 
Ekonomi Digital. Jadi untuk butiran ini saya ingin bertanya kepada pihak kementerian 
sebab saya difahamkan sebenarnya kebanyakan daripada kawasan pedalaman Sabah 
dan juga Sarawak, buat masa kini kebanyakan daripada mereka masih tidak mempunyai 
network untuk menggunakan telefon bimbit mereka. Saya ingin tanya kepada pihak 
kementerian, setakat mana pihak kementerian dapat memastikan berapa pedalaman 
yang mempunyai penduduk-penduduk ataupun mempunyai rakyat kita itu dapat dicover 
keseluruhannya dengan mobile network?  
Terakhir sekali saya ingin bertanya kepada pihak kementerian kerana saya rasa 
kita semua memang menghadapi satu masalah di mana ketika ada pihak ataupun telco 
yang ingin memasang pencawang telekomunikasi, kebiasaannya kita akan mendapat 
bantahan daripada orang awam.  
 
DR 27.11.2017                                                         29                   
 
Saya rasa dalam perkara ini, apakah pendirian kementerian dalam pembinaan-
pembinaan pencawang ini? Sebab saya difahamkan di Negeri Sembilan, kita ada banyak 
pencawang yang haram tetapi baru-baru ini kerajaan telah pun melaksanakan satu 
pemutihan terhadap pencawang-pencawang ini.  
Saya harap pihak kementerian boleh memberikan penjelasan, setakat manakah 
seluruh negara, berapakah pencawang haram yang wujud dan bagaimanakah pihak 
kementerian  boleh  menyelesaikan  pencawang-pencawang  yang  haram  ini  supaya 
memastikan  mereka  berada  di  kawasan  ataupun  zon  yang  lebih  sesuai  dengan 
keselamatan dan juga kepentingan orang ramai. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sekijang.    
    
12.23 tgh. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
terus kepada Butiran 012000 iaitu Perbadanan Kemajuan Filem Nasional (FINAS).  
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, adakah kementerian bercadang 
untuk menambah lagi filem-filem bersifat patriotik ataupun yang bercirikan negara kita? 
Ini kerana dilihat akhir-akhir ini, kebanyakan filem-filem yang dikeluarkan oleh produser-
produser kita tidak sangat menampakkan filem-filem yang bersifat patriotik dan bercirikan 
negara kita.  
Bagaimana  kerajaan  membantu  penggiat-penggiat  seni  kita  terutamanya 
produser-produser filem ini yang kita tahu tahun ini, dimaklumkan ada beberapa buah 
filem yang katanya gagal mendapat sambutan dan mempunyai kutipan yang dikatakan 
agak teruk antara 4,000 hingga 18,000 sedangkan kos untuk mereka keluarkan bagi 
mengeluarkan filem tersebut adalah terlalu tinggi?  
Adakah kementerian ada menyediakan satu mungkin kursus ataupun diberikan 
pendedahan kepada produser-produser ini sebelum mereka mengeluarkan sesebuah 
filem ataupun mengeluarkan hasil karya ini, mereka seharusnya faham tentang kualiti, 
tentang  kreativiti  dan  sebagainya  yang  sepatutnya  diberikan  penekanan  dalam 
menghasilkan filem-filem terutamanya dalam negara kita ini?  
Ketiga, saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, soal berkaitan dengan 
royalti ini. Adakah termasuk di bawah butiran ini ataupun di bawah tanggungjawab 
kementerian? Ini kerana saya mendapat aduan daripada beberapa pihak mengatakan 
ada royalti ataupun hak pembayaran yang sepatutnya diberikan kepada artis-artis ini 
tidak sampai kepada mereka.  
Jadi sejauh mana pihak kementerian memantau tentang perkara ini dan adakah 
sebab  ada  aduan  daripada  mereka  mengatakan  sepatutnya  pendapatan  boleh 
mencecah sehingga RM50,000 sehingga RM100,000 tetapi mereka hanya mendapat 
lingkungan  dalam  RM10,000  setahun  dengan  hasil-hasil  seni  yang  telah  mereka 
hasilkan.  
Saya terus kepada Butiran 020500 iaitu Jabatan Perlindungan Data Peribadi 
(JPDP). Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, sejauh mana penguatkuasaan 
berkaitan dengan isu perlindungan data peribadi ini dibuat oleh pihak kementerian? Ini 
kerana kita lihat akhir-akhir ini dalam soalan-soalan di Parlimen, dalam isu-isu yang 
dibangkitkan oleh pihak akhbar, begitu juga perkara-perkara yang telah disampaikan 
dalam media-media sosial, isu berkaitan dengan perlindungan data peribadi ini begitu 
sensitif dan ia sebenarnya telah menunjukkan kebocoran yang agak kritikal sebenarnya 
apabila  data-data maklumat peribadi  ini  telah berjaya  dicerobohi oleh pihak-pihak 
tertentu.  
Apa yang merisaukan saya ialah data-data kita bukan hanya dicerobohi oleh 
orang tempatan tetapi telah digunakan oleh pihak-pihak antarabangsa dan sindiket-
sindiket tertentu untuk kepentingan mereka. Adakah pihak kementerian meletakkan 
tindakan dan hukuman yang setimpal kepada mereka yang terlibat dengan aktiviti 
melanggar pelindungan data peribadi ini? 
Seterusnya kepada Butiran 030800 – Institut Penyiaran dan Penerangan Tun 
Abdul Razak (IPPTAR).  
 
 
30                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Saya lihat dengan jumlah peruntukan anggaran sebanyak RM10 juta ini, apakah 
antara bidang kursus keutamaan sebenarnya yang ditekankan oleh pihak kementerian 
bagi memastikan industri penyiaran dalam negara kita ini benar-benar berkualiti? Kita 
tidak hendak seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Pendang tadi, ada isu 
berkaitan dengan bahasa, ada isu berkaitan dengan penyiar yang tidak menunjukkan 
contoh yang baik dan sebagainya. Jadi adakah institut ini berperanan untuk memberikan 
kursus-kursus yang terbaik kepada mereka ini? 
Kemudian, Butiran 040400 iaitu MDeC. Ada penurunan daripada RM39 juta 
kepada RM19 juta. RM20 juta susut untuk tahun ini. Kita tahu bahawa MDeC ini di bawah 
program eUsahawan, eRezeki dan sebagainya telah banyak membantu terutamanya 
usahawan-usahawan  kita  mendapatkan  pendapatan  tambahan  melalui  program-
program yang telah dilaksanakan ini. Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, 
sejauh mana kejayaan program di bawah eUsahawan dan eRezeki ini dan adakah MDeC 
meletakkan sasaran kepada kawasan-kawasan luar bandar juga?  
Maksudnya  penerangan  ini sampai kepada kawasan  luar  bandar tentang 
program eRezeki dan eUsahawan ini untuk menggalakkan lebih ramai lagi mereka yang 
terlibat terutamanya di peringkat perniagaan PKS ataupun mereka yang terlibat dengan 
IKS ini, terlibat dengan program eUsahawan. Ini kerana kita yakin dan percaya dengan 
terdedahnya mereka ini dengan program di bawah eRezeki dan eUsahawan ini nanti 
secara tidak langsung produk-produk yang mereka keluarkan akan dapat sampai kepada 
pengguna dengan lebih cepat dan lebih mudah. 
Seterusnya yang terakhir Tuan Pengerusi, untuk butiran P.02014 – Sistem 
Penyiaran TV Digital Berdefinisi Tinggi. Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, 
apakah perkembangan dengan projek MyTV yang telah pun terlaksana, saya ingat pada 
tahun ini dan telah pun diagih-agihkan decoder percuma kepada rakyat kita. Sejauh 
mana  penerimaan  masyarakat  tentang  projek  MyTV  ini  daripada  segi  kualiti 
penyiarannya dan juga kualiti penyelenggaraannya jika ada berlaku sebarang kerosakan 
dan sebagainya?  
Adakah ia benar-benar dapat memenuhi kehendak masyarakat kita? Berapakah 
peratus penggunaan MyTV ini ? Adakah ia bertambah baik dan dapat menyaingi mungkin 
syarikat-syarikat  swasta  yang  menyediakan  sistem  penyiaran  seperti  Astro  dan 
sebagainya? Adakah MyTV ini dapat membantu sekurang-kurangnya kalaupun tidak 
menggantikan sistem siaran swasta ini tetapi sekurang-kurangnya ia dapat memberikan 
penyiaran yang baik dan dapat membantu mereka yang tidak berkemampuan untuk 
memiliki sistem penyiaran secara swasta?  
■1230 
  Apakah antara halangan-halangan yang berlaku kepada pihak kementerian 
terutamanya semasa melaksanakan sistem MYTV ini. Contohnya mungkin ada masalah 
berkaitan dengan penghantaran dan sebagainya, kontraktor. Jadi kalau boleh saya 
hendak tahu apakah halangan-halangan yang berlaku kerana kita yakin sehingga hari ini 
masih belum dapat mencapai sepenuhnya penghantaran kepada projek MYTV ini. 
  Saya berharap supaya MYTV ini nanti akan dapat memberikan manfaat kepada 
rakyat kita. Itu sahaja Tuan Pengerusi, Terima kasih. 
 
12.30 tgh. 
  Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya terus kepada Butiran 011800 – Jabatan Hal Ehwal Khas (JASA). Peningkatan 
peruntukan JASA, sebanyak lebih kepada RM8 juta pada tahun hadapan menjadikan ia 
berjumlah RM30 juta setahun, pada saya patut disemak semula. Maklum balas yang 
pihak saya dapati dalam mana-mana program anjuran parti politik pembangkang, bukan 
sahaja ia akan dipantau SB Polis, MKN namun ia turut disertai oleh pegawai JASA. 
  Saya berpendapat adalah memadai dari aspek keselamatan, risikan polis dan 
MKN dilakukan bukan menambahkan lagi peruntukan tambahan untuk risikan ke atas 
pembangkang ini. Soalan saya berapakah jumlah pegawai, jenis perjawatan, skop kerja 
dan gaji kakitangan JASA mengikut negeri dan daerah?  
 
 
 
DR 27.11.2017                                                         31                   
 
Mohon juga dinyatakan bagaimana saya sebagai Ahli Parlimen dan juga rakyat 
dapat  memanfaatkan  pegawai-pegawai  JASA  dalam  mencapai  visi  Kementerian 
Komunikasi dan Multimedia. Saya juga ingin bertanya kepada kerajaan, setakat kajian 
JASA sejauh mana tahap penerimaan rakyat di kawasan saya khususnya dan juga di 
daerah lain di Kelantan terhadap dasar-dasar kerajaan. Apakah dasar kerajaan yang 
sangat banyak ditolak oleh rakyat pada hari ini, apakah pula dasar kerajaan yang sangat 
disambut baik oleh rakyat. 
  Kemudian Butiran 040300 – MERS 999. Peningkatan peruntukan dari RM74 
juta kepada RM110 juta kepada MERS 999, perlu mendapat jawapan dan penjelasan 
daripada  pihak  kementerian  dengan  penjelasan  yang  terperinci.  Pihak  saya  telah 
mendapat banyak maklum balas negatif daripada rakyat yang menghubungi talian 
kecemasan  999,  yang  sering  dimarahi  disoal  dengan  soalan-soalan  yang  tidak 
sepatutnya dan tidak wajar.  
Pihak saya juga mendapat maklum balas dari pihak agensi berkaitan tentang 
banyak kesilapan komunikasi yang telah dilakukan oleh  MERS 999, membuatkan 
bomba, ambulans, polis- bukan setakat silap ke lokasi berdekatan tetapi bahkan di antara 
negeri. Soalan saya berapakah jumlah kesilapan komunikasi yang telah dikenal pasti 
telah dilakukan MERS 999 yang menyebabkan bomba, polis dan ambulans terkejar ke 
tempat yang salah.  
  Pihak saya juga ingin membangkitkan kembali persoalan yang dibangkitkan 
oleh NGO MARAH berkenaan kesudahan aplikasi ‘SaveMe 999’. Berapakah jumlah kos 
yang telah digunakan bagi membangunkan projek ‘SaveMe 999’? Berapakah pula jumlah 
penggunaan aplikasi ini? Pihak saya mendapat maklum balas daripada anggota bomba, 
ambulans dan polis di lapangan bahawa aplikasi ‘SaveMe 999’ ini sebenarnya indah 
khabar daripada rupa. 
Justeru itu saya ingin tahu apakah masalah yang dikenal pasti yang melibatkan 
pengurusan aplikasi ini.  
  Kemudian Butiran 020000 – Infrastruktur Telekomunikasi dan Ekonomi Digital. 
Jika  kerajaan  mahu  memajukan  masyarakat  di  luar  bandar  khususnya,  tentulah 
perkhidmatan capaian Internet dapat diberi keutamaan. Malaysia dengan kadar purata 
yang disebutkan tadi 8Mbps, dengan izin, adalah yang paling teruk dirantau Pasifik ini 
dan antara negara di dunia yang paling teruk.  
Internet Malaysia hanya boleh laju lebih daripada Bolivia, Venezuela, Panama 
dan juga Costa Rica. Memalukan kita kerana jauh ketinggalan dengan Negara Kenya, 
Internet nya berkelajuan 13.7 puratanya, Indonesia 12.8 begitu juga dengan Vietnam 5.3, 
saya cadangkan Malaysia mengikuti contoh Kerala di India, yang dalam sidang bajet dia 
mengisytiharkan Internet adalah hak asasi manusia dan kerajaan menyediakan Internet 
secara percuma kepada rakyat, tidak perlu bayar.  
  Dasar  ini  dilaksanakan  bagi  membolehkan  kadar  celik  huruf  dan  akses 
pengetahuan rakyatnya meningkat. Saya ingin bertanya kerajaan, berapakah kadar 
akses Internet, khususnya di kawasan saya dan juga daerah-daerah miskin di seluruh 
negara? Mohon juga kerajaan menyatakan perbandingan kadar bayaran Internet dengan 
negara-negara jiran dan mengapa rakyat di luar bandar terpaksa membayar harga 
penggunaan Internet yang lebih mahal.  
Sebagai contoh, kalau di kawasan saya, saya sendiri terpaksa bayar RM267.10 
untuk mendapat service Internet empat megabyte per second pejabat saya. Akan tetapi 
kalau dibandar untuk mendapat service UniFi, 100Mbps hanya perlu bayar RM239 
sebulan. Pada saya kerajaan perlu menetapkan kadar yang munasabah dan seimbang. 
Hendak dapat empat megabyte kena bayar hampir RM300, dapat 100 megabyte di 
bandar hanya perlu bayar RM200 lebih sahaja. Ini yang perlu diberikan perhatian oleh 
pihak kerajaan. 
  Saya ingin juga merujuk kepada Butiran 012000 – Perbadanan Kemajuan Filem 
(FINAS), yang telah ditambah peruntukannya hampir sekali ganda daripada tahun lepas 
iaitu RM20 juta kepada RM39 juta. Saya berpandangan Malaysia sebagai sebuah negara 
Islam, namun komitmen kerajaan dalam membantu menggalakkan industri perfileman 
berunsur Islam masih jauh ketinggalan berbanding dengan negara-negara yang lain. Kita 
mengambil contoh bagaimana negara Iran boleh menerbitkan filem arahan Majid Majidi 
dan melabur sebanyak RM164 juta untuk menerbitkan filem ‘Muhammad’.  
 
 
32                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Begitu juga filem ‘Omar The Movie’ juga menjadi contoh kepada kerajaan untuk 
menonjolkan imej dan kebaikan para sahabat Nabi Radiallahu Ta'ala anhu ajmain. Jika 
Indonesia  terkenal  dengan  filem  ‘Wali  Songo’.  Saya  mencadangkan  membantu 
menerbitkan filem Sayyid Hussein Jumadil Kubro yang merupakan moyang kepada Wali 
Songo dan juga tokoh pengembang Islam di Nusantara ini, belum lagi difilemkan tajuk 
ini. Saya cadangkan filem ini paling kuat diberikan RM10 juta, lepas ini ramailah yang 
berminat, pengarah-pengarah filem untuk mendapat peruntukan ini.  
  Soalan saya apakah usaha terkini dan perancangan terbaru kerajaan dalam 
membantu industri perfileman Islam? Apakah usaha kerajaan dalam membendung 
fahaman  radikal  Daesh,  daripada  terus  menular  kepada  masyarakat,  seterusnya 
membantu mempromosikan Islam yang harmoni dan sejahtera kepada seluruh rakyat 
dalam negara kita supaya mereka boleh menjauhi unsur-unsur keganasan terrorist dan 
sebagainya. Sekian sahaja Tuan Pengerusi, terima kasih. 
 
12.38 tgh. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Dua-dua pembangkang boleh ya? Tadi pembangkang ini pembangkang lagi boleh ya? 
  Tuan Pengerusi  [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak mengapa. Keadilan 
boleh diperbaiki selepas ini. Dua sini kita bagi dua sini kemudian. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
tidak panjang Tuan Pengerusi. Saya hanya hendak menyentuh tentang berkaitan dengan 
Butiran 011600 – RTM dan juga Butiran 011900 – BERNAMA. 
  Tuan  Pengerusi, dalam  tahun  ini, ketika berlakunya  satu  forum  serantau 
berkaitan dengan Suruhanjaya Antara Negara ASEAN Mengenai Hak Asasi Manusia 
(AICHR). Saya memetik apa yang dikatakan oleh KSU ataupun Ketua Setiausaha 
Kementerian ini. Kementerian Komunikasi dan Multimedia yang mana antara lain beliau 
mengatakan ini saya ambil daripada website kementerian sendiri, “Pengamal Media 
tempatan negara-negara ASEAN mempunyai tugas untuk melaporkan dengan tepat isu-
isu  berkaitan  hak  asasi  manusia...”  dan  beliau  juga  menyatakan  “...dalam  usaha 
berpegang kepada etika selaras dengan kewajiban profesional kewartawanan, mereka 
seharusnya buat laporan yang bukan berat sebelah.” Ini saya ambil daripada website 
Kementerian Komunikasi dan Multimedia sendiri.  
■1240 
Saya bersetuju 100 peratus dengan ucapan Ketua Setiausaha ini, cumanya 
saya ingin menyatakan bahawa kalau boleh setelah dinyatakan itu, dia juga kata orang 
putih kata, walk the talk lah. Maknanya implement dalam RTM sendiri dan juga dalam 
agensi-agensi yang terlibat dalam penyiaran melibatkan pihak kerajaan. Sebab kita lihat 
bahawa banyak kali berita-berita dilaporkan ini bersifat berat sebelah. Kalau ada berita 
yang menyentuh pembangkang, sepatutnya diberi juga ruang untuk pembangkang 
bercakap. Kalau adapun dia tunjuk gambar, tidak ada suara. Mulut terkumat-kamit tetapi 
tidak ada suara. Jadi ini jelas bertentangan dengan etika yang dikatakan KSU tadi.  
Akan tetapi inilah yang berlaku. Jadi saya berharap selepas ini kalau boleh, saya 
setuju baru-baru ini dibuat satu forum dipanggil kedua-dua pihak, dipanggil Yang 
Berhormat Pandan, dipanggil Yang Berhormat daripada pihak sebelah sana. Ini bagus, 
kita mesti suburkan amalan ini. Sebab saya percaya kalau begitulah diamalkan, saya 
percaya RTM akan berlakunya peningkatan penonton. Akan tetapi sekarang ini orang 
bosan dengan RTM sebab orang rasa berita berat sebelah. Jadi RTM mempunyai 
peranan untuk terus bersikap tidak berat sebelah. Itu yang pertama. 
Keduanya berkaitan dengan hak asasi manusia. Tadi saya dengar daripada 
sahabat saya daripada Yang Berhormat Kuala Nerus mengatakan FINAS perlu pantau 
tentang ateisme ini. Sekarang ini tengah agak hangat dibincangkan dalam negara kita 
mengenai hak untuk sama ada kamu boleh menganut ateisme ini. Saya baru sahaja 
menulis satu artikel dalam bahasa Inggeris yang saya minta maaf mengkritik jawapan 
daripada  Timbalan  Menteri  yang  dia  mengatakan  ateisme  tidak  dilindungi  oleh 
Perlembagaan.  
Saya berpendapat dengan penuh hormat, pendapat beliau tidak betul sebab 
hak asasi manusia dalam Artikel 11 berkaitan dengan hak kebebasan beragama itu, bagi 
saya merangkumi juga hak untuk orang itu mungkin menganut  ateisme.  
 
DR 27.11.2017                                                         33                   
 
Soal saya sebagai orang Islam, setuju tidak setuju itu hal lain. Akan tetapi isunya 
ialah  isu  freedom  of  religion.  Apabila  kita  bercakap  freedom  of  religion  ini,  ia 
melambangkan, dengan izin, level of tolerance kita. Sebab itu dalam- kalau selalu baca 
ilmu yang ditulis oleh Imam Ghazali. Dia menulis bercerita tentang amalan zindiq tetapi 
dia mengatakan dalam buku itu, kata orang dia mempunyai sifat tolerance yang begitu 
tinggi. Inilah sepatutnya ada dalam sikap kita. Soal kita setuju atau tidak setuju, itu hal 
ain.  
Saya hendak bacakan dalam surah Saba’. Surah Saba’ ini surah 34, satu ayat 
al-Quran yang hendak menunjukkan bahawa al-Quran, inilah kehebatan, the hallmark of 
Islam berkaitan dengan hak kebebasan beragama. Apa ayat dia?... [Membaca sepotong 
ayat al-Quran] Maknanya sama ada saya atau kamu, mungkin salah seorang daripada 
kita ini akan sama ada dalam petunjuk, dalam guidance ataupun dalam kesesatan.  
Saya hendak bacakan apa yang dikatakan oleh Imam Al-Baydawi dalam tafsir 
dia. Dia kata, saya baca dalam bahasa Arab ya... [Membaca dalam bahasa Arab] Makna 
dia kata, salah seorang, ada dua golongan ini, salah satu mungkin berada dalam 
kesesatan dan juga salah satu dalam petunjuk. Maknanya kalau kita tidak bersetuju 
sekalipun dengan orang yang menganut ateisme, kita tidak boleh menafikan hak mereka 
untuk-  sebab  bagi saya,  agama  ini  berkaitan  dengan- sekejap,  sekejap  ya  Yang 
Berhormat Shah Alam. Berkaitan dengan dalam bahasa Inggeris, inner believe. Kita 
punya kepercayaan dalaman.  
Jadi saya– bagi saya bukan soal saya menyokong ateisme, soalnya ialah 
mereka ada hak. Inilah dalam Islam... [Menyebut dalam bahasa Arab] Maknanya 
kebebasan beragama ini, kita tidak boleh paksa orang sebab apabila kita mula paksa dia 
akan menimbulkan satu yang tidak baik kepada agama itu sendiri. Ya, Yang Berhormat 
Shah Alam, jangan panjang sangat ya, saya ada sedikit lagi. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat 
Sepang, terima kasih Tuan Pengerusi. Ini persoalan kepercayaan lah kan. Kalau orang 
tidak percaya, kita tidak boleh paksa dia percaya. Kalau orang tidak percaya Islam itu 
adalah agama yang sebenar, kita tidak boleh paksa dia percaya Islam itu agama sebenar. 
Dia percaya kepada Kristian kah, dia percaya kepada Hindu kah, dia percaya kepada 
Buddha kah. Itu kepercayaan, keyakinan. 
Begitu juga apabila ada orang, dia tidak percaya wujudnya Tuhan ataupun kalau 
di barat dipanggil golongan agnostik. Apabila tanya dia, dia kata saya bukan ateis, saya 
agnostik, apa dia? Saya tidak tahu Tuhan ada ataupun tidak. Dia tidak kata ada, dia kata 
tidak ada. Itu keyakinan dia. Lalu apa yang kita hendak buat, kita kena tangani. Cara 
hendak tangani ini bukan hendak cuba hendak paksa dia orang supaya jangan jadi ateis, 
percaya pada Tuhan.  
Akan tetapi kita kena berhujahlah. Kita kena berhujah dan kita tidak akan tahu 
wujudnya masalah ini selagi mana kita mengambil pendekatan keras. Apabila kita 
mengambil pendekatan keras, maka mereka menyembunyikan dan masalah itu tidak 
diselesaikan. Sedangkan kita hendak selamatkan mereka dan kita hendak supaya 
mereka percaya kepada Tuhan. Kita hendak supaya mereka datang kepada Islam. Lalu 
apabila mereka tidak bersuara, kita tidak tahu dia bermasalah. Biar dia bersuara dan kita 
akan perjelaskan, ini sepatunya. 
Akan tetapi dalam soal ateisme ini memanglah orang Islam dia tidak boleh ateis. 
There is a contradiction in terms lah. You are a Muslim and you are atheist, it cannot be. 
Itu kita kena perjelaskan. Apakah pandangan Yang Berhormat Sepang? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya setuju dengan apa yang 
dikatakan  oleh  Yang  Berhormat  Shah  Alam  dan  selepas  ini  saya  boleh  dapat 
meramalkan memang puak-puak suci ini akan membantai saya dengan Yang Berhormat 
Shah Alam. Tengok ini Yang Berhormat Sepang dan Yang Berhormat Shah Alam sokong 
ateisme. Dia pergi dekat situ pula, dia bukan niat, content kita punya ucapan ini. Akan 
tetapi tidak apalah, kalau itu hendak cakap, cakaplah. I have no problem with that.  
Saya hendak katakan bahawa ateisme ini isunya bukan isu kita percaya tidak 
percaya apa yang mereka anuti tetapi isunya ialah level of tolerance kita dalam freedom 
of religion berkaitan dengan tolerance kita terhadap fahaman yang mungkin berbeza dari 
kita. Itu maksudnya, jadi saya berharap pihak-pihak yang mungkin berpegang kepada 
agama ini, jangan terlalu cepat sangat menyatakan bahawa orang yang menganut 
ateisme ini, kita larang mereka daripada menganut fahaman tersebut. 
 
 
34                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Saya rasa Yang Berhormat Menteri tersilap ini, bila dia kata there is freedom of 
religion but there is no freedom from religion. Saya rasa dia tidak faham Artikel 11 itu- 
saya tidak boleh marahkan dia sebab dia mungkin bukan seorang pengamal undang-
undang, saya tidak kisahlah. Akan tetapi tafsirannya memang 100 peratus salah. 
Sekarang ini di media online memang beliau teruk dihentamlah. Jadi saya rasa ateisme 
ini is duly protected by Article 11 of Federal Constitution. Jadi saya merasakan bahawa 
ini adalah sebahagian daripada hak asasi manusia. Jadi saya harap pihak media, 
janganlah kita mengetepikan hak mereka itu walaupun kita mungkin tidak bersetuju. Jadi 
saya rasa, itu sahaja saya hendak sentuh, Tuan Pengerusi. Terima kasih. 
Seorang Ahli: [Menyampuk]  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh lagilah. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Last comment, sudah habis kah? 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masa sudah habis. Kita 
ada lebih kurang 12 minit. Saya bagi... 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Pengerusi, boleh 
lanjutkan sedikit selepas makan tengah hari nanti. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lipis. 
Sudah putuskan Yang Berhormat. I cannot... 
 
12.48 tgh. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Bismillahir Rahmanir Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Pengerusi 
yang  membenarkan  saya  turut  berbahas  dalam  Kementerian  Komunikasi  dan 
Multimedia. Saya ingin pergi kepada Butiran 02014 - Sistem Penyiaran TV Digital 
Berdefinisi Tinggi.  
Kita dapat tahu bahawa telah diumumkan oleh pihak kerajaan, kalau tidak silap 
dalam dua atau tiga tahun lepas Persidangan Parlimen kita ini bahawa kita akan terus 
pergi kepada yang lebih baik iaitu mengatasi Astro yang mana telah beberapa tempat 
telah kita dapat nikmati tetapi malangnya kita masih belum dapat menyeluruh dalam hal 
ini.  
Jadi saya ingin bertanya kepada kerajaan, bahawa dalam hal ini adakah 
kerajaan  akan  melaksanakan  seberapa  segera  bahawa  dalam  program  tersebut 
memandangkan kalau kita melihat Astro ini memang kita akui banyak channel nya yang 
boleh kita pilih tetapi bayarannya sangat-sangat mahal dan sistem yang mereka gunakan 
masih tidak dapat menepati kepada para pengguna khususnya kalau kita melihat kepada 
musim hujan ataupun dalam keadaan-keadaan tertentu, kita tidak dapat melihat channel 
ini dan kadang-kadang channel ini channel yang kita minati tetapi malangnya telah 
diganggu oleh disebabkan perkara-perkara yang saya nyatakan tadi. 
■1250 
  Jadi, saya melihat perkara ini, kerajaan kita sudah berbahas tak kira daripada 
sebelah sana pun, tak silap saya turut serta berbahas dalam isu Astro ini. Pihak sini pun 
berbahas  tetapi  penyelesaian  yang  kita  katakan  sedemikian  rupa  masih  belum 
dibangkitkan oleh pihak kementerian kita, kenapa masih berlaku? Jadi, dengan yang 
dijawab oleh Menteri pada masa yang lalu, kita minta supaya program yang dinyatakan 
ini mestilah mendapat liputan yang lebih luas, memandangkan ini adalah permintaan 
daripada orang ramai. Kita melihat Astro ini juga, sebarang tambahan daripada channel-
channel pun kita kena bayaran-bayaran tertentu.  
  Jadi, kita berharap supaya dapat diperluaskan dengan seberapa segera. Ini 
telah terbukti, kita kadang-kadang terpaksa, kalau Tuan Pengerusi minat channel golf, 
umpamanya. Kalau hendak tambah, kena bayar lagi. Kalau minatlah, kalau... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, saluran 835 Yang 
Berhormat. 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Haa 835, 835 ada live. 
Maknanya, memang Tuan Pengerusi... 
   
 
 
DR 27.11.2017                                                         35                   
 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Itu iklan itu.  
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: ...Minat channel 835 itu. 
Tuan Pengerusi, saya ingin pergi kepada menetapkan hala tuju terus strategik 
dan penyediaan perancangan organisasi iaitu di bawah Butiran 011200 - Perancangan 
Strategik dan Penyelidikan, JAPEN. Saya melihat perkara ini, kalau dinyatakan pelan 
tindakan organisasi untuk mengawal sistem, kalau pada pendapat saya, sistem yang kita 
ada pada hari ini masih lagi kelihatan lemah.  
Ini kerana, saya ingin nyatakan sedemikian rupa kerana terdapat lagi perkara-
perkara yang kita lakukan, contoh dalam FB, contoh dalam WhatApps dan sebagainya. 
Kita meletakkan perkara-perkara yang banyak tidak baik, daripada yang lebih baik. Kalau 
kita kadang-kadang, termasuk menghina agama umpamanya, cukup-cukup ini boleh 
memecahbelahkan  kepada  rakyat  di  negara  ini  sendiri.  Kita  memecahkan  antara 
pemimpin, sepatutnya kita meletakkan, kita mengawal keadaan ini supaya negara kita 
menjadi negara yang aman, negara yang tidak berlaku, mungkin suatu hari boleh berlaku 
huru-hara. Kalau kita melihat melalui aplikasi ini sahaja sebenarnya boleh merubah 
sesuatu  perkara  kepada  sesuatu  negara.  Kita  tengok  baru-baru  ini  di  Yaman 
umpamanya, di serang. Ini mungkin disebabkan oleh perkara-perkara hasutan.  
  Jadi, kalau kita dengan peruntukan yang ada ini, kita mengambil pelan tindakan 
organisasi serta melaksanakan sistem kawalan strategik, saya hendak bertanya kepada 
kerajaan.  Apakah  sistem  kawalan  strategik  tentang  perkara  yang  saya  nyatakan 
sedemikian rupa? Kita di kalangan Ahli Parlimen pun saya tengok menghentam begitu 
teruk sekali, menghasut rakyat.  
Jadi, ini semua, apakah tindakan yang dilakukan? Kita ada sudah peruntukan 
perundangan, kita sudah ada buat rang undang-undang, kita sudah bahas dalam ini 
tetapi kita masih tidak nampak berapakah kes-kes jumlah ini? Adakah di luar daripada 
Dewan ini kita benar-benar kebal? 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala 
Lipis. Boleh tak lima minit akhir ini bagi dengan Yang Berhormat Parit Sulong, Yang 
Berhormat ya?  
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Boleh, boleh.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Habiskan ya.  
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Kalau itu hasrat yang hendak 
saya sampaikan. Jadi, saya minta supaya pihak kerajaan membantu dalam hal inilah 
sebenarnya.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lipis, 
sudah habis masa sudah. Yang Berhormat Lipis habis masa sudah.  
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sikit sahaja. Yang 
Berhormat Lipis habis sudah.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah habis masa Yang 
Berhormat. 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ingat hendak mencelah 
Yang Berhormat Lipis tadi.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Lipis 
habis. Yang Berhormat Lipis, habiskan Yang Berhormat Lipis. 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Saya benarkan laluan 
kepada Yang Berhormat Bagan Serai. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tak dibenarkan. 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Oh, tak dibenarkan. Tuan 
Pengerusi, dalam hal ini saya pula pergi kepada... 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Sudah  habis  Yang 
Berhormat. 
   
 
 
36                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Pergi kepada Butiran 011400 
- Gerak Saraf dan Pengurusan Isu. Ini sebenarnya gerak saraf yang perlu dimainkan 
sebenarnya. Gerak saraf yang dimainkan oleh pihak kementerian itu sendiri.  
Kita ada peruntukan dalam hal ini tetapi saya melihat bahawa- saya seorang 
yang peminat membaca juga sebenarnya, kadang sampai tengah malam juga. Kadang-
kadang terasa sedih hati Tuan Pengerusi, apabila pemimpin-pemimpin kita seolah-olah 
dihina. Orang yang menghina kita kenal, kalau kita tak kenal tak apa. Akan tetapi saya 
tengok tak ada sebarang tindakan yang dilakukan, mungkin kes-kes yang kecil-kecil, 
yang kita tak tahu, boleh diambil tindakan. Akan tetapi kes-kes seolah-olah mereka ini 
ada satu kuasa yang tidak boleh melakukannya.  
Jadi Tuan Pengerusi, saya ingat ada beberapa minit ini, mungkin ada kawan-
kawan hendak bercakap.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tak Yang Berhormat, 
habiskan Yang Berhormat. Habiskan. 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Habiskan? 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Habiskan perbahasan. 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Habiskan perbahasan.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sekian, terima kasih Yang 
Berhormat.  
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Tuan Pengerusi, saya mohon 
menyokong bajet ini. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Parit 
Sulong.  
 
12.55 tgh. 
  Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
saya terus kepada Butiran 34000 – MYNIC. Saya cuma hendak tahu daripada pihak 
kementerian, berapakah jumlah pengguna yang menggunakan domain ‘.my’ yang telah 
mendaftar dengan MYNIC? Apakah yang telah digunakan untuk memasarkan domain 
‘.my’ ini yang Malaysian owned?  
Jadinya, saya hendak tahu, cara yang dibuat oleh pihak kementerian untuk 
memasarkan domain ini? Apakah yang menyebabkan kurangnya penggunaan domain 
tempatan  ini  kalau  dibandingkan  dengan  penggunaan  .com?  Pada  tahun  2012, 
kementerian di bawah MYNIC, ketika itu ianya di bawah MOSTI, ada melancarkan satu 
platform yang dinamakan www.1nita.my.  
Jadinya,  platform  itu  digunakan  untuk  membantu  wanita  memasarkan 
perniagaan mereka di atas talian. Cumanya, saya hendak tahu apakah status platform 
tersebut?  Apakah  mekanisme  yang  dibuat  oleh  MYNIC  dalam  menyahut cabaran 
menjadikan tahun 2018 ini sebagai tahun memperkasakan wanita di dalam bidang 
keusahawanan  terutamanya?  Apakah  ada  cadangan  yang  mendorong  perniagaan 
wanita yang listed, dengan izin, di dalam platform www.1nita.my ini untuk aktif di dalam 
digital free trade zone. 
  Seterusnya, kepada 020500 – Jabatan Perlindungan Data Peribadi (JPDP). 
Bajet 2018 ini memperuntukkan sejumlah RM4.8 juta untuk menjalankan tugas-tugas 
pemantauan dan penguatkuasaan bagi memastikan pematuhan Akta Perlindungan Data 
Peribadi 2010. Saya menerima banyak aduan Tuan Pengerusi, mengenai bagaimana 
tadi juga disebut oleh Yang Berhormat Sekijang dan juga Yang Berhormat Rasah, 
bagaimana orang memanggil menggunakan handphone kita. Ada juga yang menerima- 
ada kepunyaan akaun email yang mana telah digodam. Pagi tadi terjadi sendiri kepada 
diri saya, di mana rakan-rakan saya telah memaklumkan, mereka telah menerima e-mail 
daripada saya, seolah-olah daripada saya, untuk meminta dana dan sumbangan dan 
mengatakan bahawa saya sekarang ini berada di Turki.  
Jadi, soalan saya kepada pihak kementerian adalah apakah kaedah yang 
disediakan oleh pihak kementerian kepada pengguna bagi memastikan akaun maya 
pengguna di Malaysia ini dilindungi daripada aktiviti scam?  
  ‘ 
 
DR 27.11.2017                                                         37                   
 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: [Bangun] 
  Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Nanti saya habiskan dulu, 
sekejap. Apakah kementerian ada membangunkan satu sistem perlindungan data yang 
boleh  diguna  pakai  oleh  rakyat  Malaysia?  Apakah  usaha-usaha  penambahbaikan 
keselamatan siber untuk memastikan persekitaran capaian perkhidmatan yang selamat 
dan boleh dipercayai bagi melindungi data peribadi dan privasi maklumat? Apakah 
inisiatif  dan  pendekatan  yang  digunakan  bagi  menyedarkan  masyarakat  tentang 
kepentingan perlindungan data peribadi mereka? Yang Berhormat Kelana Jaya.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.  
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih 
kepada kawan baik saya, Yang Berhormat Parit Sulong. Butiran yang sama dan isu yang 
sama iaitu data leak 48 juta. Kita difahamkan bahawa MalaysiaKini mengeluarkan satu 
laporan khas, di mana mengatakan bahawa kemungkinan besar data leak ini berasas 
daripada sistem PCBS yang diamalkan oleh satu syarikat sendirian berhad, Numero Sdn. 
Berhad. Apakah tindakan Menteri tentang isu ini sekiranya benar wujudnya perkara ini 
berasal daripada situ? Kenapakah kebanyakan duit ini diberi, RM1.50 bagi setiap active 
phone user digunakan dan diberikan kepada Numero Sdn. Berhad? Apakah jumlah yang 
telah diberi sepanjang ini? Nampaknya jelas 48 juta nombor telefon sudah hilang. 
  Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey, terima kasih Yang 
Berhormat Kelana Jaya. 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Yang Berhormat Parit Sulong, satu minit 
sahaja, satu minit.  
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Saya ada lagi satu Butiran, 
minta maaf. 040400 - MDeC. Kepada MDeC, saya hendak bertanya. Apakah usaha 
kementerian di bawah MDeC ini dalam memastikan keseimbangan antara kemajuan 
ekonomi digital ini di bandar dan juga di luar bandar serta keselamatan internet bagi 
menyokong  pembangunan  ekonomi  dan  dapat  meyakinkan,  terutamanya  pelabur 
daripada luar negeri untuk melabur di Malaysia? Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat, jam 2.30 nanti Menteri akan mula menjawab.  
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat Dewan ditangguhkan hingga jam 2.30 petang ini.  
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]  
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
■1430 
 [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
   
Tuan Yang di-Pertua:  Peraturan Mesyuarat 99- petua Tuan Yang di-Pertua. 
Usul di bawah Peraturan Mesyuarat 43, Yang Berhormat Puchong memohon untuk 
menyemak semula keputusan Belah Bahagian semasa giliran kementerian di peringkat 
Jawatankuasa  Rang  Undang-undang  Perbekalan  2018,  Kementerian  Perdagangan 
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan (KPDNKK) B.25 pada 20 November 2017, 
Isnin di dalam Dewan Rakyat pada Mesyuarat Ketiga, Penggal Kelima, Parlimen Ke-13. 
Saya difahamkan bahawa tadi pagi Yang Berhormat Puchong ada berdiri untuk meminta 
sama ada keputusan sudah dibuat atau tidak. 
 
 
 
 
 
38                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Ahli-ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Tuan Gobind Singh Deo, Ahli 
Parlimen Puchong, pada hari Khamis 23 November 2017 semasa sesi Mesyuarat Ketiga, 
Penggal Kelima, Parlimen Ke-13 telah mengemukakan suatu usul di bawah Peraturan 
Mesyuarat 43 berkenaan keputusan Belah Bahagian semasa giliran kementerian di 
peringkat  Jawatankuasa  Rang  Undang-undang  Perbekalan  2018  Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan (KPDNKK) B.25 pada 20 
November 2017, Isnin di dalam Dewan Rakyat. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah meneliti usul Yang Berhormat Puchong 
dan mempertimbangkan perkara yang dibangkitkan berhubung jumlah Ahli-ahli Parlimen 
pembangkang yang mengundi tidak menyokong seramai 52 orang.  
Setelah  semakan  dilakukan,  didapati  bahawa  jumlah  Ahli-ahli  Parlimen 
pembangkang yang mengundi iaitu tidak bersetuju, tidak menyokong adalah seramai 51 
orang sahaja dan bukannya seperti yang didakwa oleh Yang Berhormat Puchong. Ini 
kerana Yang Berhormat Tuan Manivannan a/l Gowindasamy, Ahli Parlimen Kapar, 
selaku ketua pengundi bagi Blok E telah gagal untuk menandakan undian bagi Yang 
Berhormat  Tuan  Julian  Tan  Kok  Ping,  Ahli  Parlimen  Stampin.  Beliau  juga  telah 
mengesahkan jumlah undian tersebut dengan menandatangani senarai undi Belah 
Bahagian bagi blok tersebut. 
Bermakna,  yang  pengira undi  di  blok  itu  tidak  memasukkan  nama  Yang 
Berhormat yang saya sebut tadi dan beliau juga telah menandatangani mengesahkan 
bahawa itulah yang mengundi dalam blok itu... 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Nanti dahulu, Yang Berhormat. Saya belum siap lagi. 
Berhubung dengan dakwaan Yang Berhormat Puchong bahawa Yang Berhormat Menteri 
Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan  telah  pergi  ke  meja 
Setiausaha semasa proses pengundian dan menyatakan tindakan tersebut adalah suatu 
kesalahan. Saya telah meneliti perkara ini dan mendapati bahawa semasa proses 
pengundian tersebut, Yang Berhormat Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli, Ahli Parlimen 
Kuala Krai, juga telah pergi ke meja Setiausaha. Ahli Yang Berhormat yang lain tolong 
senyap.  Sehubungan  dengan  itu,  saya  memutuskan  bahawa  perkara  ini  tidak 
menjejaskan proses pengundian Belah Bahagian yang tersebut.  
Merujuk kepada dakwaan Yang Berhormat Puchong berhubung dengan Ahli-
ahli Dewan Rakyat yang masuk lewat dan dibenarkan mengundi, saya memutuskan 
bahawa  Peraturan  Mesyuarat  47(3)  membenarkan  tiap-tiap  Ahli  yang  hadir  untuk 
mengundi.  Peraturan  Mesyuarat  47(3)  memperuntukkan-  saya  baca...  [Membaca 
petikan] “Apabila tiap-tiap Ahli yang hadir telah ditanya pihak mana hendak diundinya, 
maka Pengerusi hendaklah menyebutkan berapa bilangan yang bersetuju dan berapa 
bilangan yang tidak bersetuju dan setelah itu hendaklah dimasyhurkannya keputusan 
undi itu dan, jika dikehendaki, Pengerusi hendaklah mengeluarkan undi pemutus.” 
Makna kata, pada ketika itu, proses pengundian telah dijalankan mengikut 
peraturan mesyuarat kita di mana penghitung Ahli-ahli Yang Berhormat sendiri di setiap 
blok hendaklah menghitung Ahli-ahli Yang Berhormat yang hadir pada ketika itu. Jadi, 
yang hadir pada ketika itu adalah nama-nama yang telah pun disahkan oleh setiap 
pengira undi di blok masing-masing. Oleh yang demikian, saya memutuskan bahawa 
Belah Bahagian yang telah dijalankan pada Isnin 20 November 2017 adalah teratur 
mengikut Peraturan Mesyuarat 46 dan 47... [Tepuk]  
Ahli-ahli Yang Berhormat, ini yang penting. Ahli-ahli Yang Berhormat, selain itu, 
saya ingin memaklumkan bahawa Yang di-Pertua mempunyai budi bicara, dalam bahasa 
Inggerisnya discretion of the Speaker, bagi memutuskan sama ada membenarkan atau 
tidak  suatu  permohonan  meminta  diadakan  Belah  Bahagian.  Ini  adalah  untuk 
mengelakkan permintaan Belah Bahagian yang remeh daripada Ahli-ahli Dewan, atau 
dalam bahasa Inggerisnya, frivolous request for division by the Members.  
Discretion of the Speaker not to allow division. The Speaker has to see that if 
the division is not clean unnecessarily, frivolous request for division has to be disallowed 
by the Speaker. Ini adalah autoriti sebagai rujukan- kalau Ahli-ahli Yang Berhormat minat 
buat  rujukan.  Rujukan  Discretion  of  Speaker  not  to  Allow  Division,  Practice  and 
Procedure of Parliament with Particular Reference to Lok Sabha, Sixth Edition page 974.  
 
 
 
DR 27.11.2017                                                         39                   
 
Makna kata, ambil perhatian iaitu kalaupun ada Belah Bahagian yang diminta 
sama ada daripada sebelah kanan ataupun di sebelah kiri, Belah Bahagian yang diminta 
itu mesti bukan frivolous, bermakna mempunyai niat yang tidak baik. Jadi, apabila kita 
tengok senario yang terjadi di Parlimen ini selama saya menjadi Tuan Yang di-Pertua, 
kadang-kadang ada Belah Bahagian yang diminta pada ketika yang sesuai untuk diberi 
Belah Bahagian. 
■1440 
Akan tetapi ada ketika-ketika yang Belah Bahagian diminta tetapi diberi juga. 
Jadi di dalam contoh seperti apa yang berlaku pada hari itu, Belah Bahagian yang diminta 
ialah pada waktu ketika lain Ahli-ahli Yang Berhormat, saya selidiki bahawa pada ketika 
itu adalah mereka sembahyang, pada ketika itu adalah waktu malam, pada ketika itu 
semua  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  penat  oleh  kerana  telah  berbahas  pada  hari 
kemudiannya sampai jam 9 hingga 10.30 pagi.  
Jadi apa yang saya didapati apabila saya siasat benda itu, apabila Ahli-ahli 
Yang Berhormat nampak di sini, sebelah sini sudah lengang, maka semua datang 
berpusu-pusu, lepas itu minta Belah Bahagian. Jadi apabila saya menimbangkan ini 
semua, there is nothing that you can describe it apart from the Belah Bahagian yang 
diminta itu adalah frivolous. Kalau mahu benar-benar, mahu strength bahawa bajet ini 
ditolak, maka tunggu pada ketika waktu nanti dibaca untuk kali yang ketiga, barulah minta 
Belah Bahagian. 
Kesimpulan, saya memutuskan bahawa Belah Bahagian yang telah dijalankan 
pada Isnin 20 November 2017 adalah teratur mengikut Peraturan Mesyuarat 46 dan 47. 
Justeru, saya tidak membenarkan usul di bawah Peraturan Mesyuarat 43 oleh Yang 
Berhormat Puchong dimasukkan dalam Aturan Urusan Mesyuarat. Terima kasih. 
Tuan  Sim  Tze  Tzin  [Bayan  Baru]:  Penjelasan.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. Saya 
hendak tanya sikit sebab pada hari Isnin apabila kita mengundi, apabila loceng telah 
berbunyi selama dua minit. Apabila pada penghujung undi itu selama lebih daripada 20 
minit Tuan Yang di-Pertua.  
Jadi pada pendapat kami adalah ia terlalu panjang sebab kalau kata loceng dua 
minit, lepas dua minit maka pengundian harus dilakukan dengan kadar yang segera. Di 
Parlimen-Parlimen lain ia punya pintu akan dikunci dan Ahli-ahli Parlimen yang tidak 
masuk maksudnya mereka telah gagal masuk untuk mengundi. Itu takkan kita hendak 
tunggu lebih daripada 20 minit. 
Saya  difahamkan  ada  Ahli  Yang  Berhormat  bukan  pergi  sembahyang, 
sebenarnya mereka berada di rumah dan daripada apartment dia datang ke sini, 20 minit 
boleh sampai dan mereka terus masuk untuk undi Tuan Yang di-Pertua. 
Maka ini adalah satu yang tidak adil kerana kita tunggu terlalu lama dan kita 
nampak bahawa ada satu persatu masuk lepas undi telah dihantar kepada Setiausaha 
dipulangkan balik untuk ditambahkan undi tersebut. Ini adalah satu yang tidak adil Tuan 
Yang di-Pertua. Ini poin kami Tuan Yang di-Pertua. Minta penjelasan Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Penjelasan Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Poin yang sama? 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Setiu. 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Lebih kurang sama tetapi 
lain. 
 
 
 
 
40                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Apa yang disebut oleh Yang 
Berhormat Bayan Baru sama ada ada masuk kah tidak dalam Usul. Sebab saya rasa 
tidak boleh diconsider sudah sekarang. Yang penting sekarang ini dalam peraturan kita 
47 memang jelas menyatakan tidak menyebut masa yang diperlukan untuk menghitung 
undi masa tidak ada langsung. 
Jadi apa yang disebut oleh Yang Berhormat Bayan Baru dia kata kena buat 
masa terdekat, peruntukan tersebut tidak ada dalam di sini. Kalau adapun di UK, itu 
hanya dikira sebagai persuasive authority dan ia sehingga Speaker yang menyebut kunci 
pintu baru boleh dikira sebagai pintu dikunci dan tidak dibenarkan ahli-ahli masuk. Itu 
sebenarnya yang berlaku. Akan tetapi, selagi Speaker tidak menyebut, maknanya masa 
pengiraan itu tidak dikira berapa lama. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua saya hanya- 
tadi poin kedua Tuan Yang di-Pertua menyatakan bahawa Ahli Parlimen Kuala Krai pun 
ada pergi ke meja Setiausaha. Ya, itu saya pun ada nampak, betul. Akan tetapi, saya 
rasa ada sedikit perbezaan dengan cara Menteri pergi ke meja Setiausaha kerana 
Menteri ada pegang itu counting check. Dia pegang bukan sahaja pergi ke meja 
Setiausaha, tetapi dia walaupun dia bukan penghitung tetapi dia pegang itu ada buat, 
kita boleh nampak dia turn paper like that. 
Jadi berbeza dengan Ahli Parlimen Kuala Krai pergi ke sana tetapi sekejap 
sahaja beliau sudah dihalau untuk balik ke tempat kerusi dia. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Jadi saya rasa, di sini kita tidak boleh guna Ahli 
Parlimen Kuala Krai untuk justified apa Menteri telah buat. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya akan membenarkan satu lagi berdiri. Saya sudah 
buat saya punya keputusan. Saya, orang lagi berdiri lepas itu saya respons lepas itu it 
will end there. Sila, Yang Berhormat Kapar. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Saya difahamkan tadi sebelum saya masuk Tuan Yang di-Pertua ada sebut nama 
saya. 
Tuan Yang di-Pertua: Yes. 
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Saya  akui  ada  kesilapan 
tempoh hari disebabkan pengiraan jumlah tidak mencerminkan blok ini. Saya mendapati 
baru tadi bila saya kira balik blok ini ada 55 orang tetapi. Akan tetapi, yang catat dalam 
kertas hari itu 54 orang, termasuk tertinggal satu. 
Seorang Ahli: 51. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: No, no. Total 54 bermaksud 
yang tidak hadir. Saya sedang bercakap tentang blok. Jumlah blok adalah 54, bermaksud 
kurang seorang. Tempoh hari saya kira dengan bentara sekali dan sekiranya ada 
kekurangan boleh rujuk balik kepada saya.  
Sebelum ini Tuan Yang di-Pertua, ada juga kekurangan yang telah berlaku 
apabila saya berikan kepada bentara mereka telah beri balik kepada saya untuk 
membetulkan. So, benda ini boleh diselaraskan pada hari tersebut atas dua dasar dan 
dua faktor. 
Satu adalah kertas yang telah diberikan kepada bentara, ada dipulangkan balik 
kepada dua wakil daripada sebelah sana. Itu yang pertama. 
Kedua, tempoh hari masa yang diambil terlalu lama. So, boleh diperbaiki. Saya 
nampak benda itu boleh diminta balik sebab ada satu kekosongan dekat sana kalau 
seperti yang Tuan Yang di-Pertua kata sedemikian, saya akui dan saya tidak mahu 
mencabar bahagian tersebut. 
 
 
 
DR 27.11.2017                                                         41                   
 
Akan tetapi, ada juga ruang untuk penyemakan dan maklumkan balik kepada 
saya sebab benda itu berkurangan. Sebab dari totality memang ada seorang kurang. Itu 
saya pasti sekarang bila saya mendapati blok ini ada 55 orang tetapi apa yang tertera di 
sana adalah daripada blok ini 24, 2, 18. So, 24, 2, 18 adalah 54 berkurangan seorang. 
Itu yang saya cuba hendak betulkan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat dengar apa yang saya hujah. Yang 
Berhormat Puchong buat usul di bawah Peraturan Mesyuarat 43. Biasanya Peraturan 
Mesyuarat 43 apabila mengikut peraturan mesyuarat, kita masukkan dalam Order Paper. 
Yang sering kali disuarakan dalam Dewan ini ialah usul 43, adalah Ahli-ahli Yang 
Berhormat mengatakan tidak ada faedah juga kalau mahu tidak review keputusan 
Speaker dan sedemikiannya kerana it will never see the light of the day pasal urusan 
kerajaan didahulukan, Peraturan 15. 
Jadi pilihan saya ialah sama ada memasukkan usul Yang Berhormat Puchong 
di bawah Peraturan Mesyuarat 43, lepas itu tidak doesn’t see the light of the day ataupun 
I’ve got to make a ruling on the things that’s been said daripada Yang Berhormat Kapar 
dan dua, tiga orang Ahli Yang Berhormat tadi. Itu sebab saya kasi penjelasan mengenai 
apa yang berlaku daripada penyiasatan saya termasuk segala gambar-gambar yang 
telah dikasi kepada saya, termasuk juga dengan segala kertas di mana dicatat siapa 
datang dan siapa yang tidak. Semua ada depan saya kerana terpaksa saya buat, satu 
tahu saya akan buat ruling. 
Jadi apabila saya sebut apa yang saya sebut tadi itu. Saya setuju dengan apa 
Yang Berhormat disebut oleh Yang Berhormat Setiu kerana saya mengambil kira semua 
precedence daripada Parlimen-Parlimen lain. 
Akan  tetapi,  pada  akhirnya  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  terpaksa  saya  ikut 
Convention Malaysian Parliament kerana sepanjang yang saya tahu daripada Hansard 
dan daripada precedence yang dibuat oleh Speaker-Speaker dahulu, belum pernah 
berlaku bahawa selepas loceng berbunyi Speaker mengasi arahan the door is locked, 
tiada. 
Yang saya terbaca juga daripada parlimen-parlimen lain bahawa loceng itu 
cuma it’s just an indication to give Ahli-ahli Yang Berhormat warning that you must come 
dan sedemikiannya. 
■1450 
Kalau loceng itu tidak berbunyi pun, itu juga bukan indikasi bahawa tidak boleh 
ada Belah Bahagian. Pertama kali berlaku, saya difahamkan dan mengikut pengalaman 
saya, pertama kali berlaku seperti begitu itu.  
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kalau  Ahli-ahli  Yang  Berhormat-  saya  tahu 
kebanyakan adalah peguam, suka sangat untuk memanggil peraturan mesyuarat. Baca, 
Erskine May. Di situ mengatakan bahawa ada sistem kalau di UK, pairing. Pairing 
bermaksud, kalau satu Ahli Yang Berhormat daripada BN, daripada government tidak 
hadir, satu daripada pembangkang juga mesti tidak hadir kerana untuk mengelakkan 
nanti  ada  Belah  Bahagian.  Disebut  sebagai  pairing.  Kita  tidak  praktis  di  sini.  Itu 
menandakan bahawa Dewan Rakyat ini adalah tempat untuk orang-orang gentlemen. A 
mandate has been given by the government, provided you really feel that it must be 
challenged that it must be a division in order to beat the government on a particular issue, 
then you raise a division. Okay? 
Jadi saya sebut juga tadi bahawa ada authority saya dapat di India, Lok 
Sabha. The biggest democracy in the world, yang mengatakan bahawa if the division that 
is being called by either side, if the Speaker thinks that call is frivolous, then the Speaker 
has discretion not to allow it. Jadi apabila saya ambil senario yang berlaku di Parlimen 
Malaysia selama saya memegang tugas dalam selama hampir 10 tahun, there are times 
that the division is called, wajar kita beri but whenever refused, when the division is called, 
we just give.  
Pada hari berkenaan, apabila saya siasat apa yang telah berlaku, walaupun 
saya tidak di depan tetapi saya di belakang, saya tahu, saya dengar. Pada ketika itu, bagi 
saya termasuk dalam ruang lingkup what is being described in India is frivolous call for a 
division. Jadi kalau pairing itu, the idea, falsafah pairing pada ketika persidangan, of 
course ia sama synchronized dengan frivolous call for a division.  
 
 
42                                                          DR 27.11.2017                                               
 
So, itu semua saya ambil kira kerana kalau pun umpamanya pada hari itu, ia 
draw. 52-52, 51-51, the Deputy Speaker will still have to cast the vote. It is a decision. 
Still. The government will win. Kalau umpamanya Ahli-ahli Yang Berhormat sebelah kiri 
pula memikirkan bahawa apabila kementerian tersebut kalah pada ketika itu, I have so 
many authorities also to share that, it does not necessarily mean that it is tantamount to 
vote of no confidence kerana ia cuma satu sahaja kementerian yang tidak dapat 
sokongan pun melalui prosedur frivolous call for division. Akan tetapi kalau Ahli-ahli Yang 
Berhormat mahu juga betul-betul testing the strength, selepas dibahas mahu hampir 
sebulan bahawa bajet ini perlu ditolak, that it will be tantamount to vote of no confidence. 
Then you call your division nanti pada ketika waktu dipanggil sudah bahawa rang undang-
undang ini dibaca kali yang ketiga.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Then  it  will  be  fair  for  everybody  because  the 
government will be here, the opposition will all be here. So, itu saya punya keputusan, 
saya harap jangan lagi dipertikaikan.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Penjelasan.  
Tuan Yang di-Pertua: We will take this as an example bahawa ini adalah satu 
pengalaman baru bagi kita semua. First time that this happened.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Penjelasan Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: No, no Ahli Yang Berhormat. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sedikit sahaja penjelasan.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, saya kata I have made my 
decision. I have already talked about this. Itu... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tidak. Penjelasan. Saya... 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat. Ahli Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tidak, nanti. Soalan saya belum dijawab 
Tuan Yang di-Pertua. Saya cuma hendak tanya satu soalan sahaja, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Kita tidak.... 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat yang lain. Ahli Yang Berhormat 
yang lain. Saya mahu dengar ini soalan. Yes? 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Kita tidak pertikaikan kuasa Tuan Yang di-
Pertua untuk buat keputusan, ruling dan sebagainya. Cuma kita hendak tanya Tuan Yang 
di-Pertua sebab kita pertikaikan adalah masa yang diberikan itu terlalu panjang. Itu set a 
bad precedence, Tuan Yang di-Pertua.  
Jadi kita minta Tuan Yang di-Pertua, bolehkah Tuan Yang di-Pertua buat satu 
ruling? Katakan convention kita tidak lock the door, di British ada lock the door. Di British 
ada pairing dan sebagainya, okey. Di sini tidak ada. Jadi Tuan Yang di-Pertua, adakah 
kita punya time limit itu, 22 minit seperti yang pada hari Isnin lalu? Adakah 22 minit itu 
the maximum ataupun bolehkah Tuan Yang di-Pertua buat satu ruling, katakan selepas 
dua minit loceng, lima minit kita kena selesaikan ini, lock the door. Okey? Lima minit itu 
semua kena masuk, buat keputusan.  
Kalau tidak Tuan Yang di-Pertua, 22 minit yang  kita experience pada hari 
Isnin, mungkin satu hari nanti adalah 32 minit. Selepas itu 42 minutes. Mungkin satu jam, 
Tuan Yang di-Pertua. Jadi kita hendak satu ketetapan kerana this is a new experience, 
yeah.  
Tuan Yang di-Pertua: Okey, saya faham, Yang Berhormat. Saya faham, saya 
faham.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: So we need  a ruling from Tuan Yang di-
Pertua. Is it 22 minutes? Terima kasih.  
 
 
 
DR 27.11.2017                                                         43                   
 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, saya faham Yang Berhormat. Saya faham, Yang 
Berhormat. Saya bukan tidak ada menjawab persoalan Yang Berhormat. Saya sudah 
jawab pun tetapi Yang Berhormat mungkin tidak berapa clear. Saya kata tadi, dalam di 
Parlimen lain, saya sudah juga baca mereka punya ruling, bill itu tidak semestinya 
melambangkan bahawa that must be followed kerana reasoningnya begini. Pada ketika 
waktu Belah Bahagian tekan loceng, apa kalau tidak ada power, tidak berbunyi itu loceng, 
bukan? Akan tetapi Belah Bahagian telah minta. Yang wajar harus diberi perhatian 
kepada sini ialah apa yang saya sebut tadi bahawa when you call a division, it must not 
be frivolous. Meaning, what was the intention then, when you called a division? Was it 
not to embarrass the government?  
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat. Was it not to embarrass the 
government? Now... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, kita... 
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dulu, Yang Berhormat. Yang Berhormat. Yang 
Berhormat.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, we object to that bill. 
Kita object to that section, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Please, when I’m 
talking... 
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]  
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, tolong. You see, 
mungkin bagi Yang Berhormat benda ini tidak serius. Bagi saya adalah amat serius 
because apa sahaja decision is being made by the Chair, it will become a precedence. 
Your calling of a division, walaupun dibenarkan begitu, I have already said, if it is frivolous, 
why do it? Is it not to embarrass the other side?  
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Yang di-Pertua: All of us are educated. Please. That is the reason. 
Kalau saya allow Yang Berhormat Puchong di bawah 43, if the government asked for 
under 43, macam mana? You will say, we will ask also to review the decision in 43. Dia 
ada majoriti. At that time, all of them will be here.  
Seorang Ahli: Ha, dengar.  
Tuan Yang di-Pertua: Jadi macam mana?  
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Yang di-Pertua: Jadi jangan fikir sebelah sahaja. Wide angle. So, when 
I sit here, saya pakai wide angle. Bukan begini. Bukan saya tengok Yang Berhormat Arau 
sahaja ataupun Yang Berhormat Putrajaya sahaja. I have to look at it like this.  
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Is it... 
Tuan Yang di-Pertua: It’s enough, enough Yang Berhormat. 
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Just hendak 
minta penjelasan, Tuan Yang di-Pertua. Saya minta maaf. It just a sedikit... 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey. Yang Berhormat lain, ini penghabisan. 
Sila. Sila. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Berkenaan 
dengan embarrassment, Tuan Yang di-Pertua. Itu bukan tujuan kami. Tujuan kami 
meminta Belah Bahagian adalah sebab kita ada niat untuk membantah terhadap bill 
tersebut.  There’s  nothing  to  do  with  embarrassment  dan  dalam  peraturan,  kita 
mempunyai hak untuk membangkitkan Belah Bahagian... [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain. Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang lain, tolong Yang Berhormat.  
 
44                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Tuan  Ramkarpal  Singh  a/l  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  So,  untuk 
menyatakan it is an embarrassment, surely that is unfair. Saya dengan segala hormatnya 
kena... 
Seorang Ahli:  [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No, no hold on. 
Ini dengan segala hormatnya perlu dinyatakan oleh kerana ia perlu direkodkan. Ini bukan  
satu perkara untuk embarrass the other side. It never has been our position. Itu perlu 
saya nyatakan, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sudah, sudah. I have already stated 
my reason. Satu lagi, satu lagi yang disebut ialah pada ketika setiap kali bersidang, 
semua mesti ada. That is an ideal kind of situation that I want. Akan tetapi apabila sini 
tidak hadir, ada juga kalanya sini tidak hadir. Apabila hadir sini, sini pula tidak hadir. Hadir 
sini, sini tidak hadir. Bermakna, there is no fast and fixed rule whereby your attendance 
is compulsory, mengikut keadaan-keadaan tertentu. So, this one, is a settled issue 
apabila isu ini sudah berbangkit, fikiran saya sudah melayang, maybe it’s high time that 
we would have a procedure, pakai komputer kah dan sedemikiannya. So, it’s all process 
of what we should do.  
■1500 
Baru-baru ini pun sudah kita buat bahawa ada soalan kepada Menteri dan 
sedemikiannya we shorten the time. You see, bear with me, we will be there. Akan tetapi 
jangan pada ketika seperti begini oleh kerana timbul sesuatu perkara if I can say again, 
if assuming that ada di antara kamu yang terasa, jangan terlampau politicking all the time. 
You can say whatever you want to say and we will listen. But then, jangan all the time 
bahawa kita buat perkara seperti begini. I think Yang Berhormat Kapar, you have made 
your point. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, saya just 
hendak maklumkan satu. Saya terima cadangan ataupun penjelasan Tuan Yang di-
Pertua. Akan tetapi disebabkan ada kesilapan yang telah dilakukan, saya ada dua 
makluman yang perlu diberi. Satu, makluman. Satu, cadangan. Satu, apa-apa pun 
berlaku Yang Berhormat Stampin hadir pada hari itu. That is clear. Saya mohon maaf 
kepada beliau kerana berlaku kesilapan.  
Kedua adalah walaupun itu berlaku kita perlu baiki sistem ini. Oleh sebab Tuan 
Yang di-Pertua, saya nampak Tuan Yang di-Pertua gunakan perkataan ambiguous dan 
sebagainya.  
Tempoh hari apabila saya cadangkan belah bahagi ini adalah sebab-sebab 
tertentu seperti saya, ada dalam Hansard saya, yang saya telah mengatakan kos barang, 
kos sara hidup, harga petrol, harga ubat dan sebagainya. That is very clear from my side, 
from our side. That is number one.  
Number two, whatever it is, Yang Berhormat Stampin hadir dan apa yang telah 
berlaku adalah kesilapan. So, oleh sebab itu saya cadangkan kita kena ada cara 
pengiraan yang baru sebab ini adalah precedence, inilah pertama kali telah berlaku. Saya 
sebagai orang yang terlibat, saya minta jasa baik Tuan Yang di-Pertua untuk cadangkan 
satu sistem yang baru supaya benda ini tidak berulang pada masa hadapan. Terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih.  
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia, 
sila. 
 
3.02 ptg. 
  Timbalan  Menteri  Komunikasi  dan  Multimedia  [Dato’  Seri  Jailani  bin 
Johari]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Salam sejahtera dan salam sehati sejiwa. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
 
DR 27.11.2017                                                         45                   
 
Pertamanya, sebelum saya menjawab persoalan yang dibahaskan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat, ingin saya alu-alukan pelawat kita daripada Universiti Kebangsaan 
Malaysia, Bangi.  
  Tuan Pengerusi, terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan terima kasih 
kepada pihak kerajaan yang telah mencadangkan peruntukan sebanyak RM1.77 bilion 
pada tahun 2018 kepada Kementerian Komunikasi dan Multimedia Malaysia dengan 
pengagihan  sebanyak  RM485,346,200  bagi  perbelanjaan  pembangunan  dan 
RM1,293,333,200 bagi perbelanjaan mengurus. Peruntukan yang disalurkan ini adalah 
pertambahan sebanyak RM158,580,300 atau 9.79 peratus berbanding peruntukan tahun 
2017.  
  Semasa membentangkan usul Rang Undang-undang Perbekalan tahun 2017, 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  selaku  Menteri  Kewangan  juga  telah 
mengumumkan  beberapa  projek  melibatkan  kementerian  ini  iaitu  membangunkan 
infrastruktur komunikasi serta kemudahan jalur lebar di Sabah dan Sarawak dengan 
peruntukan sebanyak RM1 bilion melalui Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia 
Malaysia dan peruntukan sebanyak RM100 juta untuk memperluaskan program eRezeki, 
eUsahawan dan eLadang di bawah Malaysian Digital Economy Corporation (MDEC) 
dengan izin.  
  Seterusnya, saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada semua Ahli 
Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dan memberikan pandangan dan 
saranan yang menyentuh bidang tugas kementerian ini sepanjang sesi perbahasan Rang 
Undang-undang Perbekalan tahun 2018 peringkat Jawatankuasa sebentar tadi. Seramai 
12 orang Ahli Yang Berhormat telah pun membahaskan perkara-perkara di bawah 
tanggungjawab kementerian ini. Penggulungan jawapan saya akan menyentuh kepada 
lima perkara utama iaitu berkaitan dengan: 
(i)  komunikasi strategik, 
(ii)  penambahbaikan kualiti perkhidmatan telekomunikasi, 
(iii)  pelaksanaan projek jalur lebar,  
(iv)  penyalahgunaan media sosial dan internet; dan 
(v)  pembangunan ekonomi digital. 
Pada masa yang sama saya akan menyentuh beberapa agensi di bawah 
kementerian ini. Persoalan pertama yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Permatang 
Pauh, walaupun beliau tidak ada saya rasa saya akan cuba berkongsi Tuan Pengerusi. 
Berkaitan dengan kewajaran gaji KP JASA lebih daripada gaji Yang Berhormat Menteri.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jumlah bajet JASA pada 2017 ialah 
sejumlah RM22,886,500 dan bagi tahun 2018 ialah sebanyak RM30,020,600. Perbezaan 
sebanyak RM7,134,100. Kenaikan sejumlah RM7,134,100 di bawah OA 10000 adalah 
disebabkan seramai 127 pegawai kontrak yang telah berkhidmat sekurang-kurangnya 15 
tahun kontrak telah dilantik tetap mulai 1 Julai 2016 dan mengisi jawatan di bawah 
jawatan  sementara  kontrak  tetap.  Ini  sebenarnya  adalah  selaras  seperti  mana 
pengumuman oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebelum ini bahawa penjawat 
awam bertaraf kontrak yang sudah berkhidmat selama 15 tahun dan ke atas layak 
diserap ke jawatan tetap.  
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, emolumen sebanyak RM7,134,100 
tersebut telah pun dipindahkan daripada bajet program kursus di bawah KKMM ke bawah 
bajet JASA di bawah OA 10000.  
Berkaitan dengan gaji KP, tangga gaji ditentukan oleh Kementerian Kewangan 
sebelum ia dilantik oleh Suruhanjaya Perkhidmatan Awam. Di antara tugas-tugas beliau 
adalah untuk mengatur rancangan dan melaksanakan strategi program dan aktiviti bagi 
mendidik serta meyakinkan rakyat terhadap dasar-dasar kerajaan berdasarkan fakta 
yang tepat.  
Kedua,  menggerakkan  pembaharuan  pemikiran  ummah  bagi  menghadapi 
gelombang globalisasi dan teknologi maklumat serta membuat analisa pola dan sikap 
rakyat terhadap dasar-dasar kerajaan.  
 
 
 
46                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Di samping itu, JASA berperanan untuk memberi penjelasan berkaitan dasar-
dasar kerajaan dan isu-isu semasa. Ini adalah selaras dengan tujuan penubuhan JASA 
iaitu untuk memelihara dan mempertahankan kestabilan politik negara dengan memberi 
kesedaran dan kefahaman yang berkualiti, tepat dan jelas kepada masyarakat.  
Mengenai  persoalan  yang  ditimbulkan  oleh  Yang  Berhormat  Rasah  iaitu 
peluang pekerjaan di JASA untuk graduan selain daripada calon berlatarbelakangkan 
politik. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, peluang pekerjaan adalah berdasarkan 
kekosongan  yang  ada  dan  dilantik  oleh  Suruhanjaya  Perkhidmatan  Awam.  Yang 
Berhormat Rasah juga menanyakan berapakah jumlah lantikan politik pegawai JASA? 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, semua pegawai JASA adalah dilantik oleh 
Suruhanjaya Perkhidmatan Awam berdasarkan syarat-syarat kelayakan yang telah 
ditetapkan dalam Pekeliling Suruhanjaya Perkhidmatan Awam yang masih berkuat 
kuasa.  
Mengenai persoalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Bachok berkaitan 
dengan tahap penerimaan rakyat terhadap dasar-dasar kerajaan di Bachok. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, JASA berperanan... 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Penjelasan sikit 
Yang Berhormat, berkaitan dengan pegawai JASA. Boleh? 
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Beri saya habiskan dahulu Yang Berhormat 
Bachok ini ya. JASA berperanan untuk membuat penerangan kepada rakyat terhadap 
pelbagai dasar kerajaan melalui program dan aktiviti yang telah dilaksanakan secara 
komunikasi bersepadu iaitu bersemuka, penyediaan bahan penerbitan dan cetakan, 
penulisan di akhbar media elektronik dan online.  
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Yang Berhormat Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat Menteri. Saya ingin penjelasan 
Yang Berhormat berkaitan dengan bidang tugas JASA yang kita semua tahu apa 
program yang dibuat. Kalau di kawasan saya, semua program di bawah JASA dibuat 
bersama pimpinan UMNO dan Barisan Nasional. Sedangkan dia mendapat gaji daripada 
perkhidmatan awam sebagaimana yang disebut oleh pihak Yang Berhormat Menteri tadi.  
Jadi kenapa perkara ini dipergunakan seolah-olah agensi ini menjadi tukun dan 
tunggangan bagi pihak UMNO dan Barisan Nasional sedangkan gaji yang dibayar 
menggunakan wang rakyat. Jadi ini adalah satu perkara yang tidak demokrasi dan 
penyalahgunaan kuasa. Minta penjelasan dari sini. 
  Dato’ Seri Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Rantau Panjang. 
Seperti  yang  saya  maklumkan  tadi,  setiap  program  yang  dilakukan  oleh  pihak 
kementerian melalui JASA adalah seperti yang telah diperuntukkan di mana mereka ini 
akan membuat penerangan terhadap dasar kerajaan dan sebagainya. Saya percaya apa 
pernyataan yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Rantau Panjang adalah tidak berasas 
kerana ada juga beberapa perkara yang telah dilakukan, yang melibatkan di kawasan-
kawasan yang di bawah pihak pembangkang. Saya percaya perkara ini kita ambil 
maklum dan insya-Allah, kita akan lihat juga perkara seterusnya. Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi, saya ingin merujuk kepada persoalan yang kedua iaitu isu 
berkaitan dengan RTM. Yang Berhormat Permatang Pauh ada menanyakan persoalan 
berkaitan  dengan  beri  peluang  siaran  saksama  untuk  semua  parti  politik.  Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, program Bual Bicara Bajet yang disiarkan oleh RTM 
daripada 30 Oktober hingga 9 November 2017 telah memberi peluang kepada semua 
parti mengemukakan pandangan termasuklah daripada parti PKR, PAS, DAP dan Bebas. 
■1510 
  RTM juga menjemput tiga wakil DAP, empat wakil PKR, satu wakil PAS dan 
juga satu wakil Bebas. Program bual bicara demokrasi sebelum ini turut memberikan 
peluang kepada parti-parti politik termasuk pembangkang untuk menjadi ahli panel dan 
ia disiarkan sekali sebulan liputan berita dari semasa ke semasa mengikut isu.  
Yang Berhormat Pendang, ada menanyakan persoalan berkaitan dengan tiga 
perkara iaitu cara memberi salam, penggunaan bahasa baku dan juga penceramah 
agama. Persoalan berkaitan dengan cara  memberi salam, pihak RTM mengambil 
maklum Yang Berhormat, ketika ini pengacara mengucapkan assalamualaikum dan 
salam 1Malaysia pada permulaan rancangan.  
 
 
DR 27.11.2017                                                         47                   
 
Berkaitan dengan penggunaan bahasa baku, khusus kepada pengacara dan 
pembaca  berita  diadakan,  maknanya  ‘khusus’  ya.  Kursus  kepada  pengacara  dan 
pembaca berita diadakan dari semasa ke semasa. Salah satu daripada perkara yang 
difokuskan ialah penggunaan bahasa yang disampaikan oleh pakar bahasa daripada 
Dewan Bahasa dan Pustaka. Berkaitan dengan penceramah agama, RTM mengambil 
maklum  cadangan  Yang  Berhormat  Pendang.  Penceramah  yang  berkenaan  akan 
dijemput ke program yang bersesuaian di RTM melalui JAKIM.   
  Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Tuan Pengerusi, satu soalan 
sahaja.  Apakah pihak RTM bercadang untuk membentuk satu panel penasihat mengenai 
program agama di RTM?  Itu sahaja.   
  Dato’ Seri Jailani bin Johari: Terima kasih, Yang Berhormat. Kita ambil 
maklum atas cadangan Yang Berhormat. Berkaitan dengan liputan RTM yang berat 
sebelah yang ditanyakan oleh Yang Berhormat Sepang, liputan berita RTM adalah 
berdasarkan nilai berita, masa siaran dan kaedah siaran termasuk penggunaan petikan 
suara juga adalah berasaskan nilai berita.  
Berkaitan dengan persoalan yang ditanyakan oleh Yang Berhormat Rasah. Gaji 
kakitangan  kontrak  RTM  akhir  pada  tahun  2016,  bayaran  perkhidmatan  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rasah melibatkan gaji petugas sementara.  Mereka 
dibayar gaji secara harian, bayaran gaji lewat sedikit kerana penutupan akaun pada awal 
Disember. Tuntutan mereka tidak dapat diproses kerana perkhidmatan masih belum 
diberikan. Bagaimanapun, bayaran perkhidmatan dilunaskan apabila RTM menerima 
peruntukan pada pertengahan bulan Januari 2017 telah selesai Yang Berhormat.   
  Okey, Tuan Pengerusi saya akan meneruskan kepada isu yang ketiga yang 
ditimbulkan berkaitan dengan JAPEN, Tuan Pengerusi. Yang Berhormat Permatang 
Pauh, walaupun tiada saya akan berkongsi lah ya.  JAPEN sebagai medium propaganda 
bagi  pihak  BN  sahaja  seperti  mana  Yang  Berhormat  Rantau  Panjang.  Jabatan 
Penerangan Malaysia menterjemah dan memasarkan dasar dan agenda negara supaya 
difahami, disokong, dihayati dan dibudayakan oleh seluruh rakyat melalui program 
penerangan. Dasar dan agenda negara yang dipasarkan ialah dasar, program dan 
rancangan yang digubal oleh kerajaan yang memerintah.   
  Yang  Berhormat  Sepang,  ada  menanyakan  berkaitan  dengan  etika 
kewartawanan.  Tugas utama wartawan adalah melaporkan kebenaran dan menghormati 
hak orang ramai untuk mendapatkan maklumat sebenar. Dalam melaksanakan tugas ini, 
ia menghayati kebebasan memungut dan menyiarkan berita secara jujur serta berhak 
membuat ulasan dan kritikan yang saksama. Wartawan hendaklah menggunakan cara 
yang wajar untuk mendapatkan berita, gambar, filem dan dokumen. Sebarang maklumat 
yang tersiar yang didapati tidak benar hendaklah diperbetulkan.  
Wartawan  hendaklah  menghormati  kerahsiaan  sumber  berita,  wartawan 
hendaklah berbudi pekerti ketika menjalankan tugas, mengelakkan diri daripada hasutan 
dan tuduhan yang tidak berasas seperti rasuah dalam apa bentuk sekalipun. Wartawan 
hendaklah menghindari siaran berita, rencana yang bersifat perkauman, melampau dan 
bertentangan  dengan  tatasusila  masyarakat  majmuk  Malaysia.  Akhirnya  wartawan 
hendaklah memahami undang-undang dan peraturan negara berkaitan secara langsung 
dengan profesion mereka.   
  Yang Berhormat Lipis, ada menanyakan berkaitan tindakan membendung 
penghinaan terhadap pemimpin negara. Pihak Jabatan Penerangan Malaysia (JAPEN) 
tidak  melaksanakan  apa-apa  penguatkuasaan  undang-undang  bagi  tindakan 
penghinaan kepada pemimpin negara. JAPEN hanya menyebarkan maklumat yang 
sahih dan tepat serta nilai-nilai murni, cintakan pemimpin dan negara dalam program-
program dan aktiviti JAPEN.  
Persoalan  yang  keempat  Tuan  Pengerusi,  berkaitan  dengan  Jabatan 
Perlindungan Data Peribadi (JPDP). Yang Berhormat Rasah, ada menanyakan berkaitan 
panggilan telefon palsu. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Akta PDP 2010 telah 
dikuatkuasakan pada bulan November 2013.  Panggilan-panggilan telefon seperti yang 
dinyatakan dikategorikan sebagai scam dengan izin, yang mempunyai unsur-unsur 
penipuan. Bagi kes seumpama ini, laporan polis boleh kita lakukan.   
  Apakah keberkesanan JPDP dalam melindungi data peribadi? JPDP, dengan 
izin Tuan Pengerusi, telah melaksanakan langkah-langkah yang sewajarnya. Sejak akta 
ini dikuatkuasakan dan audit pematuhan telah mula dilaksanakan ke atas pengguna data 
syarikat untuk memastikan mereka mematuhi Akta Perlindungan Data Peribadi 2010.  
 
48                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Soalan ketiga yang ditanyakan oleh Yang Berhormat Rasah, apakah tindakan 
kepada syarikat yang menyalahgunakan data peribadi? Mulai tahun ini, tahun 2017 pihak 
JPDP telah mempertingkatkan aktiviti ataupun tindakan penguatkuasaan mahkamah 
dengan telah menjatuhkan hukuman ke atas pengguna data dalam tiga sektor iaitu 
pelancongan, pendidikan dan perkhidmatan iaitu agensi pekerjaan.   
Mengenai persoalan yang ditanya oleh Yang Berhormat Sekijang. Pertama, 
sejauh mana penguatkuasaan yang dibuat oleh pihak kementerian? Pelbagai strategi 
telah diatur untuk memastikan pihak pengguna data iaitu syarikat bagi melindungi data 
peribadi pelanggan.  
Pertamanya, pemeriksaan melalui audit pematuhan. Kedua, melaksanakan Ops 
336 kepada pengguna data syarikat yang tidak mempunyai perakuan pendaftaran. 
Ketiga,  pendakwaan  ke  atas  syarikat-syarikat  yang  melanggar  peruntukan  Akta 
Perlindungan Data Peribadi 2010.  
Persoalan yang kedua, apakah pihak kementerian telah meletakkan tindakan 
dan hukuman yang setimpal kepada pihak-pihak yang menceroboh data peribadi? Untuk 
makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  pengguna  data  ataupun  syarikat  yang  tidak 
mematuhi peruntukan di bawah APDP 2010 khususnya tujuh prinsip PDP, telah pun 
dikenakan hukuman oleh mahkamah khususnya tiga sektor yang saya nyatakan tadi iaitu 
pelancongan, pendidikan dan perkhidmatan.  
Mengenai persoalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Parit Sulong... 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Yang Berhormat Menteri, Sekijang 
hendak  tanya.  Tuan  Pengerusi,  terima  kasih.  Saya  ingin  bertanya  dengan  Yang 
Berhormat Menteri, berkenaan dengan tindakan dan hukuman yang telah dikenakan 
kepada syarikat dan individu yang terlibat ini, adakah individu yang terkena dengan 
permasalahan yang berkaitan dengan kehilangan data ataupun kecurian data ini pun 
mendapat pampasan hasil daripada hukuman atau denda yang telah dikenakan kepada 
syarikat atau individu terbabit? Terima kasih.    
Dato’ Seri Jailani bin Johari:  Terima kasih, Yang Berhormat Sekijang. Setakat 
ini saya tidak ada maklumat berkaitan tersebut tetapi seperti yang saya nyatakan mana-
mana mangsa yang terlibat tindakan pendakwaan telah pun diambil. Saya akan kembali 
kepada  Yang  Berhormat  Sekijang  sekiranya  terdapat  maklumat  terkini  berkaitan 
tersebut.  
Berkaitan dengan persoalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Parit 
Sulong,  inisiatif  bagi  menyedarkan  masyarakat.  Pihak  JPDP  telah  melaksanakan 
pelbagai inisiatif secara berterusan bagi mempromosi dan menyedarkan masyarakat 
berkenaan dengan Akta Perlindungan Data Peribadi 2010 antaranya melalui video, 
pesanan khidmat awam di media massa dan juga media sosial, temu bual TV dan radio, 
penerbitan risalah dan buletin, persidangan di seluruh negara, pameran mengikut zon, 
kolaborasi dengan pelbagai agensi, dan membudayakan keselamatan data peribadi 
melalui latihan berterusan.  
Namun demikian, seperti yang saya nyatakan sebelum ini, masyarakat juga 
disarankan untuk mengikut hashtag yang diuruskan oleh pihak JPDP iaitu #ambilpeduli 
dan tidak sewenang-wenangnya berkongsi data dengan sesiapa sahaja. Sebarang 
perkongsian data perlulah mengambil kira implikasinya kerana ia boleh disalahgunakan 
oleh pihak yang tidak bertanggungjawab.  
Yang  Berhormat  Parit  Sulong  juga  menanyakan  apakah  kaedah  yang 
disediakan oleh pihak kementerian untuk menangani panggilan telefon dan e-mel yang 
digodam?   
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey, hendak jawab dulu 
mengenai emel digodam kah? Okey, Tuan Pengerusi. Mengenai emel yang digodam 
mungkin nanti Yang Berhormat Menteri boleh menjawab sekali. Ramai yang telah 
menerima ia terjadi kepada saya sendiri. Emel saya pagi tadi dan saya menerima banyak 
maklum balas melalui WhatsApp yang mengatakan bahawa emel ini telah dihantar 
kepada mereka. Ada seorang yang telah melayan emel tersebut dan terdapat juga 
maklum balas yang memberikan data dan menunjukkan data ini the name of the bank 
ini, dengan izin, dari Turki. Jadi ia bukan berada dalam negara sahaja, tetapi di luar.  
  
 
 
DR 27.11.2017                                                         49                   
 
■1520 
Jadi  itu  yang  kita  khuatir  ianya  ramai  yang  akan  terpedaya  dan  mula 
memberikan bantuan dengan memasukkan kewangan kepada emel-emel yang diterima 
sebegini. Minta panduan daripada Yang Berhormat Menteri dan apa langkah pihak 
kementerian untuk kami termasuk sayalah dan juga orang yang di luar sana menghadapi 
masalah seperti ini. Terima kasih. 
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong. 
Sebenarnya  pihak  kementerian  melalui  JPDP,  kita  telah  mengeluarkan  buku  ini... 
[Menunjukkan sebuah buku] Standard Perlindungan Data Peribadi 2015. Mungkin nanti 
saya boleh berkongsikan dengan Yang Berhormat Parit Sulong dan sebagai rujukan 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Kita sebagai pengguna misalannya, kita boleh- ia dua 
perkara.  Berkaitan  dengan  bidang  kuasa,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat, 
mengenai dua agensi di bawah pihak kementerian iaitu SKMM, lebih berkaitan dengan 
perkara-perkara  yang  di  bawah  komunikasi  dan  multimedia  supaya  penyelia 
perkhidmatan hendaklah menjaga keselamatan data peribadi pelanggan. Manakala 
berkaitan dengan aspek keselamatan data peribadi, lebih menjurus kepada pihak JPDP.  
Walau bagaimanapun, sekiranya  Yang  Berhormat  ingin membuat laporan 
ataupun membuat aduan, kita alu-alukanlah kepada kedua-dua pihak tadi.  
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Nanti saya jawab yang ini dulu Yang Berhormat 
Lenggong. Sekejap, sekejap. Sama, sama! 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tak, tak. Nak 
sambung sikit.  
Dato’ Seri Jailani bin Johari:  Okey. 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya hendak mungkin menyambung sedikit apa yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Parit Sulong. Dia ini sejak pagi tadi lagi dok mengurus tentang emel peribadi 
beliau sendiri yang telah diguna pakai oleh seseorang memungut derma bukan sahaja di 
Malaysia tetapi di seluruh dunia menggunakan akaun dan nama beliau untuk memungut 
derma dan malah ada dari Turki dan sebagainya respons nak bagi wang dan sebagainya. 
So, kes-kes seumpama ini, dia nak baca buku itu tak sempat kot, tak dan, lambat nak 
habis baca buku. Apa tindakan segera kalau macam ini? Mungkin SKMM boleh block 
terus kah? Aduan serta-merta dibuat kerana perkara ini telah pun tersebar, kes-kes 
macam ini tersebar seluruh dunia. Ada pihak yang memungut wang dan sebagainya 
menggunakan nama beliau. 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: E-mel. 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Emel. So, apa 
tindakan segera yang boleh diambil sebab nak baca buku itu kita tak sempat, tak dan. 
Dia nak cepat bertindak. Terima kasih. 
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Terima kasih sahabat saya. Mungkin saya 
hendak tanya kepada Yang Berhormat Parit Sulong, mungkin Yang Berhormat Parit 
Sulong boleh buat aduanlah. Saya tak pasti Yang Berhormat Parit Sulong dah buat aduan 
atau belum  bagi tujuan siasatan. Jadi saya cadangkan kepada Yang Berhormat Parit 
Sulong ataupun sahabat-sahabat lain, buat aduan kepada pihak SKMM dan kita akan 
siasat. Daripada proses- kita kena tahu detail  dia dahulu bagi memudahkan proses 
siasatan kita kerana kalau tidak, sukar. Then kalau benda itu terjatuh di bawah bidang 
kuasa kita, ataupun di luar bidang kuasa kita, kita akan bekerjasama dengan pihak-pihak 
agensi  berkaitan  seperti  PDRM  dan  lain-lain  agensi.  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Lenggong. 
Berbalik  kepada  kaedah  yang  disediakan  oleh  pihak  kementerian,  Akta 
Perlindungan Data Peribadi melindungi data peribadi individu daripada disalahgunakan 
oleh pengguna data syarikat, unsolicited messages sama ada melalui telefon atau e-mel 
adalah merupakan scam. Seperti yang saya nyatakan tadi, Yang Berhormat Parit Sulong 
boleh buat laporan sama ada kepada kita ataupun kepada pihak polis oleh individu yang 
terlibat, dalam hal ini Yang Berhormat Parit Sulong.  
 
 
 
50                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Apakah kementerian ada membangunkan sistem perlindungan data. Hal ini 
persoalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Parit Sulong. Di bawah Akta PDP 2010, 
pengguna data perlu mematuhi tujuh prinsip perlindungan data peribadi bagi melindungi 
data peribadi individu pelanggan iaitu di mana pengguna data melalui forum pengguna 
data perlu menyediakan tata amalan yang merupakan satu dokumen perundangan yang 
boleh dirujuk bukan sahaja oleh pengguna data. Pengguna data di sini yakni kita merujuk 
kepada syarikat, malahan juga oleh individu bagi memastikan pemantauan sistem tadbir 
urus pengendalian data peribadi. Ketidakpatuhan kepada tata amalan ini sekiranya 
disabitkan kesalahan, boleh dikenakan hukuman denda dan penjara.  
Tuan Pengerusi, berbalik kepada persoalan sahabat saya daripada Yang 
Berhormat Sekijang tadi ya, saya dapat makluman daripada pegawai berkaitan dengan 
apakah individu yang terkena mendapat pampasan. Setakat ini tidak ada peruntukan di 
bawah akta. Hukuman hanya dikenakan ke atas pengguna data iaitu syarikat. Terima 
kasih.  
Tuan Pengerusi, saya terus kepada persoalan yang seterusnya berkaitan 
dengan  MERS999  yang  ditanya  oleh  Yang  Berhormat  Bachok.  Persoalan  yang 
ditimbulkan ialah peningkatan kos. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri. Minta maaf, 
Menteri. Boleh Tuan Pengerusi? Ya lah, tentang data ini saya ada soalan tadi, selepas 
Yang Berhormat Parit Sulong. Menteri belum jawab lagi tentang PCBS di mana syarikat 
Numero Sdn. Bhd ini menerima RM1.50 daripada setiap pengguna telefon. Sekarang 
kadar itu turun ke 50 sen. Akan tetapi kita ada lebih kurang 40 juta pengguna telefon. 
Maknanya setiap tahun sekarang, dia dapat RM20 juta.  
Kita tahu bahawa data leak 48 juta pengguna telefon kemungkinan besar adalah 
daripada Numero sendiri sebab dia mengamalkan sistem proprietary collection of data 
daripada semua syarikat telefon. Saya nak tahu, apakah tindakan menteri sebenarnya 
tentang perkara ini dan kalaulah terdapat Numero itu memang bersalah, kita akan cancel 
atau tidak program PCBS ini daripada Numero dan cari sistem yang lebih baik. Tolong 
jawab. 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Menteri, saya nak tumpang sekaki. Jelutong. 
Tentang Akta PDPA itu, saya rasa kita telah terbaca satu lidah pengarang daripada The 
Star  yang  seakan-akan  membidas  bahawa  kementerian  dan  juga  SKMM  tidak 
mengeluarkan sebarang pendirian tentang isu yang dibawa ke depan tentang kecurian 
data bersangkutan dengan syarikat Numero yang dikatakan daripada kalangan expert 
dalam bidang ini.  
Apa yang kita risau sama ada kementerian itu kesuntukan peruntukan supaya 
dapat menjalankan kerja-kerja kawal selia itu dengan secara lebih terperinci. Jadi, 
kecurian data sebegini yang telah dibawakan oleh “sayakenahack” ataupun oleh Keith 
Rozario itu kenapa sampai sekarang SKMM belum sempat memberikan satu penjelasan 
yang tepat dan juga pendirian yang tegas mengenai perkara ini. Ini amat merunsingkan. 
Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Terima kasih Tuan Pengerusi. Sebenarnya pihak 
Yang Berhormat Kelana Jaya tadi mencelah dan Yang Berhormat Jelutong pun tidak ada 
berbahas, tetapi saya boleh kongsi. Sebenarnya persoalan yang ditimbulkan oleh Yang 
Berhormat Kelana Jaya tadi ketika mencelah oleh Yang Berhormat Parit Sulong, siasatan 
ini masih berjalan. Saya rasa a bit premature, dengan izin, masih terlalu awal untuk kita 
menyimpulkan dalang di sebalik insiden yang berlaku dan saya percaya pihak PDRM 
akan memanggil saksi-saksi yang dikenal pasti untuk diambil keterangan.  
Akan tetapi bagi pihak kita, melalui pihak telco, kita telah pun berhubung. 
Bermakna pihak MCMC telah berhubung dengan setiap  telco untuk mendapatkan 
maklumat berkaitan dengan insiden tersebut. Jadi pada masa yang sama, kita juga telah 
arahkan pihak telco untuk memastikan setiap transaksi sistem bagi memastikan tiada 
penggodaman ataupun kebocoran berlaku di pihak mereka.  
Sering saya tekankan di sini iaitu bahawa kitalah sebagai pengguna data 
haruslah  hati-hati  walaupun  pihak  kerajaan  telah  mengadakan  beberapa  langkah 
keselamatan tetapi pada masa yang sama, kita haruslah sebagai pengguna jangan 
simply paut mana-mana laman ataupun pautan yang tidak bersesuaian. Saya ingin terus 
kepada... 
 
 
 
DR 27.11.2017                                                         51                   
 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Menteri, Menteri. Minta maaf. 
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Saya ingat saya dah jawab dah tadi itu. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Boleh tak? Terima kasih. Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Soalan saya sebenarnya dua isu. Yang tadi itu saya fahamlah bahawa 
Menteri kata dia masih dalam investigation, I fully respect that isu. Akan tetapi yang lebih 
penting ialah secara dasarnya kita lihat bila kita swastakan kepada Numero Sdn Berhad, 
kemungkinan besar that’s the point of leak. Ini menunjukkan bahawa swasta ini tidak 
boleh kita trust 100 percent, human error can happen, the leakage can happen.  
Jadi, saya nak tanya secara dasarnya, tidakkah baiknya kalau kita balik kuasa 
ini untuk memantau ini, balik kepada kerajaan sendiri. Jangan bagi lagi kepada swasta 
sebab terlalu lumayan, lucrative sangat kontrak ini. RM20 juta. Dulu lebih kurang kalau 
tiga kali ganda, RM60 juta setahun this company has been receiving, if I’m not wrong lah. 
Menteri boleh semak balik berapa yang kita bayar selama 10 tahun ini, lima tahun ini. So, 
do you agree atau tidak, setuju atau tidak bahawa dasarnya kena balik kepada awam. 
Jangan lagi diswastakan. Terima kasih. 
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Terima kasih Tuan Pengerusi. Sebenarnya untuk 
makluman Yang Berhormat Kelana Jaya, setiap pengguna data seperti mana yang 
diperuntukkan di bawah Akta PDP especially di bawah peruntukan 9 di bawah konsep 
prinsip  keselamatan,  seorang  pengguna  data  hendaklah  apabila  memproses  data 
peribadi mengambil langkah-langkah praktikal melindungi data peribadi itu daripada apa-
apa kehilangan, salah guna, ubah suai dan sebagainya.  
■1530 
  Dalam contoh, misalannya contoh kes yang baru-baru ini iaitu kes CIMB. 
Apabila mereka gagal, kita telah mengeluarkan notis di bawah seksyen 108. Jadi, 
persoalan  yang  ditimbulkan  oleh  Yang  Berhormat  tadi  sebenarnya  memang  ada 
mekanisme yang telah kita luluskan kepada setiap pengguna data, termasuklah pihak 
Numero Sdn. Berhad. yang dikatakan oleh pihak Yang Berhormat Kelana Jaya. Terima 
kasih ya.  
Tuan Pengerusi, saya meneruskan kepada persoalan berkaitan dengan MERS 
999. Yang Berhormat Bachok ada menanyakan soalan berkaitan dengan peningkatan 
kos.  Terdapat  peningkatan  kos  kerana  RM110  juta  digunakan,  pertamanya  untuk 
penyelenggaraan bagi 135 lokasi agensi kecemasan dan 3 pusat panggilan kecemasan 
999 yang meliputi: 
(i)  penyelenggaraan dan pembaharuan  sistem  MERS 999 dan 
penyelenggaraan hardware ataupun perkakasan MERS 999. 
Peningkatan ini merupakan bayaran pembaharuan lesen yang 
telah tamat waranti dan juga peningkatan penyelenggaraan bagi 
perkakasan yang end of life, dengan izin; 
(ii)  perkhidmatan menjawab panggilan kecemasan ataupun, dengan 
izin, call management  outsourcing; 
(iii)  penyelenggaraan  perkhidmatan  komunikasi  bagi  135  lokasi 
agensi kecemasan dan 3 pusat panggilan kecemasan; dan 
(iv)  penyelenggaraan mekanikal dan electrical di 135 lokasi agensi 
kecemasan dan 3 pusat panggilan. 
Berkaitan dengan soalan-soalan yang ditanya oleh pihak operator, yang ditanya 
oleh Yang Berhormat Bachok juga, antara sebab-sebab boleh berlakunya pertanyaan 
berulang oleh pihak operator adalah: 
(i)  pusat  panggilan  kecemasan  mendapat  laporan  ataupun 
panggilan  dari  pelbagai  pihak  apabila  berlaku  insiden 
kecemasan; 
(ii)  operator perlu membuat verifikasi ke atas kesahihan panggilan 
dari segi lokasi dan jenis kecelaruan; 
(iii)  operator perlu bertanyakan soalan-soalan tertentu, Standard 
Protocol International Academy of Emergency Despatch (IAED), 
dengan izin, bagi menentu sahkan panggilan yang dibuat adalah 
panggilan benar dan bukan palsu. 
 
52                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Persoalan  berkaitan  dengan  kesilapan  operator  menghantar  panggilan 
kecemasan yang ditanya oleh Yang Berhormat Bachok. Pusat panggilan kecemasan 
mendapat maklumat kecemasan dari orang ramai yang menyebabkan ada maklumat-
maklumat yang disampaikan tidak tepat seperti maklumat lokasi dan jenis insiden 
kecemasan.   
Setakat  ini,  sebanyak  22  kes  kesilapan  penghantaran  panggilan  yang 
melibatkan  agensi  PDRM  sahaja.  Ini  kerana  terdapat isu  persempadanan semula 
kawasan bidang kuasa PDRM. Walau bagaimanapun, agensi tersebut akan membuat 
panggilan susulan kepada pemanggil dan membuat sambungan ke lokasi yang sebenar. 
Berkaitan dengan latar belakang aplikasi SaveME 999, merupakan aplikasi 
telefon  pintar  yang  dibangunkan  sebagai  medium  alternatif  untuk  masyarakat 
menyampaikan maklumat kecemasan kepada pusat panggilan kecemasan. Terbahagi 
kepada tiga jenis:  
(i)  SaveME 999 Deaf, dengan izin, untuk OKU pendengaran 
dan pertuturan;  
(ii)  SaveME 999 Blind, dengan izin, untuk OKU penglihatan; 
dan  
(iii)  SaveME 999 Police sebagai panic button bagi orang ramai 
menghubungi pihak polis.  
Soalan yang ditanya oleh Yang Berhormat Bachok berkaitan dengan statistik 
penggunaan... 
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]:  Sebelum pergi Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, Tuan Pengerusi.  Kalau dahulu kita lihat orang kampung ini, kawasan 
sekitar balai polis, balai bomba, dia simpan nombor balai itu. Apakah masih lagi direct 
call kepada balai-balai bomba itu diamalkan dalam hal-hal kecemasan? Kalau saya 
perhatikan balai-balai ini, kadangkala nombor telefon terlalu kecik sangat. Balai polis 
kadang-kadang tidak ada nombor telefon. Ini saya rasa perlu penjelasan Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Bachok. Saya 
percaya nombor-nombor yang kita nyatakan, nombor kecemasan masih terpakai. Cuma 
yang saya sentuh pada hari ini adalah berkaitan aplikasi-aplikasi tambahan untuk Yang 
Berhormat Bachok.   
Berkaitan dengan statistik penggunaan, setakat Oktober 2017, SaveMe 999 
Deaf dilancarkan pada 2013, sebanyak 711 penggunaan.  Berkaitan dengan SaveMe 
999 Blind yang dilancarkan pada Februari tahun ini Yang Berhormat, 184 penggunaan 
dan SaveMe 999 Police yang dilancarkan pada Februari tahun ini juga sebanyak- ini saya 
minta maaf Yang Berhormat, sama ada 241 ataupun 271, tulisan ini. Nanti saya come 
back to Yang Berhormat, saya takut saya misquoted ini. Saya minta pegawai ini tolong 
check balik ini, verify balik untuk saya. 
Berkaitan dengan penggunaan juga, sebagaimana yang dimaklumkan, aplikasi 
ini adalah sebagai alternatif kepada panggilan yang biasa, 999 kepada pusat panggilan.  
Oleh itu, kes kecemasan untuk OKU selalunya dibantu oleh orang lain yang normal 
melalui panggilan biasa dan untuk SaveMe 999 Police, pemanggil lebih cenderung untuk 
bercakap  sendiri  dengan  panggilan  kecemasan.  Terima  kasih,  Yang  Berhormat. 
Berkaitan  dengan  ekonomi  digital,  Tuan  Pengerusi.  Ini  banyak  persoalan  yang 
ditimbulkan  oleh  rakan-rakan  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat  Lenggong,  Yang 
Berhormat Sekijang dan juga Yang Berhormat Parit Sulong.   
Jadi, mungkin persoalannya sama iaitu berkaitan peranan kerajaan dalam 
membangunkan ekonomi digital, khususnya inisiatif menggalakkan eksport PKS melalui 
DFTZ. Saya akan menjawab sekalilah ketiga-tiga. Bagi memacu pertumbuhan sektor 
digital economy, pihak kerajaan telah memperkenalkan inisiatif, dengan izin, Digital Free 
Trade Zone (DFTZ) yang bertujuan untuk menggalakkan dan memudah cara syarikat 
PKS tempatan untuk memasarkan dan mengeksport produk ke pasaran antarabangsa 
melalui platform DFTZ.   
 
 
 
 
DR 27.11.2017                                                         53                   
 
Inisiatif yang baru dilancarkan ini oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
telah memberi impak kepada lebih 1,500 PKS tempatan dengan menyediakan peluang 
eksport melalui Program DFTZ. Inisiatif ini juga dijangka akan mewujudkan peluang 
pekerjaan yang dianggarkan sebanyak lebih 60,000 menjelang tahun 2025. DFTZ turut 
dijangka akan menggandakan kadar pertumbuhan eksport barangan dan produk PKS 
kepada sebanyak USD38 bilion menjelang tahun 2025.  
Berkaitan dengan apakah manfaat digital economy pada golongan sasaran, 
termasuk rakyat luar bandar, wanita, belia, suri rumah untuk mendapat manfaat digital 
economy? Sejajar dengan usaha membangunkan digital economy ini, pihak kerajaan 
telah melaksanakan inisiatif eRezeki dan eUsahawan yang bertujuan untuk merakyatkan 
economy digital kepada golongan sasaran. Termasuk golongan berpendapatan rendah, 
penduduk luar bandar, golongan belia dan usahawan kecil yang termasuk di bawah 
kumpulan B40 dan M40.   
Program eUsahawan menyediakan latihan kepada usahawan untuk menimba 
ilmu dan kemahiran menggunakan platform digital dan media sosial sebagai medium 
meluaskan pasaran serta meningkatkan jualan. Daripada segi pencapaian, sejak Januari 
2016 sehingga September 2017, sejumlah 92,926 usahawan muda dan desa telah 
mengikut latihan dan kursus eUsahawan.  Daripada jumlah ini, sebanyak 27,170 ataupun 
29 peratus daripada peserta telah mula melaporkan jualan tambahan keseluruhan yang 
berjumlah sebanyak lebih daripada RM112 juta.   
Berdasarkan peserta yang telah melaporkan jualan tambahan, sebanyak lebih 
59 peratus adalah daripada golongan wanita. Untuk tempoh yang sama, dari segi 
pencapaian Program eRezeki, sebanyak 101,693 individu telah pun dilatih melalui pusat 
dan wakil eRezeki di seluruh negara. Daripada jumlah ini, sebanyak 57,572 ataupun 57 
peratus telah pun berjaya menjana pendapatan dengan nilai terkumpul keseluruhan yang 
berjumlah sebanyak lebih RM81 juta. Jumlah penglibatan golongan wanita daripada 
jumlah ini adalah sebanyak 52 peratus. 
■1540 
Bagi mewujudkan minat dan kesedaran kepada golongan sasaran terhadap 
manfaat dan faedah yang dapat diraih melalui program eUsahawan dan eRezeki, MDEC 
turut melaksanakan program komunikasi YouCanDuit ini dengan kerjasama agensi-
agensi kerajaan yang terlibat. Program dan aktiviti yang dilaksanakan termasuk seperti 
hebahan melalui radio dan TV, laman web, media sosial serta program turun padang dan 
boot camp yang diadakan di seluruh negara.  
Berkaitan dengan persoalan pembangunan IR industri 4.0 dan IoT kepada 
rakyat. Di bawah pihak kementerian, kerajaan turut mengambil peranan membangunkan 
ekosistem ekonomi digital bagi persediaan menghadapi industri 4.0 khususnya dari 
aspek pertumbuhan dan penggunaan adoption technology, dengan izin dan bidang baru 
digital ekonomi seperti big data analytics (BDA), internet of things (IoT) dengan izin, pusat 
data, cloud computing dan eDagang.  
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Minta maaf, 
Tuan Pengerusi. Yang Berhormat Menteri, saya minta maaf, lambat. Saya hendak tanya 
sebab jawapan tadi kata tentang JASA itu boleh saya... [Disampuk] Oh! Sudah jawab. 
Akan tetapi yang saya hendak mohon, dalam RTM itu, kita tidak ada liputan untuk 
pembangkang. Kalau boleh diadakan seadil mungkin, Tuan Pengerusi. Kalau boleh 
dijawab sebab saya ikuti tidak ada jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima 
kasih.  
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Sebenarnya, Yang Berhormat Permatang Pauh, 
saya dah jawab tetapi tidak apalah, saya boleh rujuk ya. JASA saya dah jawab tadi.  
Berkaitan dengan untuk pembangkang, sebenarnya kita dah ada beberapa 
yang kita jemput. Sebagai contoh- saya bagi contoh ya. Seperti pada 25 Januari awal 
tahun, Perpaduan Ummah, kita ada jemput daripada Yang Berhormat Dato’ Dr. Ustaz 
Mohd. Khairuddin Aman Razali At-Takiri daripada AJK PAS Pusat. Pada 22 Februari, 
Negaraku, Yang Berhormat Dr. Tan Seng Giaw ada kita jemput. Jenayah seksual pun 
kita ada jemput daripada Yang Berhormat Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff 
daripada Ahli Parlimen Rantau Panjang. Jadi saya rasa saya dah menjawab Yang 
Berhormat Permatang Pauh ya.  
 
 
 
54                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri dan terima kasih Tuan Pengerusi. Memang itu bagus dan saya 
berterima kasih dan memberi penghargaan. Akan tetapi, liputan kalau ada program-
program yang lain yang merangkumi pembangkang juga. Itu adalah panggilan dan juga 
sebagai  jemputan  tetapi  untuk  liputan  program-program  pembangkang.  Sekurang-
kurangnya RTM ini nampak sebagai satu yang adil meliputi semua. Dalam erti kata politik 
memberikan... 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Pembangkang halau. 
Datuk  Seri  Dr.  Wan  Azizah  binti  Wan  Ismail  [Permatang  Pauh]: 
...Memberikan pengundi... 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Lenggong pun tidak 
panggil.  
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: ...Dengan 
information, data dan information. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Dato’ Seri Jailani bin Johari:  Terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh. 
Saya ambil maklum. Untuk makluman Yang Berhormat Permatang Pauh, sebelum ini 
program Bicara Bajet pun ada kita jemput Ahli-ahli Yang Berhormat dari sebelah sana. 
Saya ambil maklum.  
Berkaitan dengan persoalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Kanowit. 
Masih isu berkaitan... 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat, ada lagi saya 
hendak tanya. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya mendengar dengan tekun jawapan 
daripada Yang Berhormat Menteri tadi mengenai program-program dilaksanakan di 
bawah kementerian mengenai perniagaan atas talian. Kita ada eRezeki, kita ada 
eUsahawan- banyaklah program tersebut. Cuma saya hendak tanya dengan pihak 
kementerian, oleh sebab terlampau banyak sangat program, sampaikan kadang-kadang 
orang yang sama yang masuk dalam program ini. Dulu ada JIMBO, ada wanita.my. Jadi, 
pelbagai sangat program ini.  
Mengapa tidak- Yang Berhormat, boleh tak nyatakan di sini komitmen pihak 
kementerian untuk bila buat satu program, biar dia bagi impak besar tetapi menyeluruh 
kepada semua termasuk kepada wanita? Tetapi, saya berterima kasih sebab ada juga 
dimaklumkan kepada wanita. Cuma, terlampau banyak sangat program sampai orang 
tidak tahu program mana yang ada. Saya minta penjelasan Yang Berhormat mengenai 
perkara ini.  
Dato’ Seri Jailani bin Johari:  Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya kita 
pun apabila kita melaksanakan program yang dinamakan ‘Menghubung Menyatu’, ini 
adalah satu program di bawah konsep NBOS di mana kita letakkan kesemua agensi-
agensi  di  bawah  kementerian  bergerak  bersama  untuk  melaksanakan  program. 
Sebenarnya  saya  akan  menjawab  persoalan  yang  akan  ditimbulkan  oleh  Yang 
Berhormat berkaitan dengan pelaksanaan portal 1nita.my.  
Pada tahun berapakah program 1Nita diletakkan di bawah seliaan MYNIC? Ini 
persoalan yang ditanyakan oleh Yang Berhormat. Program 1Nita adalah satu inisiatif 
Kerajaan Malaysia di bawah Pakej Rancangan Ekonomi Kedua RMKe-10. Program ini 
telah mula diperkenalkan oleh MYNIC pada tahun 2010. Objektif utama 1Nita adalah 
untuk menyediakan satu platform dalam talian untuk usahawan wanita membina kapasiti 
perniagaan untuk masa depan yang mampan.  
Persoalan yang kedua, apakah program 1Nita masih lagi dilaksanakan dan 
apakah kejayaan setakat ini? Inisiatif 1Nita ini juga adalah satu pendekatan berinovasi 
untuk  usahawan  wanita  bukan  sahaja  berniaga  secara dalam  talian malah  dapat 
memperluaskan jangkauan pasaran produk dan perkhidmatan mereka. Sehingga tahun 
2013, program ini telah berjaya melatih 3,248 orang usahawan wanita. Nilai jualan yang 
berjaya dicatatkan bagi tahun 2013 dan 2014 bagi program ini menjangkau RM1.3 juta. 
Selain itu juga, sejumlah lebih 10,000 pengikut akaun media sosial berjaya dikumpulkan 
melalui program ini.  
Selain daripada itu, pelbagai program usahawan telah diperkenalkan oleh 
MYNIC bagi melatih usahawan-usahawan dalam bidang online seperti program Fiesta 
Blogshop,  dengan  izin,  yang  telah  berjaya  melatih  hampir  500  orang  usahawan 
sepanjang penganjurannya yang bermula dari tahun 2013 sehingga 2016.  
DR 27.11.2017                                                         55                   
 
Program perniagaan 1Nita ini, untuk makluman Yang Berhormat, masih lagi aktif 
sehingga kini dan boleh dicapai oleh semua di laman sesawang www.1nita.my. Terima 
kasih Yang Berhormat ya. 
Saya ingin menjawab persoalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Kanowit 
mengenai status pencapaian program SchoolNet. Untuk makluman Yang Berhormat, 
program SchoolNet ini adalah di bawah kawal selia Kementerian Pelajaran Malaysia. Kod 
32000  adalah  sebenarnya  merujuk  kepada  program  MDEC  iaitu  Insentif  Galakan 
Syarikat Pelabur ICT MSC Malaysia.  
Tuan Pengerusi, berbalik kepada persoalan yang ditanya oleh Yang Berhormat 
Bachok tadi. Saya dah dapat angka yang betul. SaveME 999 Police yang dilancarkan 
pada Februari 2017- confirm 241 penggunaan. Nanti saya akan mintalah pegawai-
pegawai saya untuk buat jawapan yang lebih jelas.  
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Menteri, satu lagi tadi Kanowit. 
Projek jalur lebar di Sarawak.  
Dato’ Seri Jailani bin Johari:  Saya cuba menjawab berdasarkan kepada isu-
isu ya. Berkaitan dengan persoalan yang ditanya oleh Yang Berhormat Permatang Pauh 
iaitu jalur lebar. Saya akan menjawab kesemua secara di bawah topik yang khusus. Jalur 
lebar di IPTA.  
Untuk makluman Yang Berhormat Permatang Pauh, jalur lebar di IPTA, ia 
adalah di bawah seliaan Kementerian Pengajian Tinggi di bawah inisiatif MYREN-X iaitu 
100 gigabyte per second yang dilancarkan pada Oktober 2017.  
Berkaitan dengan pemantauan harga jalur lebar. Pemantauan harga jalur lebar 
sebenarnya ialah mengikut prinsip yang ditetapkan di bawah peruntukan seksyen 197 
Akta  Komunikasi  dan  Multimedia  di  mana  membolehkan  pemberi  perkhidmatan 
menetapkan kadar menurut kadar pasaran. Walau bagaimanapun, kadar tersebut perlu 
mematuhi peruntukan seksyen 198 Akta Komunikasi dan Multimedia iaitu penetapan 
kadar hendaklah berasaskan prinsip-prinsip berikut. 
Pertama, kadar mestilah adil dan bagi orang dalam keadaan yang sama, tidak 
secara yang munasabah dan tidak adil. 
Kedua, kadar hendaklah ditetapkan mengikut kos dan secara amnya subsidi 
silang  atau,  dengan  izin,  cross  subsidization  hendaklah  dihapuskan.  Kadar  tidak 
sepatutnya mengandungi diskaun yang secara yang tidak munasabah memudaratkan 
peluang persaingan pemberi lain. Kadar hendaklah mengambil kira peraturan-peraturan 
dan syor organisasi antarabangsa yang dianggotai oleh Malaysia. Kadar hendaklah 
distrukturkan dan di peringkat ditetapkan untuk menarik pelabur RAN kepada industri 
komunikasi dan multimedia. 
Ketiga, bagi mengatasi masalah kawalan harga, pihak MCMC atau SKMM 
menjalankan  aktiviti  pemantauan  dan  pematuhan  dengan  mengawal  selia  kadar 
perkhidmatan melalui prinsip penetapan kadar di bawah seksyen 198 AKM. Kegagalan 
pemegang lesen untuk patuh boleh dikenakan tindakan undang-undang dan berdepan 
dengan risiko penggantungan lesen. Pemantauan oleh pihak MCMC menunjukkan 
bahawa kadar perkhidmatan jalur lebar di Malaysia adalah pada kadar berpatutan dan 
kompetitif berbanding dengan negara lain di rantau ini.  
■1550 
  Perbandingan ini adalah berdasarkan petunjuk-petunjuk yang ditetapkan oleh 
dengan izin, International Telecommunication Union (ITU).  Berkaitan dengan Akamai 
report yang dipersoalkan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh, laporan oleh Akamai 
Technologies Inc. menyatakan bahawa Malaysia adalah negara kelima dunia paling 
perlahan kadar had laju internet nya manakala kelajuan broadband Malaysia pula berada 
di bawah negara-negara seperti Kemboja, Vietnam dan Thailand.   
Untuk makluman Yang Berhormat, Akamai Technologies Inc. adalah penyedia 
rangkaian penghantaran kandungan ataupun, dengan izin, content delivery network dan 
perkhidmatan awan, dengan izin, Cloud Services. The Akamai Intelligent Platform adalah 
platform adalah  pengkomputeran awan  yang  operasi  di  seluruh  dunia.  Ia  sebuah 
rangkaian yang mengandungi 216,000 server yang ditempatkan di lebih daripada 120 
negara dan ditetapkan di lebih dari 1,500 rangkaian dunia yang mengumpulkan maklumat 
masa nyata mengenai trafik, kesesakan dan lokasi kesulitan.   
 
56                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Setiap server Akamai dilengkapi dengan proprietary software, dengan izin, yang 
menggunakan  complex  algorithms  untuk  memproses  permintaan  dari  pengguna 
berdekatan dan kemudian menyampaikan kandungan yang diminta. Laporan State of the 
Internet pula adalah laporan suku tahunan Akamai yang dilancarkan dasarkan data yang 
dikumpulkan dari Akamai Intelligent Platform, dengan izin, yang menyediakan statistik 
internet global seperti kelajuan internet, penerimaan jalur lebar, serangan lalu lintas, 
sambungan rangkaian dan sambungan mudah alih.   
Laporan berkenaan adalah kurang tepat. Pertama, kerana kaedah pengiraan 
mengambil kira purata kelajuan di setiap bandar dan bukanlah mengambil kira kadar 
keseluruhan penembusan jalur lebar untuk sebuah negara.  Jumlah sampel bandar yang 
digunakan untuk Kemboja–Phnom Penh, Vietnam–Ho Chi Minh dan Thailand–Bangkok 
merupakan satu bandar besar.  
Bagi Malaysia kita melibatkan 50 buah bandar di seluruh negara dengan kadar 
kelajuan  yang  berbeza-berbeza  bermula  dari  4  Mbps  ke  30  Mbps.  Sekiranya 
perbandingan secara terus di buat dengan membandingkan sebuah bandar sahaja 
misalannya Kuala Lumpur, kelajuan ataupun di Selangor adalah pada kadar 15 Mbps 
yang melebihi kelajuan di Phnom Penh pada kadar 10 Mbps, dengan izin.   
Selain daripada itu, tiga-tiga negara tersebut lebih tertumpu pada pembangunan 
jalur lebar di kawasan bandar raya ataupun satu bandar sahaja seperti di Phnom Penh 
bagi Kemboja, Ho Chi Minh bagi Vietnam dan Bangkok bagi Thailand.  Manakala negara 
Malaysia mempunyai pencapaian jalur lebar di seluruh negara termasuklah di kawasan 
luar bandar.  Laporan oleh Akamai Technologies Inc. boleh dipertikaikan kerana kaedah 
atau  mekanisme  pengumpulan  data  tidak  jelas.  Ia  bukanlah  satu  badan  ataupun 
organisasi antarabangsa seperti Kesatuan Telekomunikasi Antarabangsa.   
  Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Yang 
Berhormat  Menteri,  Tuan  Pengerusi,  saya  hendak  tanya  sebab  apa  kalau  pun 
dibandingkan, apakah kita tidak lebih berbandingkan dengan Singapura, negara jiran, 
kalau kita bandingkan Cambodia memang dia membangun dan dia ada kalau kadarnya 
lain-lain daripada segi bandar dan desa, tetapi kalau kita bandingkan dengan negara jiran 
kita Singapura, lebih laju dan lebih pantas daripada kita, apakah kita tidak boleh 
meningkatkan rather than kita bandingkan dengan negara yang lebih mundur daripada 
kita? Terima kasih. 
  Dato’  Seri  Jailani  bin  Johari:  Ya,  Yang  Berhormat  permatang  pauh.  
Sebenarnya saya baru hendak menjawab ini.  Sebenarnya kedudukan Malaysia dalam 
Indeks Pembangunan ICT dunia, pasal kita berdasarkan pada ITU.  Menerusi kajian yang 
dilaksanakan Kesatuan Telekomunikasi Antarabangsa (ITU) adalah jauh lebih baik di 
mana Malaysia berada dalam kedudukan ketiga terbaik ASEAN selepas Singapura dan 
Brunei.  Di ikuti oleh Thailand, Vietnam, Filipina, Indonesia, Kemboja, Myanmar dan Loas.   
Di peringkat rantau Asia Pasifik pula Yang Berhormat, Malaysia berada dalam 
kedudukan nombor sembilan daripada 34 buah anggota negara selepas Korea Selatan, 
Hong Kong, Jepun, New Zealand, Australia, Singapura, Brunei dan Macau, China.  Di 
peringkat global Malaysia berada di kedudukan ke-63 daripada 176 buah negara ITU.  
Indeks score ITU untuk makluman Yang Berhormat ini diukur berdasarkan tiga kriteria 
utama iaitu akses kepada ICT, penggunaan ICT dan kemahiran ICT.  Untuk makluman 
Yang Berhormat, sehingga kini 93.4 peratus kadar liputan jalur lebar penduduk dan 
disasarkan mencapai 95 peratus menjelang tahun 2020.   
Bagi menjawab persoalan yang timbulkan oleh Yang Berhormat Penampang, 
dia tidak ada tidak mengapa, saya hendak kongsi kan juga, perkhidmatan jalur lebar yang 
tidak memuaskan di Penampang Tuan Pengerusi iaitu UniFi.  Pihak kementerian melalui 
SKMM  sedang  melaksanakan  projek  jalur lebar  berkelajuan  tinggi fasa  dua  yang 
menyediakan jalur lebar dengan kelajuan sehingga 100 Mbps, dengan izin, untuk bandar-
bandar utama, ibu-ibu negeri dan kawasan perindustrian di seluruh negara termasuklah 
di Sarawak dan juga Parlimen Penampang.  Sebanyak 344 sambungan telah tersedia 
melibatkan ibu pesawat di Parlimen Penampang manakala sebanyak 9,986 sambungan 
masih di peringkat pelaksanaan yang dijangka siap sepenuhnya pada suku keempat 
2017.   
Selain daripada itu, pihak kementerian juga turut melaksanakan projek jalur 
lebar luar bandar yang menyediakan kemudahan jalur lebar dengan kelajuan sehingga 
20 Mbps di kawasan pinggir dan luar bandar sehingga kini sebanyak 384 sambungan 
telah tersedia melibatkan dua ibu sawat di Parlimen Penampang. 
 
DR 27.11.2017                                                         57                   
 
Berkaitan dengan persoalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Kuala 
Nerus, tidak ada ya, tidak mengapa. Sehingga kini terdapat 2,752 WiFi hotspot yang 
masih beroperasi di seluruh negara di bawah inisiatif WiFi Komuniti yang dahulunya 
dikenali Kampung Tanpa Wayar 1Malaysia.   
Pihak  kerajaan  tidak  berhasrat  untuk  menambah  bilangan  wilayah  WiFi 
Komuniti yang sedia ada kerana inisiatif ini adalah bersifat sementara.  Ini juga menjawab 
persoalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat rakan saya daripada Pendang.  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]:  Boleh Yang Berhormat 
Menteri? 
Dato’ Seri Jailani bin Johari:  Sekejap, bagi saya jawab dulu, sedikit sahaja.  
WiFi Komuniti ini sebenarnya bertujuan membantu rakyat mendapatkan akses kepada 
internet cara kolektif.  Ini pada awalannya, jadi kita hendak mendedahkan rakyat kepada 
penggunaan  internet  sementara  pembangunan  komunikasi  infrastruktur  yang 
membolehkan internet diakses secara menyeluruh dibina.  Projek ini akan ditamatkan 
sebaik sahaja akses internet dapat dicapai dengan lebih baik dan menyeluruh oleh 
penduduk setempat.   
Perkhidmatan  WiFi  Komuniti  ini  disediakan  kepada  penduduk  setempat 
sehingga  tamat  kontrak.  Tumpuan  diberikan  kepada  pembangunan  komunikasi 
infrastruktur yang menyediakan liputan jalur lebar talian tetap dan mudah alih yang 
memberi perkhidmatan komunikasi yang lebih menyeluruh. Untuk sahabat saya Yang 
Berhormat  Pendang,  kita  sedang  melihat  persoalan  yang  ditimbulkan  oleh  Yang 
Berhormat  Pendang,  saya  akan  menjawab  kembali  secara  bertulis  kepada  Yang 
Berhormat Pendang.   
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian berkenaan dengan infra jalur lebar yang 
telah diletakkan di beberapa tempat di kawasan dan perkampungan dan juga bandar 
yang  tidak  lagi  aktif  dan  dianggap  sebagai  nonfunctional.  Apakah  perancangan 
kementerian?  Adakah  kementerian  mengupgradekan  structure  yang  sama  atau 
digantikan dengan benda-benda yang baru selain daripada yang ada pada setakat ini 
langsung tidak boleh dipakai.  Itulah complaint daripada penduduk kampung di mana jalur 
lebar ini tidak functioning, tidak aktif dan sebagainya.   
  Dato’ Seri Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Putatan. Ia 
berbalik kepada persoalan yang timbulkan oleh Yang Berhormat Pendang.  Soalan Yang 
Berhormat ditimbulkan oleh Yang  Berhormat  Putatan kalau  tidak  silap saya  ialah 
berkaitan dengan WiFi Komuniti. Maknanya WiFi Komuniti ini merupakan pengenalan 
pertama  oleh  pihak  kementerian  kepada  masyarakat  di  luar  bandar.  Proses 
penambahbaikan sama ada kita akan mewujudkan Pusat Internet 1Malaysia dan kita 
mungkin akan menambahkan pembinaan menara komunikasi baru.   
Di sini suka saya nyatakan bahawa ini akan menjawab juga persoalan yang 
ditimbulkan  oleh  Yang  Berhormat  Kanowit  iaitu inisiatif pembangunan  infrastruktur 
telekomunikasi terutamanya di mana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah 
mengumumkan bajet baru-baru ini RM1 bilion di negeri Sabah dan Sarawak. Antaranya 
pertama, pembinaan menara komunikasi baru di mana kita akan membina lebih kurang 
200 menara baru di Sabah dan Sarawak.  Pecahannya saya tidak ada nanti saya boleh 
kongsi di mana setakat ini kita telah siap 749 yang sedia ada. Ini mungkin menjawab 
soalan... 
  Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Ya, soalan saya tadi apa 
tindakan atau jalan kerja untuk memindahkan infrastruktur yang baru?  Yang lama itu apa 
kita  mahu  buat?  Harus  tinggal  begitu  sahaja  ataupun  dibuat  untuk  sesuatu?  Itu 
pertanyaan saya tadi.  
■1600 
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Dia begini Yang Berhormat, dia ada dua 
kesalahan. Pertama, mungkin struktur yang ada itu kita akan berbincang dengan pihak 
local council. Sama ada kawasan tersebut tidak memerlukan liputan atau mungkin 
kawasan tersebut telah dilitupi oleh menara yang baru.  
 
 
 
58                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Jadi kalau mungkin Yang Berhormat boleh bagi kepada saya spesifik di mana 
kawasan tersebut dan mungkin Yang Berhormat-Yang Berhormat, rakan-rakan Ahli 
Dewan ini boleh memberi maklumat spesifik kepada kita dan kita akan turun ke bawah. 
Kita akan berbincang dengan pihak Local Council sama ada untuk menurunkan ataupun 
membina  satu  menara  yang  lebih  tinggi  bagi  menambahkan  rangkaian  ataupun 
perluasan liputan selular dan juga jalur lebar di kawasan berkaitan.  
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Hulu Rajang, mengenai 
menara tadi. Saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita ada menara yang 
menggunakan genset. Genset kadang-kadang rosak dan juga pembekal kadang-kadang 
tidak datang. Jadi saya minta kementerian kalau adanya berdekatan dengan sekolah 
yang menggunakan elektrik 24 jam ataupun solar di setiap rumah panjang yang ada 
sekarang. Boleh tidak kita menggantikan genset itu kepada connect tower itu kepada 
solar yang berdekatan. Jangan banyak SOP. SOP itu dengan kementerian, dengan pihak 
berkuasa itu di negeri supaya dapat memberi manfaat yang lebih bermakna kepada 
penggunaan telekomunikasi kita.  
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat sahabat saya. Kita 
ambil maklum. Mungkin kita boleh bincang Yang Berhormat Hulu Rajang sama ada dari 
segi penggunaan solar. Seingat saya sewaktu lawatan saya di beberapa kawasan di 
Sarawak, kita bekerja sama dengan pihak SESCO Sarawak kerana kita tahu di Sarawak 
kita  memerlukan  kerjasama  yang  erat  daripada  pihak  SESCO  kerana  kos  untuk 
menyediakan bekalan power punca kuasanya agak tinggi. Jadi kita memerlukan win-win 
antara pihak Kerajaan Pusat dan juga pihak kerajaan negeri.  
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Yang Berhormat Menteri, sedikit 
lagi. Berkenaan dengan infrastruktur internet ini. Siapa yang decide where to put? 
Adakah kita perlu membuat permohonan kepada kementerian ataupun kerajaan negeri? 
Ini kerana kawasan pedalama macam kawasan saya ini memang banyak tempat yang 
ramai penduduk, tempat penempatan tetapi belum ada perkhidmatan internet yang stabil. 
Jadi adakah kita pohon ataupun kerajaan negeri yang menentukan ataupun kementerian 
yang menentukan. Terima kasih.  
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Kanowit. Seperti 
yang saya nyatakan tadi, kita dalam rangka untuk menyediakan dengan peruntukan RM1 
bilion. Saya boleh unjurkan bahawa pihak Yang Berhormat Ahli Parlimen dan juga Yang 
Berhormat kawasan boleh berbincang dengan pihak Suruhanjaya Komunikasi dan 
Multimedia kerana kebanyakan negeri ataupun mungkin kita bergerak secara ikut 
wilayah. Di Sarawak kita ada pejabat Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia yang 
boleh berhubung terus dengan pihak Yang Berhormat dan biasanya kita akan berhubung 
juga dengan pihak kerajaan negeri untuk dari segi lokasi. Ini kerana kita tidak mahu 
apabila kita menyediakan sesuatu menara tersebut akan menjadi rungutan terutamanya 
dari segi radiasi dan sebagainya.  
Jadi mungkin Yang Berhormat boleh ambil peluang seperti yang saya ingin 
umumkan ya. Pertama, dari segi pembinaan menara komunikasi baru lebih kurang 200 
menara  baru  yang  akan  dibina  di  Sabah  dan  Sarawak.  Kedua,  penaiktarafan 
perkhidmatan jalur lebar mudah alih 3G di menara komunikasi yang sedia ada kerana 
kita sudah ada lebih kurang 600 menara sedia ada dan kita akan naik tarafkan di Sabah 
dan Sarawak.  
Berkaitan dengan jalur lebar pinggir bandar dan luar bandar, lebih kurang 20 
ribu sambungan akan dibuat pada tahun 2018 lebih kepada Sabah dan Sarawak dan 
Pusat Internet 1Malaysia lebih kurang 20 buah Pusat Internet 1Malaysia di Sabah dan 
Sarawak akan disediakan. Ya. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Tuan Pengerusi, sedikit sahaja. 
Boleh tidak kementerian memaklumkan kepada pemimpin tempatan tempat-tempat yang 
akan didirikan menara kerana saya tidak pernah diberitahu pun hendak didirikan menara 
itu. Saya agak semua Ahli-ahli Parlimen, kawan-kawan tidak pernah tahu pun menara itu 
akan dibina tempat di mana. Tahu-tahu kita tengok ada satu sedangkan mungkin tempat 
itu tidak diperlukan. Kami pemimpin tempatan ini lebih tahu tempat di mana yang hendak 
didirikan. Itu kalau boleh dimaklumkan atau berunding dengan pemimpin tempatan. Itu 
lebih baik.  
 
 
 
DR 27.11.2017                                                         59                   
 
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Okey Yang Berhormat Pendang. Saya ambil 
maklum dan saya akan nasihatkan kepada pegawai-pegawai saya di lapangan supaya 
berhubung, sentiasa berhubung dengan pihak Yang Berhormat Ahli Parlimen ataupun 
Yang Berhormat kawasan kerana bagi memudahkan. Ini kerana sebenarnya apabila kita 
hendak membina menara ini, kita pun memerlukan sokongan terutamanya dari segi 
kelulusan, tanah dan sebagainya. Insya-Allah kita ambil maklum. Kita akan ambil susulan 
daripada cadangan Yang Berhormat Pendang. 
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Yang 
Berhormat  Timbalan Menteri, Tuan Pengerusi. Saya hendak tanya tentang kos tadi. 
Apabila infrastruktur telah diletakkan, servis itu. Kos servis yang dikatakan berpatutan 
tetapi kalau dibandingkan dengan Korea Selatan, apakah kita lebih mahal walaupun 
kelajuannya memang tidak lah memuaskan. Saya hendak tanya kenapa dan bagaimana 
pemantauan kepada syarikat-syarikat yang memberikan servis kepada internet jalur 
lebar ini. Terima kasih.  
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh. 
Saya tidak ada spesifik dari segi detail jadual berapa kos. Akan tetapi kalau kita ikut 
rekod, saya pernah menjawab di Dewan ini sebelum ini bahawa kita antara negara yang 
termurah. Even minta maaf, dengan izin, di universiti, kita ada special scheme yang 
disediakan oleh pihak pemberi perkhidmatan seperti Celcom dari segi kadar yang 
disediakan untuk penuntut dan juga kaum ibu. Nanti saya akan bagi secara berasingan 
kepada Yang Berhormat Permatang Pauh.  
Izinkan Tuan Pengerusi untuk saya menjawab soalan yang ditimbulkan oleh 
Yang Berhormat Kuala Nerus berkaitan dengan pemantauan pemasaran terutamanya 
caj tersembunyi, berapakah aduan dan tindakan yang diambil. Pemantauan berkala 
dilakukan oleh pihak Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia. Pemantauan 
juga turut dilakukan oleh pihak forum pengguna komunikasi. Pada tahun 2015, sejumlah 
321 yang telah diambil tindakan. Tahun 2016, 205 telah diambil tindakan. Tahun 2017, 
sebanyak 567 telah diambil tindakan. Sebanyak tujuh notis ketidakpatuhan dikeluarkan 
kepada syarikat telekomunikasi.  
Pihak SKMM juga menganjurkan program kesedaran dan dialog bersama 
pengguna  bagi  mengupayakan  pengguna  di  samping  menyalurkan  aduan  kepada 
pembekal  perkhidmatan  secara  bersemuka.  Kebanjiran  media  social  live,  untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, dunia internet adalah dunia tanpa sempadan. Sebarang 
bentuk kemudahan atau servis sekiranya tidak digunakan dengan baik boleh membawa 
keburukan atau masalah kepada masyarakat. Permasalahan seperti kes-kes penculikan 
remaja di bawah umur, seks bebas, pelacuran, dadah dan sebagainya boleh berlaku 
melalui pelbagai medium dan tidak semestinya berpunca daripada penggunaan aplikasi 
sosial semata.  
Oleh yang demikian adalah penting untuk masyarakat menggunakan apa jua 
perkhidmatan dan servis internet secara berhemah dan positif bagi mengelak berlakunya 
perkara yang tidak diingini. Menyedari hakikat ini, pihak kerajaan mengambil tindakan 
berbentuk serampang dua mata melalui tindakan penguatkuasaan undang-undang sedia 
ada serta melalui pelaksanaan aktiviti pendidikan dan kesedaran. Program-program 
kesedaran  dan  pendidikan  bagi  memupuk  budaya  penggunaan  aplikasi  sosial 
termasuklah media social live secara bijaksana yang dilihat dapat membantu dalam 
usaha pembangunan rohaniah, pembangunan individu serta pembangunan negara yang 
lebih positif.  
Berkaitan  dengan  Yang  Berhormat  Kanowit  tadi,  saya  jawab  balik  lah. 
Kementerian sedang melaksanakan pelbagai inisiatif di bawah inisiatif Perluasan Liputan 
Selular dan Jalur Lebar Mudah Alih yang melibatkan pembinaan menara komunikasi baru 
dan penaiktarafan menara komunikasi sedia ada.  
Sehingga kini sebanyak 410 menara komunikasi ya Yang Berhormat Kanowit 
telah siap dan diaktifkan manakala dua menara sedang dalam peringkat pelaksanaan di 
Sarawak. Selain daripada itu, sebanyak 831 menara sedia ada telah di naik taraf kepada 
perkhidmatan 3G manakala 102 menara sedia ada masih dalam peringkat penaiktarafan 
di Sarawak. Di samping itu, projek jalur lebar pinggir bandar dan jalur lebar luar bandar 
turut dilaksanakan di bawah inisiatif Perluasan Jalur Lebar Talian Tetap yang melibatkan 
kelajuan sehingga 20 mbps di kawasan pinggir dan luar bandar yang melibatkan 
penaiktarafan 53 ibu sawat di Sarawak.  
 
60                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Kita  harapkan  dengan  inisiatif  ini  dapat  meningkatkan  perkhidmatan 
telekomunikasi di luar bandar Sarawak sekali gus membantu dalam membangunkan 
ekonomi negeri di Sarawak.  
Berkaitan dengan persoalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Rasah, 
berkaitan dengan pencawang haram dan tindakan kerajaan melalui proses pemutihan...  
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]:  Yang Berhormat Menteri, Yang 
Berhormat Menteri sedikit. Sini, Kanowit. Berkenaan dengan naik taraf kepada 3G ini, 
tetapi kita difahamkan laporan daripada on the ground liputan ataupun coverage ataupun 
reception itu makin teruk. Apa sebabnya? Mohon penjelasan. Benar atau tidak?  
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Boleh Yang Berhormat berikan saya spesifik 
kawasan mana. Kita akan siasat Yang Berhormat ya.  
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Terutama di luar bandar. Apabila 
sudah naik taraf pun dia punya reception itu makin teruk. I don’t know mungkin tidak tahu 
apa sebab.  
■1610 
  Dato’ Seri Jailani bin Johari: Biasanya dia akan terganggu Yang Berhormat 
Tuan Pengerusi, apabila proses penaiktarafan. Sekiranya ia masih berkurangan selepas 
penaiktarafan, Yang Berhormat maklumkan saya di kawasan mana, saya akan minta 
pegawai turun padang. Terima kasih Yang Berhormat.  
Berkaitan dengan Yang Berhormat Rasah ya. Saya cuba habiskan sebelum 
4.30 petang Tuan Pengerusi. Pencawang haram. Isu bagi menangani kewujudan menara 
komunikasi haram adalah terletak di bawah bidang kuasa kerajaan negeri melalui Pihak 
Berkuasa Tempatan selaku pihak yang bertanggungjawab dalam meluluskan permit 
struktur  komunikasi.  Salah  satu  pendekatan  yang  boleh  diambil  adalah  dengan 
mengadakan proses pemutihan secara menyeluruh ke atas kesemua menara yang 
masih tidak mempunyai permit.  
  Bagi pembinaan menara komunikasi pula sama ada di kawasan bandar, luar 
bandar ataupun taman perumahan, pembinaan hendaklah berpandukan kepada garis 
panduan pembinaan menara dan struktur pemancar komunikasi yang telah ditetapkan 
oleh Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan ataupun 
KPKT.  Garis  panduan  tersebut  menyatakan  keperluan  jarak  anjakan  dengan  had 
ketinggian tertentu, keperluan keselamatan seperti pagar dan langkah penstabilan cerun 
serta  aspek-aspek  lain  yang  perlu  dipatuhi  oleh  syarikat  penyedia  perkhidmatan. 
Maklumat daripada penduduk atau orang awam berhubung tahap liputan perkhidmatan 
amat  berguna  dalam  membantu  pihak  syarikat  penyedia  perkhidmatan  membuat 
perancangan bagi menambah baik liputan dan kualiti perkhidmatan yang ditawarkan.  
  Manakala peranan PBT pula Yang Berhormat, dalam menerima permohonan 
baru  sesuatu  pembangunan  infrastruktur  komunikasi  dalam  kawasan  pentadbiran 
mereka.  Kita  ada  jawatankuasa setempat, dengan  izin, OSC-  one-stop centre, di 
peringkat PBT turut diwakili oleh agensi teknikal yang berkepakaran dalam bidang tugas 
masing-masing seperti MCMC sendiri, TNB, DCA dan bomba bagi menilai dan mengulas 
sesuatu permohonan  tersebut.  Persatuan  penduduk  dan  PBT  berperanan dengan 
maklumat berkenaan kawasan yang belum mendapat liputan ataupun yang mempunyai 
isu kualiti perkhidmatan boleh disalurkan terus kepada pihak MCMC bagi perancangan 
perluasan dan penambahbaikan liputan komunikasi.  
  Walau bagaimanapun, ini menjawab juga persoalan rakan-rakan tadi, lokasi 
sebenar menara yang akan dibina adalah pertama, bergantung kepada faktor teknikal 
seperti ketersediaan line offside, dengan izin, rangkaian sedia ada dan bekalan elektrik 
dan kelulusan muktamad bagi pembinaan sesuatu menara akan ditentukan oleh pihak 
PBT yang berkaitan.  
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh tidak 
berkongsi dengan kita semua di dalam Dewan yang mulia ini bahawa sebenarnya, 
apakah buffer zone ataupun apakah jarak yang didefinisikan jarak yang selamat. Saya 
rasa kebanyakan daripada kita pun keliru mengenai perkara ini, dan apa yang saya sedia 
maklum, saya lihat ada banyak kontraktor, mereka seolah-olahnya cuba membina 
pencawang ini tanpa pengetahuan PBT ataupun orang ramai.  
 
 
DR 27.11.2017                                                         61                   
 
Mereka bina dulu, lepas itu mereka baru minta kelulusan daripada PBT. Itu 
pengalaman saya. Selepas kita membuat bantahan, akhirnya PBT dia mengarahkan 
supaya pencawang itu diturunkan. Saya cuma hendak tanya kepada pendapat Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri,  kalau  dalam  perkara  ini,  bagaimanakah  kita  boleh 
memastikan sebelum sesuatu pencawang itu dipasang, adakah itu adalah mendapat 
kelulusan daripada pihak kementerian ataupun tidak. Terima kasih.  
  Dato’ Seri Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya 
seperti  yang  saya  nyatakan,  setiap  pemasangan  ataupun  pembinaan  menara 
telekomunikasi baru harus mengikuti garis panduan yang disediakan oleh pihak KPKT. 
Sekiranya mana-mana perancangan, ia akan dihadiri dan dibincang oleh agensi-agensi 
seperti yang saya nyatakan tadi dan sekiranya tidak mematuhi peraturan tersebut, 
tindakan penguatkuasaan boleh dilakukan oleh pihak berkaitan. Saya tidak ingat spesifik, 
tidak silap saya dalam 100 meter jarak daripada jalan utama. Nanti saya kembali kepada 
Yang Berhormat ya.  
Persoalan  Tuan  Pengerusi,  berkaitan  dengan  beberapa  sahabat  yang 
bertanyakan berkaitan dengan projek pendigitalan. Ia ditanya oleh Yang Berhormat Lipis 
dan  juga  Yang  Berhormat  Sekijang.  Soalan  yang  ditanya,  apakah  kerajaan  akan 
melaksanakan Projek Pendigitalan Penyiaran Nasional dengan seberapa segera. Ketika 
ini, liputan TV digital adalah pada 91.2 peratus di kawasan penduduk daripada 29 stesen 
pemancar di seluruh negara.  
Sebanyak lima lagi stesen pemancar bakal ditambah pada bulan Disember 
2017, yang meningkatkan liputan kepada 93 peratus. Baki 26 stesen pemancar akan 
disiapkan menjelang Jun 2018 yang bakal memberikan liputan sebanyak 98 peratus. 
Berkaitan dengan penerimaan decoder, rata-rata penerima decoder percuma berpuas 
hati dengan kualiti siaran yang lebih jelas dan tiada gangguan siaran semasa hujan. 
Sebanyak 440,000 decoder percuma telah pun diedarkan diedarkan di sembilan negeri 
di Semenanjung Malaysia manakala sebanyak 8,000 decoder komersial telah dijual di 
seluruh negara. Sehingga kini, Projek Pendigitalan Penyiaran Nasional masih mengikut 
jadual dan akan disiapkan secara berperingkat sehingga penutupan siaran analog yang 
disasarkan pada Jun 2018.  
Berkaitan dengan persoalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Bachok 
berkaitan dengan pembangunan infrastruktur di luar bandar, Yang Berhormat Bachok ya. 
Kerajaan sentiasa berusaha menambah baik perkhidmatan jalur lebar di seluruh negara 
termasuk di luar bandar. Antara inisiatif yang sedang dilaksanakan di seluruh negara 
adalah: 
(i)  projek jalur lebar berkelajuan tinggi, dengan izin, high speed 
broadband, penyediaan infrastruktur jalur lebar dengan kelajuan 
sehingga 100 megabits per second di ibu negeri dan bandar-
bandar utama; 
(ii)  projek jalur lebar pinggir bandar dan luar bandar. Penyediaan 
infrastruktur jalur lebar dengan kelajuan sehingga 20 megabits di 
kawasan pinggir bandar dan luar bandar; dan 
(iii)  inisiatif perluasan liputan selular dan jalur lebar mudah alih di 
mana pembinaan menara komunikasi baru dan penaiktarafan 
kepada perkhidmatan 3G di menara sedia ada.  
Saya  ingin  menjawab  persoalan  yang  ditimbulkan  oleh  Yang  Berhormat 
Pendang dan Yang Berhormat Lipis berkaitan dengan saluran ASTRO kerap terganggu, 
apakah tindakan kerajaan. Pihak kementerian melalui Suruhanjaya Komunikasi dan 
Multimedia  Malaysia  bersama-sama  dengan  pihak  pemberi  perkhidmatan  sentiasa 
berusaha mencari pendekatan yang terbaik dalam meningkatkan mutu siaran kepada 
seluruh rakyat Malaysia.  
Namun begitu, kita tahu isu gangguan perkhidmatan penyiaran satelit semasa 
hujan tidak dapat diatasi sepenuhnya memandangkan siaran satelit ASTRO adalah 
dipancarkan  dengan  gelombang  di  dalam  jalur  frekuensi  KU  Band,  dengan  izin. 
Fenomena ini adalah dikenali sebagai rain faint.  
 
 
 
 
62                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Ia  berlaku  kerana  titisan  hujan  meresap  dan  melemahkan  isyarat  yang 
dipancarkan daripada satelit ke muka bumi dan akhirnya menyebabkan gangguan 
penerimaan perkhidmatan penyiaran ASTRO di premis pelanggan. Pendekatan yang 
telah diambil Yang Berhormat ialah bagi mengurangkan masalah gangguan hujan iaitu 
pusat penyiaran kedua di Cyberjaya telah pun dibina yang bertindak sebagai pusat 
sokongan kepada pusat penyiaran utama ASTRO di Bukit Jalil. Setiap kali berlaku 
kegagalan untuk menghantar siaran daripada Bukit Jalil ke satelit, dengan izin, satellite 
uplink, maka pusat penyiaran di Cyberjaya akan membantu menghantar isyarat ke satelit 
dan sebaliknya. Saya tahu ini jawapan secara teknikal ya Yang Berhormat.  
Usaha ini telah dapat membantu sebahagian daripada faktor gangguan hujan. 
Namun, gangguan penerimaan siaran di premis pelanggan adalah sukar untuk diatasi 
sepenuhnya walaupun pepiring satelit ataupun dengan satellite disc dan decoder beyond 
telah dapat meningkatkan kualiti penerimaan siaran sebanyak 30 peratus berbanding 
dengan decoder yang lama.  
Kita telah mengarahkan MEASAT Broadcast Network Systems Sdn. Berhad 
iaitu antara syarikat yang menyediakan perkhidmatan penyiaran televisyen berbayar 
melalui  jenama  ASTRO  berasaskan  prinsip  kedudukan  no  worse  off  semasa 
penghijrahan lesen penyiaran kepada lesen individu pemberi perkhidmatan aplikasi 
kandungan. Segala syarat lesen yang telah diberikan di bawah Lesen Penyiaran MBNS 
dikekalkan termasuk syarat kebenaran menyiarkan iklan selama 10 minit bagi setiap satu 
jam siaran. Walau bagaimanapun, hak eksklusif ASTRO ini telah pun tamat pada 28 
Februari tahun 2017.  
Berkaitan dengan persoalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Kuala 
Nerus, FINAS. Akan tetapi beliau tidak ada...  
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Yang Berhormat, sikit.  
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Ya.  
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Yang tadi gangguan itu okeylah, 
Yang Berhormat kata susah. Apa yang mudah ada ini, yang mudah. Apa yang mudah 
misalnya saya sebutkan tadi filem yang berulang-ulang, National Geographic yang saya 
minat pun berulang-ulang sampai berbulan. Bukan kata setakat 1 bulan, berbulan. Jadi 
kita tengok filem yang sama sedangkan kita bayar. We have to pay. Jadi ini mudah dibuat 
dengan arahan sahaja.  
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Ya, saya ambil maklum Yang Berhormat, 
berkaitan perkara ini. Akan tetapi ada kala, kadangkala Yang Berhormat, ada orang dia 
minta request kadang-kadang. Pengguna juga dia minta request, permohonan supaya 
siaran itu diulang kerana beliau tidak sempat tengok. Akan tetapi tidak apa, saya ambil 
maklum pertanyaan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, boleh 
sikit? Fasal ASTRO tadi. Boleh ya. Tidak, saya... 
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Yang Berhormat tadi tanya sudah tadi... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya tahu, tetapi saya hendak 
bangkitkan sebab ada soalan daripada Yang Berhormat Pendang tertarik, saya hendak 
tambah. Boleh ya? Sikit saja Yang Berhormat Menteri, jangan takut.  
■1620 
Yang Berhormat Menteri, tentang jawapan tadi Yang Berhormat Menteri kata 
kalau hujan memang tergendala susah nak ini, saya rasa Yang Berhormat Menteri 
dengan penuh hormatlah, saya rasa Yang Berhormat Menteri, sepatutnya tidak timbul 
lagi ASTRO tidak boleh settlekan benda itu, sebab apa ASTRO ini semuanya paid 
subscribers. Maknanya mereka tidak mahu tahu masalah ASTRO, apa yang mereka tahu 
mereka bayar dan mereka nak dapatkan servis terbaik. Jadi Yang Berhormat Menteri 
tolonglah beri jawapan yang memihak kepada  pelanggan bukan menjawab memihak 
kepada  ASTRO. ASTRO buat duit tiba-tiba pelanggan pula yang hendak disalahkan 
mengapa?  
 
 
 
 
DR 27.11.2017                                                         63                   
 
Jadi saya harap Yang Berhormat Menteri dari hal ini Yang Berhormat Menteri 
kena pastikan ASTRO, kalau tidak dapat memberi perkhidmatan baik, dia kena sama 
ada kurangkan dia punya jumlah kos bayaran bulanan ataupun macam mana pun dia 
kena fikir. Jangan sesekali kita kata ASTRO ini ada masalah. We don’t want to know 
about your problem, we want to know our problem, thank you. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Saya setuju itu, itu baru ada kualiti 
sikit, itu baru standard. 
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Tidak apa, terima kasih Yang Berhormat Sepang. 
Seperti mana yang saya nyatakan syarat-syarat lesen ada, kita akan tengok syarat-syarat 
lesen untuk ambil tindakan sewajarnya. 
Berkaitan dengan persoalan saya nak jawab tadi fasal Yang Berhormat Rasah 
tadi, jarak selamat ya. Setinggi 30 meter jarak selamat bergantung kepada  ketinggian 
menara. Kedua ketinggian menara yang di bawah daripada 45 meter jarak selamat 
adalah 20 meter, manakala ketinggian menara 45 meter dan lebih jarak selamat adalah 
30 meter. Terima kasih Yang Berhormat ya.  
Berkaitan dengan IPPTAR ini persoalan ditimbulkan oleh Yang Berhormat 
Sekijang. Program ataupun kursus latihan yang ditawarkan untuk menjamin kualiti 
penyampaian perkhidmatan kerajaan dalam sidang komunikasi dan multimedia. Pihak 
IPPTAR merupakan salah satu agensi di bawah kementerian, melaksanakan 63 kursus 
daripada 83 kursus yang telah dirancang pada tahun 2017 demi menjamin kualiti 
penyampaian perkhidmatan kerajaan dalam bidang komunikasi dan multimedia. Antara 
kursus yang ditawarkan yang melibatkan kenegaraan, penyampaian maklumat secara 
berkesan, TV dan radio dan menggunakan aplikasi digital dan multimedia. 
Contohnya,  Seminar  Teknologi  Era  Digital,  Kursus  Mendepani  Media 
Komunikasi Berkesan, Kursus Penyampaian Memahami Perlembagaan dan Sistem 
Beraja dan Kursus Penerbitan Berita TV dan Radio. Terakhirnya berkaitan dengan isu 
dan cabaran MYNIC yang ditanya oleh Yang Berhormat Parit Sulong. Isu dan cabaran 
MYNIC itu saingan daripada nama domain, kategori lain yang bukan dari .my seperti 
.com ditambah pula dengan kewujudan kategori TLD baru seperti .travel, .hotel, .ceo, 
.cloud, .cafe dan lain-lain. 
Kedua proses pembelian .my memerlukan dokumen sokongan dibandingkan 
pembelian domain lain seperti .com yang tidak memerlukan dokumen sokongan. Ini 
menggalakkan pembelian domain tersebut. Ketiga pemahaman kurang tepat terhadap 
penggunaan .my domain yang dianggap untuk penggunaan dalam Malaysia sahaja, 
manakala .com dianggap sebagai penggunaan lebih global. Jumlah pengguna domain 
.my ya. Jumlah pengguna domain .my Yang Berhormat Parit Sulong setakat ini sehingga 
31 Oktober 2017 ialah 327, 371. 
Cara memasarkan domain MYNIC itu agensi memasarkan domain melalui 
pameran, kedua latihan kepada  kumpulan-kumpulan sasaran, pengiklanan melalui 
saluran sosial media, promosi melalui program rakan niaga, kolaborasi dengan rakan 
niaga dalam industri internet lain seperti MDEC, AVANA, Koperasi 1Malaysia dan melalui 
rangkaian 60 wakil jualan sah MYNIC di seluruh negara. Akhirnya Yang Berhormat Tuan 
Pengerusi, Yang Berhormat Kuala Nerus tidak ada ini, saya ingat saya jawab bertulislah. 
Puan  Hajah  Siti  Zailah  binti  Mohd.  Yusoff  [Rantau  Panjang]:  Yang 
Berhormat Tuan Pengerusi, boleh saya tanya sikit? Saya dok tunggu jawapan walaupun 
Yang Berhormat Kuala Nerus tidak ada, saya nak tanya berkaitan dengan FINAS itu. 
Setakat ini berapa orang di kalangan ahli agama yang berada dalam Lembaga Pengarah 
FINAS untuk memastikan tidak ada filem-filem yang bercanggah dengan akidah ataupun 
yang bercanggah dengan nilai syarak yang ditayangkan dalam negara kita, minta 
penjelasan. 
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Minta izin Tuan Pengerusi. Walaupun tadi untuk 
Yang Berhormat Kuala Nerus tidak ada mungkin soalan itu lebih kurang sama yang 
ditanya  oleh  pihak  Yang  Berhormat  Rantau  Panjang  saya  minta  izin  untuk  saya 
menjawab secara lisan Tuan Pengerusi. 
 
 
 
 
64                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Sebenarnya mungkin tadi ada kekeliruan dari segi peranan yang dijalankan oleh 
pihak FINAS. Pihak FINAS bukan satu agensi yang membuat penapisan. Penapisan 
filem adalah di bawah bidang kuasa Lembaga Penapisan Filem, di bawah KDN yang 
mana tertakluk kepada  Akta Penapisan Filem [Akta 620], dan Garis Panduan Penapisan 
Filem. Berkaitan dengan filem-filem yang bercirikan Islam, insya-Allah kita melalui FINAS 
telah menyediakan dana di bawah Dana Industri Kandungan Digital bagi membantu 
penerbit-penerbit dari segi kewangan bagi penerbitan filem-filem tempatan. 
Kita ada tujuh Yang Berhormat Rantau Panjang ya. Pertamanya dana mikro, 
dana pembangunan, dana produksi, dana co-produksi, dana pemasaran, dana pesanan 
khidmat masyarakat, dengan izin, public service announcement (PSA) dan dana creative 
performance industry (CPI). Pihak penerbit filem boleh memohon dana-dana tersebut 
bagi penerbitan filem-filem mereka. Ada juga persoalan sebelum ini tanya berkaitan 
dengan filem yang gagal mendapat kutipan dan sambutan di pawagam.  
FINAS menyediakan insentif kepada  penerbit filem tempatan yang dinamakan 
Insentif Tayangan Filem Cereka (ITFC) bagi filem yang ditayangkan di pawagam 
tempatan melalui skim wajib tayang. Insentif yang dibayar bergantung kepada  jumlah 
kutipan filem kasar di pawagam pada kadar maksimum RM500 ribu bagi kutipan kasar 
RM2 juta dan ke bawah insentif diberikan adalah sebanyak 10 peratus daripada kutipan 
kasar jualan tiket. 
Bagi Januari hingga Oktober 2017, sejumlah RM1.956 juta insentif di bawah 
ITFC telah diberikan kepada  penerbit filem di bawah skim wajib tayang. FINAS juga 
menyediakan kursus dan bengkel perfileman kepada penggiat industri di bawah Program 
Memperkasa Modal Insan Industri Kreatif yang boleh disertai sepanjang tahun bagi 
Januari hingga Oktober. Sebanyak 22 buah bengkel ataupun kursus telah diadakan 
dengan penyertaan seramai 773 orang peserta. 
Berkaitan dengan persoalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Rantau 
Panjang  dari  segi  lembaga  dan  sebagainya,  saya  akan  boleh  berkongsi  secara 
terperincilah siapa lembaga dan sebagainya. Akan tetapi pihak kementerian melalui 
FINAS kita sentiasa menyokong kepada  pengeluaran baru kandungan unsur patriotik 
dan bercirikan kenegaraan melalui bantuan di bawah dana Industri Kandungan Digital. 
Seperti contoh filem Kanang Anak Langkau yang ditayangkan pada tahun ini. 
Terakhirnya yang disentuh oleh Yang Berhormat Sekijang berkaitan dengan isu 
bayaran royalti kepada artis tempatan. Bayaran royalti bergantung kepada  kontrak di 
antara pekerja dan penerbit. Pihak FINAS telah mengadakan pertemuan dengan pihak 
Persatuan Perfileman dengan membawa isu royalti ketika pertemuan dengan stesen 
penyiar, namun ia nya tertakluk kepada  bidang kuasa penerbit dan jumlah bayaran 
diterima  daripada  pihak  penyiar.  Pembayaran  royalti  muzik  adalah  untuk  tujuan 
penyiaran dan pertunjukan awam. Buat masa ini ia dibayar terus kepada, dengan izin, 
Music Rights Malaysia Berhad (MRM). Isu pembayaran kepada  penyanyi, pencipta lagu, 
penulis lagu dan penerbit adalah di bawah tanggungjawab Music Rights Malaysia 
Berhad.  
Tuan Pengerusi, pihak kementerian mengucapkan terima kasih kepada  semua 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang 
Undang-undang Perbekalan Tahun 2017 peringkat Jawatankuasa yang menyentuh 
mengenai  peranan  Kementerian  Komunikasi  dan  Multimedia  Malaysia.  Pihak 
kementerian mengambil perhatian dan akan mengambil tindakan susulan di antara isu-
isu yang dibangkitkan bagi menambah baik perkhidmatan di bawah bidang kuasa 
kementerian. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang 
sejumlah RM1,293,333,200 untuk Maksud B.47 di bawah Kementerian Komunikasi dan 
Multimedia jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Wang  sebanyak  RM1,293,333,200  untuk  Maksud  B.47 diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual] 
Tuan  Pengerusi:  Masalahnya  ialah  bahawa  perbelanjaan  sebanyak 
RM485,346,200 untuk Maksud P.47 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan 
bagi tahun 2018 hendaklah diluluskan. 
 
 
 
DR 27.11.2017                                                         65                   
 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Wang  sebanyak  RM485,346,200  untuk  Maksud  P.47  diluluskan  jadi 
sebahagian daripada Anggaran Pembangunan 2018] 
 
Maksud B.48 [Jadual] – 
Maksud P.48 [Anggaran Pembangunan 2018] – 
 
Tuan  Pengerusi:  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat. Kepala Bekalan 48 dan Kepala Pembangunan B48 di bawah Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat terbuka untuk di bahas. Sila Yang 
Berhormat Parit Sulong, selepas Yang Berhormat Parit Sulong, Yang Berhormat Rantau 
Panjang. Sila. 
 
4.30 ptg. 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi: Keutamaan kepada wanita. 
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey saya terus ke Butiran 
010900 – Warga Emas, JKM dan juga Butiran 031500 - Pusat Aktiviti Warga Emas 
(PAWE). 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
■1630   
Berdasarkan pada bancian penduduk Malaysia, Malaysia akan menghadapi 
fenomena penuaan penduduk menjelang tahun 2030 apabila penduduk yang berusia 60 
tahun ke atas akan mencapai tahap 15 peratus daripada jumlah penduduk di Malaysia. 
Jadinya menyedari hakikat ini serta keperluan cabaran masa hadapan, saya hendak 
mengucapkan tahniah kepada pihak kementerian yang mengambil satu inisiatif untuk 
mengkaji semula dasar warga tua negara yang telah digubal pada tahun 1995 dan juga 
pelan tindakan dasar warga tua negara yang dirangka pada tahun 1998. 
Susulan kajian semula ini dasar warga emas negara dan pelan tindakan warga 
emas negara telah diluluskan oleh kerajaan pada 5 Januari 2011 dan ada lagi satu 
programnya iaitu inisiatif Beautiful Life for Seniors yang bertujuan untuk memastikan 
warga emas di Malaysia menjalani kehidupan yang sejahtera dan bermakna melalui lima 
fokus  bidang  utama  termasuk  lah  kesejahteraan  pesara,  advokasi  kesihatan  dan 
kecergasan, kesukarelawan, pengurusan kewangan dan pembangunan usahawanan 
serta bimbingan pekerjaan baru ataupun bekerja semula yang diperkenalkan pada Mac 
2017 dan melalui yang dinamakan juga NBOS Summit. Melalui pendekatan N-BOS ini 
juga inisiatif yang dilaksanakan dengan komitmen dan penglibatan semua pihak, akan 
insya-Allah akan memberi faedah kepada 3.1 juta warga emas ataupun 9.6 peratus 
daripada 32 juta rakyat Malaysia. 
Sehubungan dengan itu, ada beberapa perkara yang saya hendak tanyakan 
kepada pihak kementerian. Saya mendapat makluman bahawa Bantuan Warga Emas 
ataupun BOT yang dikendalikan di bawah JKM untuk kawasan Daerah Batu Pahat ini, 
jumlah yang tertingginya, penerima tertingginya adalah daripada kawasan Parlimen Parti 
Sulong. Jadinya sehubungan dengan itu, sebab kita maklum juga bahawa kementerian 
ada juga satu yang dinamakan Pusat Aktiviti Warga Emas ataupun PAWE. Sehubungan 
dengan itu saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, saya faham ada satu yang 
digunakan untuk Daerah Batu Pahat dan pernah juga saya mendengar makluman 
daripada pihak kementerian bahawa sasarannya adalah 1Parlimen, 1PAWE.  
Jadinya  sehubungan  dengan  itu  saya  hendak  bertanya  kepada  pihak 
kementerian adakah pihak kementerian ada cadangan untuk melaksanakan pusat PAWE 
ini di kawasan Parlimen Parit Sulong berdasarkan kepada fakta-fakta yang tadi saya 
nyatakan bahawa penerima paling ramai untuk warga emas ini adalah kawasan saya 
sendiri.  
 
66                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Bolehkah juga kementerian nyatakan jenis-jenis aktiviti yang dijalankan oleh ahli 
PAWE, sebab saya tahu mereka ada aktiviti seperti pertandingan nasyid dan juga yang 
lain-lain. Akan tetapi  apakah jenis aktiviti lain dan berapakah peruntukan yang diberikan 
oleh kementerian kepada setiap pusat PAWE ini? 
Walau bagaimanapun, saya melihat paling kurang pun, bila ada program 
ataupun aktiviti seperti ini ianya secara tidak langsung akan merapatkan lagi silaturahim 
dan paling kurang pun akan menghindari kesunyian warga emas itu apabila tiada lagi 
ahli keluarga di rumah. Jadinya dia dapat meneruskan kelangsungan hidup mereka 
secara aktif dan juga produktif.  
Seterusnya juga, mengenai inisiatif Beautiful Life for Seniors, apakah langkah 
berterusan kementerian untuk memperkasakan hebahan mengenai inisiatif ini agar ia 
nya turut sampai dan dinikmati sama oleh warga emas daripada luar bandar? Berkaitan 
kepada tajuk yang sama mengenai satu Pusat Jagaan Warga Emas, ianya lain daripada 
PAWE -  Pusat Jagaan Warga Emas. Dekat Batu Pahat, dia ada satu tempat tetapi  itu 
adalah di bawah kelolaan swasta. bermaksud saya percaya JKM pun tidak akan ada 
pemantauan secara direct kepada Pusat Jagaan Warga Emas swasta ini.  
Jadinya bolehkah tidak berdasarkan ini saya hendak minta juga supaya satu di 
bawah JKM itu sendiri boleh dibina di kawasan Parlimen saya. Di Johor dia cuma ada 
satu sahaja di Johor Bahru dan dia menyukarkan warga emas ini disebabkan kekangan 
dia jauh daripada tempat kami terutamanya Johor Utara ini dan jumlah penghuninya 
adalah limited, dengan izin. Jadinya itulah memerlukan keperluan terutamanya di Daerah 
Batu Pahat dan mungkin boleh diletakkan di kawasan Parlimen Parit Sulong. 
Seterusnya, Butiran 011600 berkaitan dengan JPW. Di bawah JPW ini ada satu 
program latihan penjagaan selepas bersalin ataupun MamaCare yang diperkenalkan 
pada  penghujung  tahun  2012.  Saya  hendak  memuji  apa  yang  dibuat  di  bawah 
MamaCare ini Tuan Pengerusi kerana pendapatan mereka, bila dimaklumkan ada kajian 
dibuat, pendapatan bulanan para pengamal MamaCare ini sejak tahun 2013 ini ada yang 
mencapai yang tinggi dia boleh mencapai sampai 12 ribu satu bulan dan potensi pasaran 
pun bertambah sebabnya kelahiran setiap tahun. Jadinya para pengamal MamaCare ini 
akan  dapat  memberikan  perkhidmatan  mereka  kepada  semua  tidak  kira  bangsa.  
Tahniah saya ucapkan kepada pihak kementerian. 
Soalan saya kepada berkaitan perkara ini ataupun butiran ini adalah apakah lagi 
inisiatif berterusan kementerian untuk menarik dan juga menyuntik semangat wanita-
wanita kumpulan low income household (LIH) yang lain untuk turut sama menyertai 
MamaCare di bawah pemerkasaan ekonomi golongan ini.  
Seterusnya selari dengan rancangan pembangunan negara yang turut memberi 
perhatian  kepada  golongan  B40,  bagaimana  pula  kementerian  dapat  melibatkan 
penyertaan wanita dalam kalangan isi rumah B40 dalam bidang MamaCare ini bagi 
tahun-tahun yang akan datang. Bagi memastikan kelestarian program MamaCare ini 
agar ianya terus dapat sambutan daripada kumpulan sasar dan client, apakah usaha 
kementerian ke arah pengukuhan dan penjenamaan produk MamaCare ini?  
Seterusnya  soalan  saya,  apakah  bentuk  penambah  baikkan  yang  akan 
dilakukan oleh kementerian terhadap program MamaCare 2.0? Apakah jenis modul 
latihan kemahiran yang turut mengambil kira adakah ia nya mengambil kira elemen 
pengurusan  rumah  tangga  bagi  mungkin mengekang pengambilan  mungkin boleh 
membantu mengekang pengambilan pembantu warga asing yang begitu menekan 
masyarakat kerana rata-rata warga asing ini pun dia sudah letak gaji minimum mereka 
dan ia nya pun sangat tinggi dan boleh membebankan sesetengah keluarga.  
Seterusnya Butiran 012100 – LPPKN. Saya terus sahaja kepada soalannya. 
Apakah langkah menyeluruh dan berterusan yang diambil oleh kementerian untuk 
mempertingkatkan lagi pencapaian ke atas setiap domain dan indikator dalam IKK 
supaya pencapaian indeks pada masa akan datang akan dapat dipertingkatkan ke tahap 
yang lebih baik seperti yang digariskan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas yang 
menyasarkan sektor ataupun skor Indeks Kesejahteraan Keluarga mencapai skor 8 
daripada 10 menjelang tahun 2020.  
Berdasarkan perkhidmatan cemerlang LPPKN melalui pelbagai anugerah yang 
diterima, apakah kementerian ada cadangan untuk membuat penambahbaikan terhadap 
perkhidmatan  LPPKN  seperti  menambah  bilangan  bas  yang  sedia  ada  bagi 
memudahkan  lagi  aktiviti  berkaitan  kemasyarakatan  dan  kependudukan  ini  dapat 
dilaksanakan. 
 
DR 27.11.2017                                                         67                   
 
Lagi satu lagi ini Butiran 012000 –  NIEW satu sahaja lagi. Jadinya untuk bawah 
Butiran ini saya hendak tahu pihak kementerian menerusi NIEW ini, bagaimanakah ia 
boleh  membantu  pembangunan  keupayaan  wanita  dalam  bidang  politik  dan  juga 
ekonomi dari peringkat luar bandar sehingga lah ke peringkat antarabangsa dan sejauh 
manakah pihak NIEW ini boleh merangka pelan pembangunan yang lebih menyeluruh 
menerusi Women Directors Mentoring Programme, dengan izin, bagi memastikan lebih 
ramai lagi Pengarah dapat dihasilkan dan diperkasakan pada masa yang akan datang. 
■1640 
Apakah perancangan pihak kementerian dalam meningkatkan lagi keupayaan 
dan  pembangunan  wanita  dalam  menghadapi  tahun  2050?  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Rantau Panjang. 
 
4.40 ptg. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan Pengerusi, memberi peluang kepada saya untuk berbahas peringkat Jawatankuasa 
Kementerian Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Menyentuh Butiran 01900 – Depoh 
Simpanan Keperluan Mangsa Bencana. Sebagaimana kita tahu sekarang musim banjir, 
saya ingin tahu berapakah jumlah keperluan makanan yang telah disediakan dengan 
peruntukan RM13 juta mengikut negeri?  
Saya juga ingin tahu, apakah program yang telah disediakan oleh kerajaan, 
selain daripada mangsa banjir yang tinggal di penempatan banjir? Begitu juga mereka 
yang terkepung dengan banjir. Oleh sebab di musim tengkujuh, hampir berbulan mereka 
putus  pendapatan,  terutama  yang  menoreh  getah,  mereka  memerlukan  bantuan 
makanan.  
Jadi, kalau hendak menunggu duit daripada imbuhan banjir, selepas kering air 
baru terima, ini adalah satu beban bagi mereka, keluarga yang miskin. Jadi, saya ingin 
tahu, apakah kerajaan bercadang untuk bantuan makanan banjir ini, diberi juga selain 
daripada mereka yang berada di pusat perpindahan banjir tetapi diberi juga kepada 
mereka yang terkepung air banjir, yang tidak dapat keluar daripada rumah mereka 
walaupun rumah mereka masih boleh diduduki. Mungkin berada di kawasan tinggi tetapi 
di sekeliling kampung mereka sudah digenangi air, mereka tidak boleh keluar daripada 
kampung mereka. Jadi, saya ingin penjelasan daripada pihak kementerian. 
Menyentuh Butiran 010100 - Pengurusan Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM) 
dan juga 010400 – Pentadbiran Negeri dan Daerah, JKM. Makluman yang kita terima, 
jumlah kakitangan seluruh Malaysia JKM adalah seramai 3,269 orang dengan kes yang 
perlu dikendalikan 462,198 kes. Ini laporan daripada Ketua Audit Negara, belum lagi di 
campur dengan 118,274 kes yang baru yang perlu diselesaikan. Jadi, kalau kita lihat 
daripada nisbah purata, satu pegawai kena menyelesaikan 171 kes.  
Jadi, saya ingin tahu, apakah tindakan kerajaan dengan beban yang begitu 
besar yang telah diberi kepada pegawai dan kakitangan JKM? Sedangkan standard 
internasional kita tidak tahu, sekurang-kurangnya satu nisbah 35 bilangan penduduk, 
berbanding dengan apa yang berlaku dalam negara kita, berpuluh kali ganda beban yang 
ditanggung oleh pegawai JKM dalam mengendalikan, terutama kes-kes yang melibatkan 
pengurusan kebajikan. Jadi, saya ingin tahu setakat ini, berapakah nisbah yang ada 
mengikut negeri, mengikut pegawai dan keperluan yang ada pada hari ini dan apakah 
tindakan kerajaan untuk mengatasi isu ini?  
Saya ingin tahu juga, berapa kes permohonan yang telah dimohon setiap bulan 
mengikut negeri dan berapakah kes yang telah ditolak? Oleh sebab, selagi perkara ini 
tidak diselesaikan, selagi itulah kita akan berdepan dengan pelbagai aduan. Termasuk 
masalah kelewatan bayaran, bantuan, termasuk pemantauan, termasuk mengendalikan 
kes-kes yang penting kerana terlalu banyak beban yang ditanggung oleh kakitangan 
kerajaan. Jadi, sepatutnya kerajaan kena menambah kakitangan untuk memastikan 
supaya perkhidmatan lebih berkesan lagi.  
 
 
 
68                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Saya ingin menyentuh berkaitan dengan Butiran 030300 – Institusi Kanak-
kanak, yang mana kita lihat dalam peruntukan 2018 mendapat peruntukan yang semakin 
sedikit berbanding dengan peruntukan 2017. Jadi, saya ingin tahu, kenapa peruntukan 
dikurangkan? Apakah program yang telah dijalankan oleh kerajaan untuk memastikan 
kebajikan rumah kanak-kanak, termasuk Sekolah Tunas Bakti, Sekolah Seri Puteri dan 
sebagainya, mereka mendapatkan perkhidmatan yang terbaik?  
Saya melihat daripada Butiran 00602 – Taman Sinar Harapan. Begitu juga 
00701 – Sekolah Tunas Bakti, di mana tahun lepas mendapat peruntukan masing-masing 
RM8 juta dan RM15 juta tetapi untuk Bajet 2018 hanya mendapat RM100. Apakah pusat 
ini telah ditutup perkhidmatannya?  
Jadi, saya ingin tahu kenapa berlaku pengurangan ataupun penghapusan bajet 
yang telah diberi kepada kedua-dua institusi ini? Jadi, saya ingin penjelasan supaya kita 
tidak mahu kebajikan kanak-kanak ini terabai dan ia adalah penting untuk masa depan 
anak-anak ini sendiri. 
Begitu juga saya ingin menyentuh Butiran 031000 – Sosioekonomi Warga 
Emas, yang mendapat bajet pada tahun ini RM517,129,000. Saya ingin tahu, apakah 
program  yang  telah  dijalankan  untuk  meningkatkan  sosioekonomi  warga  emas? 
Berapakah jumlah dalam daftar kementerian, warga emas yang berada di bawah tahap 
paras kemiskinan? Apakah pembaharuan dan penambahbaikan yang telah dilaksanakan 
oleh kerajaan dalam program yang telah dilaksanakan pada tahun 2017 yang lalu supaya 
dapat ditambahbaikkan lagi pada tahun 2018 ini?  
Adakah kerajaan bercadang untuk melaksanakan program merai, sekurang-
kurangnya satu hari merai warga emas untuk menggalakkan masyarakat kita mencintai 
warga emas. Terutama kaum kerabat mereka, anak-anak mereka supaya mereka merai 
ibu bapa, jangan bergantung kepada kerajaan untuk membela ibu bapa yang dalam 
keadaan usia tua. Jadi, saya ingin tahu, daripada 51 buah pusat penempatan warga 
emas di seluruh negara setakat ini, berapakah kes yang didapati? Di mana kita melihat 
pengabaian, di mana anak-anak langsung tidak menziarahi ataupun tidak mengambil 
berat tentang warga emas ini. Berapakah kos yang terlibat dalam mengendalikan kes-
kes pusat penempatan warga emas ini?  
Saya ingin tahu juga berkaitan dengan cadangan kerajaan menjelang 2030 
apabila  Malaysia  menuju  negara  tua.  Jadi,  apakah  penambahbaikan  yang  telah 
dicadangkan oleh kerajaan, terutama dari segi polisi awam, kemudahan-kemudahan 
awam supaya membolehkan warga emas ini dapat hidup dengan selesa. Termasuk dari 
sudut parking-nya ataupun jangka masa lampu traffic light untuk melintas jalan. Banyak 
lagi isu-isu lain yang berkaitan dengan kemudahan awam sesuai dengan usia warga 
Malaysia  menuju  negara  tua.  Jadi,  saya  ingin  tahu,  apakah  program  yang  telah 
dicadangkan oleh kerajaan? 
Begitu juga saya ingin tahu tentang keberkesanan Program Anjung Singgah 
yang telah dibuat di bawah kementerian. Apakah penyelesaiannya dan sejauh mana isu 
gelandangan yang setakat ini dapat kita selesaikan dari segi jangka pendek dan jangka 
panjang? Apakah program-program khusus yang telah dibuat, sebagaimana kita tengok, 
apa yang berlaku di negara maju lain. Termasuk di Manila, kita tengok di antara negara 
yang paling tinggi golongan gelandangan di dunia, di mana mereka menggunakan 
gelandangan ini untuk melatih mereka, untuk menghasilkan kraf tangan dan sebagainya, 
untuk membawa mereka kepada kehidupan sebagaimana masyakat luar yang biasa. 
Jadi, kita ingin tahu, sejauh mana usaha kerajaan untuk menangani isu pengangguran 
gelandangan ini, sekali gus membawa keluar mereka daripada dunia gelandangan.  
Begitu  juga  saya  ingin  tahu  juga  berkaitan  dengan  program-program 
penempatan anak-anak gelandangan. Sejauh mana keberkesanan anak-anak ini di 
rumah-rumah kebajikan, program yang kita telah laksanakan dan selepas mereka keluar 
daripada rumah kebajikan, apa hala tuju mereka? Saya ingin tahu adakah statistik yang 
telah dibuat oleh kerajaan untuk memastikan anak-anak ini tidak terjebak sebagaimana 
ibu  bapa  mereka?  Apakah  kerajaan  akan  melaksanakan  sistem  zero  terhadap 
gelandangan yang ada di sekitar bandar? Oleh sebab kita tahu, ia bukan sahaja boleh 
merosakkan pemandangan, terutama kepada pelancong-pelancong tetapi juga boleh 
membawa masalah kebersihan dan sebagainya. Jadi, apakah penyelesaian kerajaan 
dalam menghadapi isu gelandangan ini?  
 
 
 
DR 27.11.2017                                                         69                   
 
Saya ingin menyentuh juga berkaitan dengan Butiran 01800 – Pusat Khidmat 
Setempat OKU. Saya ingin tahu daripada jumlah RM800,000 yang telah diperuntukkan, 
berapa banyak yang telah dapat dimanfaatkan? Berapa ramai yang telah terlibat di Pusat 
Khidmat Setempat OKU ini? Apakah program-program yang telah dilaksanakan oleh 
pihak kerajaan? 
Begitu juga, saya ingin tahu tentang Rumah Perlindungan Khas. Setakat ini 
daripada  seluruh  negara,  berapa  buah  rumah  perlindungan  khas  yang  telah 
dikendalikan? Berapa ramai kah penghuni-penghuni yang telah terlibat di bawah rumah 
perlindungan ini? Berapakah mereka yang telah berjaya kita selamatkan daripada 
program pemulihan di bawah rumah khas ini?  
■1650 
  Begitu juga saya ingin tahu tentang Butiran 00300 – Lembaga Penduduk dan 
Pembangunan Keluarga Negara dengan peruntukan RM8.6 juta. Saya ingin tahu apakah 
program-program yang telah dilaksanakan? Sejauh mana kejayaan kerajaan untuk 
mengembalikan negara kita supaya negara kita mempunyai penduduk yang lebih ramai? 
Setakat ini, apakah isu-isu ataupun cabaran yang telah dihadapi oleh kerajaan dalam 
mencapai objektif di bawah Lembaga Penduduk dan Pembangunan Keluarga Negara?  
Oleh sebab masa tidak mengizinkan, setakat itu, Tuan Pengerusi. Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, ramai 
lagi yang berminat. Ya, Yang Berhormat Lenggong.   
 
4.50 ptg. 
  Dato’  Dr.  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:    Bismillahir 
Rahmanir Rahim. Terima kasih Tuan Pengerusi kerana beri peluang kepada saya untuk 
berbahas  peringkat  Jawatankuasa  bagi  anggaran  perbelanjaan  Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.  
  Saya ingin menyentuh Butiran 010000 dan Butiran 030000. Apa pun, saya 
hendak ucapkan tahniah dan syabas kepada pihak kementerian di atas pelbagai program 
dan pendekatan yang dibuat untuk menangani pelbagai isu dan masalah masyarakat 
ketika ini.  
Sementelah juga dalam keadaan fenomena perubahan iklim dan cuaca yang 
tidak menentu ini, tugas dan tanggungjawab kementerian lebih besar untuk berhadapan 
dengan keadaan membantu rakyat terutama sekali di barisan hadapan jentera kerajaan 
bagi membantu rakyat ketika menghadapi masalah dan musibah bencana. Untuk itu juga, 
apa pun, saya hendak mengucapkan tahniah kerana jentera JKM benar-benar bertugas 
di semua tempat tidak kira waktu dan masa. Ini memberikan satu perkara yang cukup 
baik kepada rakyat.  
Namun  demikian,  saya  ingin  juga  mendapat  pandangan  dan  penjelasan 
kementerian, apakah kita boleh juga fleksibel sikit dari segi peraturan yang kita ada? 
Saya ingat ini isu biasa yang dihadapi oleh mangsa bencana ini iaitu apabila mereka tidak 
berada di pusat-pusat penempatan. Ini perkara yang sering kali menjadi rungutan. Kalau 
tidak berada di pusat penempatan, mereka tidak mendapat bantuan daripada JKM. Akan 
tetapi, ada juga yang kadang-kadang yang pergi daftar, kemudian balik ke rumah untuk 
mendapat bantuan dan sebagainya. Ini situasi-situasi yang memang berlaku dan saya 
percaya Yang Berhormat Menteri faham dengan keadaan ini.  
Cuma, boleh atau tidak ada kuasa-kuasa tertentu yang ada diperuntukkan 
kepada kementerian untuk membuat keputusan-keputusan tertentu dalam keadaan 
tertentu? Apatah lagi, di waktu krisis ini, dia situasi tidak menentu. Ada ketikanya 
memang mangsa bencana tidak boleh langsung pindah, tidak boleh pergi ke pusat 
penempatan dan perlu dibantu. Kes-kes seumpama ini banyak berlaku sebenarnya. Jadi, 
apakah tidak boleh pihak kementerian untuk mengkaji perkara ini supaya, misalnya, 
diperturunkan kuasa kepada pengerusi jawatankuasa bencana di peringkat negeri atau 
daerah untuk memperakukan mangsa-mangsa ini, walaupun tidak berada di pusat 
penempatan, untuk diberi bantuan misalnya? Ini satu. 
   
 
 
70                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Kemudian, ada juga kes-kes yang berlaku, misalnya kita gazetkan beberapa 
pusat-pusat penempatan  bencana misalnya,  katakanlah di suatu kawasan itu  kita 
jangkakan akan berlaku, mungkin kita wartakan dalam empat atau lima, tiba-tiba dengan 
keadaan cuaca yang tidak menentu ini, kawasan yang kita wartakan itu tidak pun 
mengalami masalah, tetapi ia berlaku di kawasan yang lain, kawasan yang tidak 
diwartakan.  
Ini juga berlaku misalnya di Pulau Pinang dan beberapa tempat yang lain dan 
sekarang  sedang  berlaku,  walaupun  belum  lagi  pada  tahap  yang  betul-betul 
sebagaimana yang kita jangkakan, di Pantai Timur. Apakah ada atau tidak kuasa-kuasa 
itu yang membolehkan kementerian memperakukan? Supaya kita boleh membantu 
rakyat dalam keadaan apa sekali pun.  
  Saya bawa perkara ini untuk perhatian kementerian kerana saya tahu bila saya 
turun ke bawah dan saya nampak ini isu-isu yang biasa yang memang telah begitu lama 
dan saya harap perkara ini dikaji sehalusnya oleh pihak kementerian untuk membolehkan 
bantuan juga diberikan kepada mereka-mereka yang tidak berada di pusat penempatan 
ataupun berada di pusat penempatan yang tidak diperakukan oleh pihak berwajib 
sebagai pusat penempatan. Ini saya harap dikaji oleh pihak kementerian.  
 Satu lagi, Yang Berhormat, saya hendak tahulah, kalau dari segi dasar dan 
polisi  kementerian,  berapa  lama  tempoh  bila  mangsa  sudah  berada  di  pusat 
penempatan-  jikalau  ikut  SOPnya,  berapa  lama  tempoh  sepatutnya  barang  atau 
makanan sampai ke tempat atau pusat penempatan itu? Saya faham dengan kekangan 
yang ada, situasi yang tidak menentu, tetapi tentu pihak kementerian punyai SOP tertentu 
yang meminta supaya pihak-pihak berwajib untuk mengambil tindakan dengan segera. 
Ini  kerana  ia  bukan  sebagaimana  isu  lain,  isu-isu  biasa  kalau  orang 
gelandangan, kalau kes orang terlantar dan sebagainya. Itu isu lain, tetapi isu ini ketika 
bencana. Situasinya berbeza, keadaannya tidak menentu. Ada ketikanya peraturan yang 
kita ada itu tidak boleh diguna pakai waktu itu, perlu ada perubahan atau tindakan-
tindakan di luar daripada kebiasaan.  
Saya hendak tahu, apakah ia ada pada pihak kementerian? Kalau tidak ada, 
apakah langkah-langkah yang hendak dibuat? Ini kerana saya percaya tidak boleh kita 
terus berpegang kepada peraturan sedia ada dan dengan peraturan itu ia tidak boleh 
membantu pihak. Saya faham kalau SOPnya, peraturannya tidak boleh membantu 
mangsa yang tidak berada di pusat penempatan, memang tak boleh nak buat, tapi 
takkanlah kita nak tengok begitu saja walaupun dia berada di sebelah?  
Ini perkara-perkara yang saya harap- ini adalah rungutan-rungutan yang ada. 
Sebab itu saya percaya antara komen-komen yang dibuat dalam media sosial tentang 
kononnya  ketidakcekapan  memberi  bantuan,  inilah  sebenarnya.  Ia  komen-komen 
daripada mangsa-mangsa yang tidak berada di pusat penempatan. Kalau yang berada 
di pusat penempatan itu, saya percaya ia diurus dengan baik oleh pihak kementerian. 
Saya percaya, ia biasa dilakukan. Cuma, saya harap mana-mana yang kurang itu kita 
sama-sama pertingkatkan. 
Tuan Pengerusi, saya juga ingin bercakap berkaitan dengan satu lagi perkara 
iaitu berhubung kait dengan remaja. Kita lihat hari ini kes-kes remaja lari dari rumah, 
remaja yang mengandung di luar nikah yang tidak sah taraf terjebak dengan jenayah 
juvana. Ini juga satu lagi isu yang saya percaya dalam pengetahuan kementerian.  
Namun demikian, dengan keadaan-keadaan yang hari ini sudah begitu berubah, 
barangkali ada juga perkara-perkara ini berlaku akibat daripada terpengaruhnya remaja 
dengan begitu mudah mendapat atau mengakses perkara-perkara yang tidak baik ini. 
Dulu kita selalu bercakap kepada anak-anak kita jangan tengok TV cerita-cerita tidak baik 
tapi hari ini bukan sahaja TV, tutup TV pun dia boleh tengok dalam handphone dan 
sebagainya. Jadi, cabaran sudah berbeza.  
Dengan keadaan yang sudah berubah ini, apa pendekatan yang kementerian 
buat? Apakah ada langkah-langkah tertentu- saya yakin antara kes-kes yang berlaku 
yang melibatkan remaja hari ini, ia juga tentunya dipengaruhi oleh perkara-perkara 
seumpama ini. Jadi, apakah pendekatan yang kerajaan buat dalam perkara ini? Saya 
juga ingin mengetahui, kes-kes seumpama ini, setakat hari ini, berapakah bilangan kes 
yang berlaku dan berapakah yang telah selesai dan sebagainya?  
 
 
 
DR 27.11.2017                                                         71                   
 
Saya juga tahu bahawa kementerian juga menggalakkan masyarakat jika 
terlibat dalam kes-kes misalnya berlaku anak yang ditanggalkan, kes perceraian dan 
sebagainya. Ia juga berpunca daripada ibu bapa. Jadi, apakah perancangan kementerian 
dalam menggalakkan masyarakat untuk mendapatkan khidmat kaunseling terhadap 
masalah yang dialami oleh mereka? Juga, sejauh mana pendekatan dan kaunseling oleh 
kementerian ini benar-benar memberi kesan yang baik?  
Sebab,  kalau  kita  tengok  data  yang  ada,  kes-kes  memang  agak 
membimbangkan  terutama  yang  melibatkan  keganasan  terhadap  wanita  misalnya. 
Sehingga  Mac  2017,  angka  yang  saya  ada,  saya  lihat  statistik  daripada  PDRM 
melibatkan 57,519 kes keganasan yang melibatkan wanita dan sebagainya. Ini satu 
perkara yang memang agak membimbangkan. Namun, saya percaya kementerian ada 
mekanismenya. Jadi, mungkinkah boleh dimaklumkan dalam Dewan yang mulia ini untuk 
pengetahuan kita bersama bagaimana pendekatan kementerian buat? Apakah langkah 
yang ada dilaksanakan oleh kementerian hari ini benar-benar berkesan? Kalau tidak 
berkesan, apakah tindakan susulannya? Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kota Raja. 
■1700 
5.00 ptg. 
Dr.  Hajah  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya juga ingin turut 
membahaskan maksud Bekalan 48, B.48 ini. Saya akan mulakan dulu dengan Butiran 
020100 – Khidmat Pengurusan.  
Sebelum saya masuk ke butiran lain, saya ingin menyampaikan kepada Menteri, 
saya merasakan pegawai-pegawai Jabatan Kebajikan Masyarakat adalah one of the best 
selain daripada Kementerian Kesihatan kerana saya rasa ini berjaya mungkin Menteri 
dan pimpinan daripada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat 
ini telah berjaya menerapkan prasyarat kepada kerja dalam JKM ialah kasih sayang. Jadi 
bila ada kasih sayang itu, maka mereka kerja dengan ikhlas walaupun tidak mengira 
masa dan mereka memberikan kerjasama kepada semua pihak untuk sama-sama 
membantu rakyat yang memerlukan. 
Tuan Pengerusi, saya ingin ke Butiran 010800 – Kanak-kanak. Ada pihak 
kementerian  telah  menjalankan  ataupun  melaksanakan  satu  persidangan  yang 
bertemakan daripada konsep kepada tindakan bersama dengan Yayasan OrphanCARE. 
Saya ingat di dalam perbincangan-perbincangan itu mungkin saya tidak tahu sama ada 
ini satu resolusi tetapi telah diterima, makna sebagai hakikatnya, membesarkan anak-
anak di dalam rumah jagaan ataupun rumah anak yatim bukanlah satu solusi yang terbaik 
untuk kanak-kanak ini kerana suasana di dalam rumah anak-anak yatim ini tidak serupa 
dengan suasana di rumah di mana ada kasih sayang, ada interaksi keluarga dan 
sebagainya.  
Jadi  kita  harap  kerajaan  ada  perancangan  untuk  bergerak  ke  arah 
deinstitutionalization, hendak sebutnya. Kita tidak mahu lagi menginstitusikan anak-anak 
yatim ini. Namun saya kira kita mungkin tidak mampu melakukannya 100 peratus tetapi 
kalau kita tidak melakukan sesuatu maka rumah anak yatim dan rumah jagaan anak-
anak yang tidak ada ibu bapa semakin ramai. Ia bukan semakin sedikit. Jadi kerajaan 
tentulah. Kerajaan mana pun tidak akan mampu untuk menyediakan prasarana ini.  
Jadi saya ingin bertanya kepada Menteri, apakah persediaan kita dan apakah 
KPI kita, sasaran untuk satu hari, untuk membesarkan anak-anak ini di rumah-rumah ibu 
bapa angkat? Ini kerana ramai orang yang hendak anak sebenarnya, yang tidak ada 
anak dan mereka hendak anak. Ada orang yang anak ramai tetapi masih sanggup 
mengambil anak. Saya rasa kita perlu ada satu sistem di mana satu ibu bapa atau satu 
keluarga sanggup mengambil beberapa orang anak dan kerajaan membantu dengan 
mungkin daripada segi kewangan dan juga mungkin di dalam khidmat nasihat dan 
sebagainya.  
Jadi saya ingin tahu, apakah langkah-langkah yang diadakan dan apakah 
perancangan kementerian sebenarnya untuk kita kurangkan institusi penjagaan anak-
anak yatim ini?  
 
 
72                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Saya juga dapat tahu di rumah-rumah kebajikan, tidak semua anak yang 
dihantar di situ adalah anak-anak yatim. Sesetengahnya mempunyai ibu bapa yang 
miskin. Jadi bagaimana kita boleh membantu ibu bapa mereka ini untuk membesarkan 
anak-anak dengan bantuan daripada kerajaan? Mungkin tidak kesemuanya tetapi adalah 
lebih baik mereka membesar dalam keluarga daripada membesar di dalam satu institusi. 
Seterusnya saya ingin ke Butiran 010900 – Warga Emas, JKM. Ini lagi satu 
cabaran mendatang kita dalam tahun-tahun akan datang bila negara kita menjadi 
semakin negara tua. Jadi apakah langkah kita sebenarnya untuk mendidik anak-anak 
supaya tanggungjawab ibu bapa ini adalah tanggungjawab anak-anak? Apakah insentif 
yang kita hendak berikan kepada anak-anak ini supaya mereka mengambil berat tentang 
ibu bapa mereka? Saya terfikir juga kadang-kadang kita kata kita tidak boleh trace siapa 
anak-anak mereka sedangkan mereka ada anak-anak.  
Jadi mungkin daripada ini saya rasa boleh kita anjurkan, sebenarnya JPN sudah 
ada maklumat ini tetapi sama ada maklumat ini boleh di-link, anak-ibu bapa. Kemudian 
misalnya kalau kita jumpa ibu bapanya, ibu atau bapanya, kita boleh tengok siapa anak-
anak dia. Ini mestilah JPN itu mesti upgrade dia punya sistem analisis. Saya kadang-
kadang suka menengok cerita-cerita Barat yang menunjukkan bagaimana keluarga- ada 
maklumat keluarga itu archives, dia boleh trace balik ahli keluarga dia. Jadi kalau kita 
dapat melakukannya mulai daripada sekarang, mungkin satu dekad atau dua dekad akan 
datang, kita akan ada kekurangan masalah ini.  
Sikap ibu bapa juga perlu dibetulkan, apabila mereka membesarkan anak-anak, 
mereka selalu melafazkan perkataan “Esok, kalau kamu lepas itu, tidak apa sudah. I am 
happy for you”. Jadi dia tidak menanamkan sikap bahawa tanggungjawab menjaga ibu 
bapa semasa tua ke atas anak-anak itu sendiri. Jadi sistem pendidikan kita juga mesti 
boleh mengintegrasikannya ke dalam sistem pendidikan kita. Jadi banyak isu pendidikan, 
nilai, moral dan sebagainya yang perlu datang daripada LPPKN ini ke dalam sistem 
pendidikan sekolah kita sama ada Moral atau Agama. Jadi saya harap itu ada NBOS nya 
di situ di mana perkara ini perlu dimasukkan awal. 
Seterusnya, saya ingin menyebut tentang LPPKN - 012100 iaitu mengenai 
kelahiran anak tidak sah taraf ini. Saya ingin bertanya kepada Menteri, sama ada kita 
buat kajian latar belakang, kalau kita dapatlah sebab kita ada banyak sebenarnya rumah-
rumah perlindungan yang didirikan oleh NGI-NGI, orang-orang yang sukarela ini. Dia 
ambil anak-anak ini sebab bagi mereka lebih baik dibela ataupun dijaga anak-anak yang 
telah menjadi mangsa kenaifan mereka atau kenakalan mereka ini. Akan tetapi data 
dengan mereka itu kita tidak kumpulkan. Saya faham tidak semua rumah perlindungan 
ini mungkin berdaftar dengan kementerian tetapi saya rasa perlu didaftarkan dan kita 
perlu keep track dengan mereka ini kerana kita hendak tengok, kita perlu kaji apa latar 
belakang mereka. Is it true, adakah benar yang mereka ini datang daripada low social 
economic group?  
Kalau kita pergi ke rumah-rumah perlindungan itu kita tanya, tidak semestinya. 
Sesetengahnya datang daripada keluarga yang agak berada dan ibu bapa hanya 
menghantar mereka di situ bukanlah sangat untuk membantu anak tetapi untuk menutup 
malu mereka kepada masyarakat bila anak-anak mengandung di luar nikah. Anak-anak 
ini sangat naif tentang hubungan dengan kaum berasingan jantina ini.  
Jadi saya hendak tanya, kita kata kita sudah melakukan pendidikan seksual 
ataupun pendidikan kesihatan reproduktif di peringkat sekolah? Jadi saya ingin tahu, 
apakah kajian yang menunjukkan bahawa ia berkesan? Kalau kita sudah melaksanakan 
satu dekad yang sudah, tetapi kita masih ada masalah-masalah ini, ada budak-budak 
perempuan, anak-anak lelaki tidak tahu bahawa apabila mereka berhubungan, mereka 
boleh mengandung. Biasanya yang kena adalah anak-anak perempuan. Anak-anak 
lelaki go scot-free.  
Jadi kita perlu juga tanam kepada anak lelaki tentang tanggungjawab mereka. 
Jadi saya tidak tahu sama ada keberkesanan pendidikan kesihatan reproduktif ini sudah 
dikaji ataupun tidak. Are we teaching them the right things? Are we telling them the right 
messages, giving them the right messages? Sebab mustahil kalau dia kata tidak tahu, 
dia bersama dengan budak lelaki, dia boleh mengandung. Jadi di mana silapnya sistem 
pendidikan kita ini?  
Mengenai PAWE, yang last sekali saya hendak sentuh tentang PAWE, Butiran 
031500. Tadi banyak disebut tentang program-program yang disediakan untuk mereka 
tetapi saya tidak nampak program persiapan untuk ke dunia lagi satu.  
 
DR 27.11.2017                                                         73                   
 
Kita sudah sampai ke satu tahap umur yang kita tahu kita akan menghadap Ilahi. 
Jadi kasihan kepada orang-orang tua ini kalau mereka duduk di PAWE ataupun dijaga 
oleh PAWE dan sebagainya tetapi persediaan ini tidak diajak bersama. Saya tidak tahu 
mungkin ada tetapi nampak saya macam masih lagi ignorant, tidak tahu lagi yang mereka 
ini sebenarnya dalam perjalanan ke satu alam yang kekal, yang what matters is the next 
world not this world. Jadi itulah, saya harap perkara ini diambil kira. Kita boleh beri makan, 
kita boleh beri perlindungan tetapi apakah bekalan rohaniah mereka untuk menghadap 
Ilahi? Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.      
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kuala Selangor. 
■1710 
5.10 ptg. 
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima 
kasih, Tuan Pengerusi. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, 
salam Malaysia Negaraku. 
Saya  ingin  merujuk  kepada  Butiran  010600  -  Perundangan  dan 
Penguatkuasaan, JKM. Jenayah buli bukanlah satu isu yang asing serta jarang didengar. 
Hampir setiap tahun ada sahaja kes yang pada hemat saya mendapat perhatian umum 
melalui laporan media massa. Ini dilihat apabila tingkah laku agresif buli sama ada di 
dalam bentuk fizikal atau verbal menghasilkan kesan yang amat tidak baik sama ada 
terhadap individu dan suasana perkembangan minda dan juga emosi. Sebagai contoh 
Tuan Pengerusi, kes kematian Pegawai Kadet Laut, Zulfarhan Osman Zulkarnain dan 
seorang remaja lelaki T. Nhaveen akibat dibuli telah mencetuskan pelbagai reaksi khusus 
dalam kalangan masyarakat negara ini.  
Sehubungan  dengan  itu,  saya  ingin  bertanya  dan  mungkin  saya  ingin 
mencadangkan kepada pihak kementerian mungkin satu Jawatankuasa Khas Anti Buli 
Kebangsaan dapat diwujudkan sebagai satu mekanisme untuk membendung gejala buli 
di  kalangan  masyarakat  terutamanya  di  peringkat  sekolah.  Saya  mencadangkan 
jawatankuasa ini dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat.  
Saya lihat mungkin jawatankuasa ini boleh mengambil citra warna kerjasama 
Strategi Lautan Biru-Kebangsaan (N-BOS) dengan pelbagai kementerian dan agensi lain 
seperti pihak Kementerian Pendidikan, Kementerian Pendidikan Tinggi, pihak Polis 
Diraja Malaysia terutama sekali dalam mengumpul data dan maklumat gejala buli di 
samping melakukan pelbagai langkah intervensi menerusi pelbagai kaedah advokasi 
kepada mangsa dan pelaku termasuk juga memberi kaunseling dan kepada ibu bapa 
tentang gejala buli dan peranan mereka dalam membendung masalah ini. 
Selain daripada itu, saya juga melihat dalam membendung gejala yang tidak 
sihat ini terutama sekali di kalangan para pelajar seperti masalah disiplin, gejala sosial, 
tercicir dalam pelajaran dan sebagainya tidak disabitkan di bawah Akta Mahkamah 
Juvana 1947. Ini juga saya lihat mungkin sudah sampai masanya mungkin kementerian 
boleh merujuk dari segi butiran yang saya nyatakan, mungkin diwujudkan sekolah khas 
ataupun institusi khas sebagai langkah pencegahan terhadap perlakuan gejala negatif di 
kalangan generasi muda. Mungkin tempoh pemulihan ini boleh diwujudkan selama 
setahun sebagai satu kaedah penyelenggaraan disiplin yang ketat oleh pihak berkuasa. 
Seterusnya, Tuan Pengerusi kepada Butiran 011100 - Kebajikan Produktif, 
JKM. Umum mengetahui bahawa tempoh selepas bersalin adalah satu tempoh yang 
sangat tegang yang mana pada hemat saya ibu bapa memerlukan masa yang cukup 
untuk menyesuaikan diri dengan kekurangan masa tidur, proses penyembuhan selepas 
bersalin dan sibuk dengan pengurusan anak yang sedia ada. 
Pada masa kini saya mendapat maklumat cuti bersalin untuk bapa adalah satu 
minggu bagi sektor kerajaan. Manakala, bagi sektor swasta pula bergantung kepada 
syarikat masing-masing. Sehubungan dengan itu, saya secara peribadi menyokong 
inisiatif  pihak  kementerian  dalam  memperjuangkan  penambahan  cuti  bersalin 
terutamanya kepada golongan bapa.  
Ya, mungkin dua minggu, mungkin tiga minggu supaya setidaknya pada hemat 
saya penambahan cuti bersalin ini jangan dilihat sebagai satu keperluan dan bukan 
berhasrat untuk merugikan organisasi tetapi sebagai satu inisiatif yang berterusan dalam 
menyumbang kepada peningkatan skor Indeks Kebahagiaan Dunia bagi negara kita. 
 
74                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Ini  kerana  bila  saya  melihat  kepada  indeks  ini  sebagai  contoh,  Indeks 
Kebahagiaan Dunia telah meletakkan Malaysia dalam skor indeks 6.084 sebagai negara 
ketiga paling bahagia selepas Singapura dan Thailand dan peringkat dunia pula Malaysia 
tersenarai di tangga ke-42 daripada 155 buah negara yang terlibat. Bayangkan Tuan 
Pengerusi, kalau bapa diberikan tempoh cuti- bukan cuti bersalin, cuti untuk tempoh yang 
panjang, cuti bersalin kepada bapa, saya lihat ini akan menambahkan lagi indeks 
kebahagiaan bagi kaum bapa yang ada di negara kita. 
Seterusnya, bagi Butiran 010800 - Kanak-kanak, JKM. Selain daripada itu 
antara  perkara  yang  membimbangkan  saya  adalah  berkaitan  dengan  jumlah 
pembuangan  bayi  yang  dikesan  semakin  meningkat  saban  tahun  dengan  jumlah 
keseluruhan pada tahun 2013 hingga Jun 2015 adalah 478 kes ditambah pula sehingga 
bulan Jun tahun ini saya mendapati 59 kes buang bayi telah dilaporkan. Dalam tempoh 
Januari hingga September yang lalu, sebanyak 11 bayi telah berjaya diselamatkan. Oleh 
itu, untuk tempoh keseluruhan daripada tahun 2010 hingga bulan September 2017 
sebanyak 43 bayi juga telah diselamatkan.  
Sejajar  dengan  itu,  saya  menyokong  usaha  pihak  kementerian  dalam 
menyediakan  baby  hatch  sebagai  tempat  perlindungan  bayi  yang  rata-ratanya 
merupakan anak tidak sah taraf. Masyarakat harus sedar bahawa meletakkan bayi di 
baby hatch bukanlah satu perbuatan yang jenayah sebaliknya ia pada hemat saya 
merupakan satu kaedah alternatif kepada satu kaedah menyelamatkan bayi tersebut. 
Penempatan bayi di tempat perlindungan tersebut dapat membolehkan bayi yang 
dilahirkan dijaga dan dapat diserahkan kepada keluarga angkat yang bersesuaian. 
Penyediaan  tempat  ini  tidak  bermaksud  untuk  menggalakkan  mereka 
melakukan  perlakuan  yang  bercanggah  dengan  tatasusila,  moral  tetapi  bertujuan 
menyelesaikan masalah sosial yang berat seperti pembuangan bayi yang seterusnya 
boleh mengakibatkan gejala pembunuhan. Sehubungan dengan itu, saya ingin bertanya 
kepada pihak kementerian sehingga hari ini berapa ramai kah anak yang dilindungi di 
baby hatch ini yang telah berjaya diserahkan kepada keluarga angkat? 
Tuan Pengerusi, begitu juga sekiranya bayi ini tidak mempunyai keluarga 
angkat di manakah mereka ditempatkan dan sehingga hari ini usia berapakah pihak 
kementerian yang akan bertanggungjawab ke atas bayi-bayi ini? 
Tuan Pengerusi, seterusnya kepada Butiran 020200 - Penggubalan dan Analisa 
Dasar dan Penilaian Program. Menyedari hakikat bahawa usaha membentuk emosi dan 
disiplin pelajar ini harus bermula di peringkat sekolah rendah. Bak kata pepatah- melentur 
buluh biarlah daripada rebungnya. Saya melihat antara subjek yang penting namun 
dipandang sepi oleh masyarakat ialah pendidikan sivik dan moral. Saya melihat bahawa 
pendidikan sivik dan moral merupakan satu medium yang sangat terbaik untuk memupuk 
keperibadian pelajar yang selama ini merupakan subjek alternatif untuk golongan pelajar 
bukan Islam, manakala pelajar Islam diajar dengan subjek Pendidikan Islam. 
Justeru itu, saya ingin mencadangkan agar subjek Pendidikan Sivik dan Moral 
mungkin dapat diperkasakan dengan pihak kementerian Yang Berhormat Menteri supaya 
dengan ada kerjasama N-BOS ini kita dapat melahirkan satu silibus pendidikan yang 
terbaik dalam melahirkan generasi yang sifar gejala sosial. 
Seterusnya Tuan Pengerusi, Butiran 031300 – Komuniti. Saya ingin mengambil 
kesempatan  di  sini  untuk  mengucapkan  syabas  dan  tahniah  pada  inisiatif  Yang 
Berhormat Menteri melalui sukarelawan Home Help yang mana sukarelawan Home Help 
Parlimen Kuala Selangor begitu berdedikasi serta bersemangat dalam menjayakan 
segala agenda khususnya agenda di peringkat akar umbi iaitu sama ada berkaitan 
dengan klien yang tertentu tetapi juga kepada masyarakat yang memerlukan bantuan 
dan juga bimbingan. 
Saya juga melihat agar sebagaimana saya telah nyatakan apakah kemungkinan 
supaya sukarelawan Home Help di Parlimen Kuala Selangor ini dapat ditambah lagi 
kerana begitu banyak permintaan khususnya di peringkat akar umbi khususnya bagi 
generasi muda dan terutama sekali ibu tunggal yang mereka menyatakan kepada saya 
mereka hendak menjadi sukarelawan Home Help. Saya rasa terharu sangat kerana ibu 
tunggal di Parlimen saya mereka rata-rata hendak menjadi sukarelawan Home Help. 
Saya fikir tidak boleh ditolak permintaan mereka ini. 
 
 
 
DR 27.11.2017                                                         75                   
 
Oleh sebab itu saya juga amat berharap agar kadar elaun mereka juga kalau 
ada keizinan dapat dipertingkatkan kerana pada hemat saya ada kalanya mereka 
mengorbankan  masa,  wang  dan  tenaga  dalam  merealisasikan  hasrat  kerajaan 
terutamanya sebagai mata dan telinga khususnya bagi diri saya sebagai seorang Ahli 
Parlimen agar tidak ada golongan dipinggirkan daripada menerima bantuan daripada 
pihak kerajaan. 
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini bertanyakan tentang status Rumah 
Warga Emas dalam Parlimen Kuala Selangor semoga amatlah saya harapkan dapat 
disegerakan. Akhir kata, Kuala Selangor menyokong. Terima kasih, Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Batu Kawan. Saya ingin mendapat kepastian ramai lagi yang- ya, tujuh minit. 
Sila 
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: [Bangun] 
■1720 
5.20 ptg. 
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya ingin membangkitkan Butiran 020500 iaitu Pelaksanaan Dasar Sosial Negara. Ini 
berkaitan dengan beberapa keperluan penggubalan rang undang-undang di sini dan 
introduction (pengenalan) rang undang-undang yang baharu yang berkaitan dengan 
pelindungan bagi wanita, pelindungan bagi keluarga dan juga untuk kanak-kanak.  
Tuan Pengerusi, tahun lepas bulan Oktober, kami berasa sangat gembira 
dengan satu pemberitahuan oleh kementerian bahawa stalking, dengan izin, akan 
dimasukkan dalam pindaan kepada Domestic Violence Act. Akan tetapi, setakat ini saya 
tidak  nampak  lagi  stalking itu  dilabelkan sebagai  suatu jenayah  di  bawah  Kanun 
Keseksaan mahupun di bawah pindaan kepada Akta Keganasan Rumah Tangga.  
Buat masa ini, kita lihat banyak kes-kes atau isu-isu yang berkaitan dengan 
keganasan rumah tangga atau di antara pasangan yang sudah bertunang berpunca 
daripada gejala stalking ini, apabila salah seorang pasangan tidak dapat melepaskan 
pasangan yang lagi satu. Contoh, mungkin di antara dua pasangan suami isteri yang 
mengalami masalah rumah tangga, jadi si isteri mohon untuk emergency protection 
order. Akan tetapi walaupun berjauhan dengan suami, tetapi suami sering mengikut si 
isteri itu di luar tempat beliau bekerja, mengikuti beliau di atas motosikal atau dalam kes-
kes yang lebih teruk, menggugat keselamatan dan menyerang mangsa tersebut.  
Kita telah lihat banyak kes serangan oleh salah seorang pasangan dalam rumah 
tangga  yang  bermasalah  ini  berpunca  daripada  perasaan  proprietorship.  Mereka 
menganggap pasangan itu kepunyaan mereka, harta benda mereka. So, they start to 
stalk their victims and as we can see dalam Facebook, media sosial juga kita lihat stalking 
is very popular Tuan Pengerusi. Anak muda remaja yang sedang the experimenting stage 
of sexuality, mereka stalk orang-orang yang mereka suka atau mereka they admire 
somebody. 
As we have seen also, dengan izin, so many movies, serial dan kita lihat even 
Malaysian  locally  produced  Malaysian  programs  menggalakkan  seolah-olah 
menggalakkan budaya stalking ini. Lelaki itu, remaja itu suka dengan budak perempuan, 
dia akan ikut dia selepas dia balik dari sekolah, tunggu depan rumah dia dengan kawan-
kawan, pergi tengok dia main bola jaring atau hoki atau something. Now, this is a form of 
stalking and it develops this way. It starts this way and it normally ends very badly. Jadi 
saya harap dalam pelaksanaan Dasar Sosial Negara ini, stalking ini akan dijadikan, 
dianggap sebagai satu jenayah di bawah Kanun Keseksaan ataupun di bawah pindaan 
kepada Akta Keganasan Rumah Tangga. 
Pada masa yang sama, kita lihat sudah masuk 2017, di negara kita masih tiada 
lagi apa-apa undang-undang yang melindungi mangsa gangguan seksual, dengan izin 
sexual harassment sama ada di tempat kerja ataupun di luar. Kita ada rang undang-
undang yang boleh digunakan di bawah Kanun Keseksaan, tetapi ia tidak khas atau 
khusus untuk gangguan seksual or sexual harassment di tempat kerja.  
Saya pasti Tuan Pengerusi pun tahu, ramai daripada Ahli Parlimen juga di sini 
menjadi mangsa gangguan seksual melalui kata-kata yang tidak sopan atau kurang 
sopan yang dikeluarkan oleh sesetengah Ahli Parlimen walaupun ada pindaan dalam 
Peraturan Mesyuarat.  
 
76                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Jadi,  ini  adalah  satu  budaya  yang  kita  perlu  bersama-sama  meletakkan 
pandangan peribadi, pandangan politik ke tepi dan bersama-sama menjenayahkan iaitu 
criminalize sexual harassment starting from here in the Dewan Rakyat supaya kita boleh 
menjadi contoh untuk wanita dan lelaki yang menjadi mangsa sexual harassment ini di 
luar. 
Ketiga, saya ingin bangkitkan di sini adalah pendidikan seks. Setakat ini, kami 
tidak lihat semua sekolah di Malaysia mempunyai syllabus pendidikan seks ini. Jadi, saya 
harap Yang Berhormat Menteri dapat bersama-sama dengan Kementerian Pendidikan 
memastikan  syllabus  tersebut  mungkin  diberikan  cosmetic  change,  mungkin  tidak 
digunakan  perkataan  pendidikan  seks.  Oleh  sebab  mungkin  orang  berpendapat 
pendidikan seks itu macam mana hendak melahirkan you know, the whole process of 
having sex and having children. So, let’s talk about like what Yang Berhormat Kota Raja 
kata adalah on your sexual health, on respecting boundaries, on STD and on HIV. So 
these are important points, dengan izin Tuan Pengerusi. 
Butiran  kedua,  saya  ingin  menyentuh  Butiran  030900  iaitu  Sosioekonomi 
Kurang  Upaya.  Walaupun  ada  peningkatan  RM127  juta,  tetapi  saya  ingin  tahu 
bagaimanakah amaun ini disalurkan? Apakah bantuan yang diberikan untuk golongan 
OKU ini untuk mereka menjalankan perniagaan supaya mereka boleh berdiri atas kaki 
sendiri?  Juga,  berapakah  pemohon-pemohon  bantuan  ini  daripada  Pulau  Pinang 
terutama sekali dari kawasan Parlimen Batu Kawan yang telah mendapat manfaat 
daripada peruntukan yang akan meningkat ini tahun depan?  
Saya juga ingin bangkitkan Butiran 010800 - Kanak-kanak, JKM iaitu mengenai 
proses mengambil anak angkat. Satu soalan yang saya sering kali ditanya adalah 
sekiranya bayi yang dihantar atau dihantar kepada baby hatch atau orphan care ini tidak 
ada maklumat peribadi ataupun birth certificate atau apa-apa nota oleh si ibu atau 
sesiapa yang menghantar, bagaimana anak ini, bayi ini determine to be whether the baby 
is Muslim or non-Muslim. Ini sebab logically the identity, the religion of the baby cannot 
be determined by orphan care.  
You cannot just accept all babies that come in as Muslim babies. Ini sebab 
dengan izin Tuan Pengerusi, there are many adoptive parents, Chinese adoptive parents 
out there who come and they are disappointed, also Indian adoptive parents are 
disappointed because the babies are said to be Muslim and they cannot adopt these 
babies. Jadi saya rasa dalam isu seperti ini, agama bayi tersebut janganlah ditetapkan 
dahulu sekiranya ada dokumen-dokumen yang sah oleh ibu yang menyatakan anak saya 
ini is a Muslim baby, I’m a Muslim mother atau ada salinan sijil kelahiran. 
Saya juga ingin membawa mungkin Butiran 01900 iaitu Depoh Simpanan 
Keperluan Mangsa Bencana. Saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih 
kepada Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM) Pulau Pinang telah membantu Kerajaan 
Negeri Pulau Pinang dan mangsa-mangsa banjir dalam banjir baru-baru ini. Namun, ada 
sedikit kekurangan yang saya pasti boleh ditambah baik ataupun to improve the services. 
Satu, adalah kami dapat laporan there is no immediate aid, Yang Berhormat Menteri. 
Kami diberitahu bahawa nombor satu, tiada makanan yang mencukupi untuk mangsa 
banjir. Kedua, tiada kenderaan atau there is no access untuk masuk sebab paras air 
begitu tinggi. 
Jadi,  saya  harap  depoh-depoh  simpanan  keperluan  mangsa  bencana 
seumpama dengan tilam, bantal, tikar atau mungkin makanan juga dibekalkan dengan 
bot ataupun some other form of access. Ini sebab dalam situasi seperti ini walaupun ada 
makanan, tetapi tiada bot untuk membawa makanan itu keluar. Jadi, saya harap mungkin 
there can be a better collaboration atau tenaga kerja sama bersama dengan semua 
agensi kerajaan negeri dan Kerajaan Pusat untuk memastikan bahawa bantuan ini 
sampai kepada mangsa secepat mungkin. Dengan ini, saya ucapkan terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kuala Kangsar. 
 
5.28 ptg. 
Datin Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Terima kasih 
Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi, saya terus ke Butiran 020200 iaitu Penggubalan dan 
Analisa Dasar dan Penilaian Program.  
 
 
DR 27.11.2017                                                         77                   
 
Saya pertamanya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri dan Yang Berhormat Menteri kerana menghargai banyak 
aspek untuk wanita di dalam Bajet 2018 ini. Terima kasih juga kerana mengisytiharkan 
2018 sebagai tahun memperkasakan wanita. Saya percaya dengan pengumuman ini, ia 
membuktikan suara wanita Malaysia di dalam semua aspek pembangunan fizikal dan 
sosial serta rohani ternyata diambil berat oleh kerajaan dan kami wanita Malaysia akan 
menyambutnya dengan segala tindakan usaha dan kerja kuat dan sokongan untuk 
negara.  
Saya  ingin  membawa  satu  usaha  dan  pendekatan.  Pertama,  saya  ingin 
menyatakan adakah tepat sekiranya saya katakan kesaksamaan gender adalah diberi 
kepada lelaki dan wanita supaya diberi peluang sama rata untuk mendapat sumber-
sumber negara yang mempunyai nilai-nilai yang sama, mengambil kira perasaan dan 
sensitiviti  tempatan  yang  termaktub  dalam  Perlembagaan  Persekutuan.  Saya 
berpendapat kalau usaha memperkasa ini mahu berjaya, semestinya golongan lelaki 
adalah pihak rakan kongsi atau rakan bersekutu di dalam perjuangan ini. 
■1730 
  Harus ada pada tahap yang tinggi dan golongan lelaki sama ada di peringkat 
akar umbi sampai ke peringkat penggubal dasar dan undang-undang supaya struktur 
budaya dan sosial baru ini dapat kita terjemahkan demi usaha yang murni ini. Ini supaya 
ia berjaya buat masa ini kesamaan gender hanya tercapai di dalam bidang pendidikan 
dan kesihatan, tetapi dari segi ekonomi dan politik wanita masih jelas ketinggalan. 
Memandangkan faktor-faktor ini Tuan Pengerusi, saya mencadangkan usaha memberi 
kesedaran kepada kedua-dua golongan lelaki baik pun wanita dari alam persekolahan 
lagi dan di peringkat keluarga perlu dibuat secara agresif dan tersusun. 
  Golongan lelaki sebagai ketua keluarga harus memahami dan menghayati 
perkara ini secara total. Semua bentuk media harus diberikan kekuatan ke arah ini dan 
manfaat-manfaat  kesaksamaan  gender  dan  perkongsian  harus  dijelaskan  dan 
pandangan serta aspirasi-aspirasi TN50 mengenai perkara ini memberi indikasi yang 
berbeza-beza ketika ini.  
Saya harap kementerian wajib melibatkan kaum lelaki dalam usaha-usaha dan 
program-program yang melibatkan Tahun Memperkasakan Wanita supaya kerjasama ini 
kelihatan berhasil dari awal demi membantu wanita. 
  Saya  harap  juga  usaha  mengurangkan  lagi  diskriminasi  gender  dan 
memperkasakan wanita dapat menghasilkan tiga perkara secara serentak iaitu:  
(i)  pertama ia dilihat melindungi hak asasi manusia golongan 
wanita;  
(ii)  merealisasikan hak kanak-kanak secara serentak; dan  
(iii)  lonjakan atau lompatan yang besar harus dibuat merangkumi 
sikap kita, kelakuan kita, adat kita, undang-undang dan apa 
sahaja  institusi  dan  amalan  dalam  masyarakat  yang 
mendiskriminasikan.  
Butiran  030800  –  Sosioekonomi  Keluarga  Miskin.  Tuan  Pengerusi,  saya 
berpendapat pegangan  kuat  kepada  cara hidup lama, kekurangan keyakinan dan 
kerjasama di antara penduduk miskin dengan agensi-agensi dan taraf pendidikan yang 
rendah tidak membantu. 
  Saya mohon kepada kementerian selain dari mengguna Pendapatan Garis 
Kemiskinan (PGK) semasa untuk menentukan kelayakan, saya mohon supaya kajian 
dan penambahbaikan ke atas kekurangan, keyakinan dan kerjasama di antara golongan 
miskin dengan agensi-agensi dibuat. Mungkin berbeza-beza mengikut tempat Tuan 
Pengerusi.  
Saya ingin bertanya kepada kementerian, berapa kali setahunkah senarai atau 
sistem eKasih ini dikaji semula? Dan bagaimanakah kes-kes keciciran ini dihalang 
daripada  berlaku?  Saya  mohon  kementerian  juga  nyatakan  apakah  success  rate 
pendaftaran terbuka yang dijalankan oleh JKM di mana orang awam boleh melaporkan 
dan mendaftarkan warga yang dirasakan miskin.  
   
 
 
78                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Saya perhatikan eKasih ini tidak 100 peratus sempurna kerana ada ramai lagi 
warga yang jelas miskin tetapi dianggap tidak layak disenaraikan di dalam eKasih. 
Contohnya seorang warga tua yang mempunyai anak lelaki yang berjaya tetapi anaknya 
langsung tidak membantu atau meninggalkan ibunya begitu sahaja tanpa di endah 
sepanjang tahun. Jelas ibu ini tidak mampu, warga tua yang jelas miskin. Saya mohon 
kepada Menteri supaya mengkaji syarat-syarat ini supaya kes-kes ini harus dilihat secara 
subjektif dan diambil kira semua keadaan dan keperluan dan ditimbang tara oleh pegawai 
JKM supaya siapa yang perlu dibantu wajib dibantu. 
  Butiran seterusnya 011600 – Perancangan Pembangunan Wanita, JPW. Saya 
ingin mencadangkan supaya mungkin di Kuala Kangsar boleh dijadikan satu program 
perintis iaitu mengadakan kontena-kontena yang diubahsuai menjadi tempat aktiviti 
wanita Yang Berhormat Menteri dan ada satu tempat pengumpulan di sebelah bandar. 
Saya rasa kalau kaedah ini dibuat ia murah dan cepat dan kita boleh panggil nama ini 
Tempat Kami yang ada connotation kebanggaan and sense of belonging dengan izin. 
Wanita seperti kita sedia tahu daya kerja sebagai satu kumpulan adalah satu kaedah 
yang amat membantu kaum wanita melaksanakan apa sahaja tugas.  
  Akhir sekali Butiran 040500 – Program Pengarah Wanita (NIEW). Saya mohon 
supaya kementerian nyatakan, apakah kriteria-kriteria melantik wanita-wanita sebagai 
Ahli Lembaga Pengarah ke GLC dan GLIC sempena Tahun Memperkasakan Wanita 
2018  ini.  Saya  mohon  juga  kementerian  adakah  kementerian  bercadang 
mengembangkan wanita-wanita sebagai pengerusi-pengerusi GLC dan juga CEO-CEO 
syarikat yang telah disenaraikan dan juga GLC-GLC.  
Saya mohon pemantauan yang ketat juga harus dibuat supaya jangan ada 
pelanggaran kepada usaha ini dan apa pandangan kementerian supaya syarikat-syarikat 
ini  diberikan  insentif-insentif percukaian  dan  insentif-insentif  peluang  dari  kerajaan 
sekiranya syarikat-syarikat ini akur dengan usaha kerajaan dengan cemerlang. Terima 
kasih Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kapar. 
 
5.35 ptg. 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya masuk terus kepada Butiran pertama 010800 – Kanak-kanak, JKM.  
Saya  ingin  mendapat  maklum  balas  daripada  Yang  Berhormat  Menteri 
mengenai statistik pelajar-pelajar di sekolah yang terlibat dalam jenayah dan juga 
gengsterisme. Selain itu kita juga ambil maklum bahawa ramai juga kanak-kanak yang 
sekarang ini terpinggir daripada meneruskan pendidikan mereka di sekolah. So, saya 
ingin  mendapatkan  statistik  sekiranya  Yang  Berhormat  Menteri  dan  kementerian 
mempunyai untuk tahun ini. 
  Selaras dengan itu apakah juga dana yang diperuntukkan untuk butiran ini akan 
digunakan untuk kanak-kanak khususnya kepada yang terpinggir, khususnya yang 
mempunyai masalah-masalah sosial dan sebagainya.  
Kedua, butiran seterusnya adalah Butiran 010900 – Warga Emas, JKM. Saya 
juga menyahut keterbukaan Yang Berhormat Menteri untuk membawa akta baru di dalam 
Dewan ini yang kita masih sedang bahas. Terima kasih kerana memberi perhatian 
khusus kepada warga tua. Namun begitu, selain daripada akta yang kita akan gubal dan 
luluskan tak lama lagi, untuk jangka masa panjang apakah pendekatan kementerian 
untuk melahirkan warga emas yang mempunyai jiwa independent, berdikari.  
  Saya  selalu  bawa  contoh  dan  saya  selalu  bandingkan  dengan  negara 
Singapura di mana kita dapati warga emas di Singapura sentiasa dibekalkan dengan satu 
cara hidup yang independent. Selepas 60 tahun daripada rumah keluar pergi shopping 
balik ke rumah, mereka lakukan secara independent. Mereka tidak bergantung kepada 
anak-anak mereka kerana anak-anak mereka sudah mempunyai rumah tangga masing-
masing. So, apakah hasrat dalam jangka masa yang panjang perancangan kementerian 
untuk melahirkan satu generasi warga tua yang sedemikian.  
 
 
DR 27.11.2017                                                         79                   
 
Seterusnya  Butiran  011000  –  Kurang  Upaya,  JKM.  Ini  sama  juga  Yang 
Berhormat Menteri saya boleh gabungkan dengan apa yang saya hujah untuk warga 
emas.  
Untuk yang kurang upaya ini pun di negara-negara yang lebih maju kita dapati 
mereka hidup secara independent. Mereka tidak bergantung mereka boleh melakukan 
kegiatan mereka secara sendiri, mereka diberi keutamaan dalam ruang perniagaan dan 
juga pengusahaan. Apakah dana-dana yang diperuntukkan ini, ada tak kita juga salurkan 
kepada mereka atau memberi mereka satu ruang dan peluang untuk mereka hidup 
secara berdikari.  
Seterusnya Yang Berhormat Menteri dan Tuan Pengerusi, saya masuk kepada  
Butiran 011600 – Perancangan Pembangunan Wanita, JPW. Saya ada tiga soalan kecil 
di bahagian ini. Pertama ialah mengenai MANIS yang baru diperkenalkan oleh Yang 
Berhormat Menteri iaitu Sistem Maklumat Nasional Isu-isu Sosial. Ini adalah satu portal 
dan wanita sekarang sedang menggunakan pembangunan portal untuk membawa isu-
isu masalah sosial kepada kumpulan sasar dan masyarakat luar bandar.  
  Akan tetapi bagaimana portal ini ataupun MANIS ini boleh membantu membawa 
satu  perangkaan  statistik  data  kepada  kementerian  terutamanya  dari  kumpulan-
kumpulan sasar yang menetap di luar bandar, khususnya kampung dan estet. Sebab 
portal ini boleh untuk masyarakat bandar tetapi dari sudut kampung dan estet kerana kita 
masih ada lagi masalah-masalah sosial di kampung dan estet di kawasan-kawasan luar 
bandar dan sebagainya.  
■1740 
  Bagaimana MANIS ini akan membantu.  Kedua ialah berkenaan dengan ibu 
bapa tunggal, ibu atau ayah tunggal, tidak ada apa-apa bantuan ataupun dasar di 
kementerian  untuk  membantu  mereka  secara  khusus.  Kita  ada  bantuan-bantuan 
sampingan, akan tetapi tiada butiran secara khusus kepada ibu atau ayah tunggal,  
khususnya selepas suami atau isteri telah meninggalkan anak ini, salah satu ibu bapa 
menjaga khususnya kita perlu berikan bantuan untuk enam bulan yang pertama, setahun 
yang pertama. Sekurang-kurangnya untuk ibu dan ayah tunggal tersebut settle down.  
So, apakah ada apa-apa perancangan di peringkat kementerian. 
Ketiga adalah berkenaan dengan kes keganasan rumah tangga. Kita mendapati 
kes keganasan rumah tangga masih berleluasa walaupun banyak pendekatan telah 
dibawa oleh Yang Berhormat Menteri dan Timbalan Menteri. Yang Berhormat Menteri 
sendiri telah mengakui bahawa kes-kes keganasan masih berlaku dalam masyarakat dan 
harus ada kempen yang lebih agresif.   
  Adakah Yang Berhormat Menteri telah merancang apakah kempen-kempen 
yang agresif yang telah dibawa untuk membantu menyelesaikan atau mengurangkan 
kes-kes masalah keganasan rumah tangga ini? Selain daripada itu, saya juga ingin 
mendapatkan statistik daripada Yang Berhormat Menteri berkenaan keganasan rumah 
tangga ini untuk tahun 2015, tahun 2016 dan tahun 2017 sehingga bulan November untuk 
kita membuat perbandingan.  
 Seterusnya Butiran 020400 – Hubungan Antarabangsa.  Saya mendapati untuk 
kod 20000, berlaku satu pengurangan yang drastik iaitu RM2.8 juta kepada RM67,000 
sahaja daripada tahun lepas kepada tahun ini. Bagaimanakah ini boleh berlaku dan 
apakah yang menyebabkan berlaku satu pengurangan yang drastik?  
 Seterusnya berkenaan dengan Butiran 030300 dan Butiran 030500 – ini adalah 
Institusi Kanak-kanak dan Wang Saku Institusi Kanak-kanak. Saya hendak gabungkan 
dua-dua dan saya ingin tahu, berapa ramai kanak-kanak yang menjadi ataupun manfaat 
daripada butiran ini dan bagaimana kita- faktor-faktor yang meluluskan mereka menjadi 
kanak-kanak yang menerima bantuan ini?  Bilangan dan juga faktor-faktornya.   
  Terakhir sekali, Tuan Pengerusi, Butiran 031400 – Membanteras Perdagangan 
Orang. Di sini kita ada perkhidmatan dan perbekalan kod objek 2000 ini meningkat 
daripada RM2.7 juta kepada RM4.1 juta.  Saya menghargai bahagian ini sebab ini adalah 
salah satu isu yang selalunya kita terlepas pandang. Apakah cadangan dan perancangan 
Yang Berhormat Menteri untuk membanteras pemerdagangan orang? Terima kasih, 
Tuan Pengerusi.   
   
 
 
80                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Tasek Gelugor. 
 
5.43 ptg. 
  Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih, Tuan 
Pengerusi. Saya ingin merujuk kepada Butiran 010100 – di mana dalam hal ini saya ingin 
bincangkan sedikit tentang isu pengurusan banjir yang berlaku di Pulau Pinang baru-baru 
ini.  
Jadi saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, apakah semua 
pusat-pusat banjir yang diwujudkan pada ketika banjir tersebut telah diwartakan? Hal ini 
disebabkan ada pusat-pusat banjir yang dibuka secara kecil-kecilan, contohnya, seperti 
di surau ataupun di tempat-tempat tertentu yang ia bukan merupakan bangunan sekolah 
ataupun pusat penempatan banjir dan sebagainya.   
  Jadi kalau pendaftaran ataupun pewartaan itu hanya dibuat di tempat-tempat 
tertentu  yang  official  jadi  mungkin  kita  ada  sedikit  masalah  di  mana  pusat-pusat 
pemindahan yang kecil-kecil seperti surau dan sebagainya. Mangsa-mangsa yang 
ditempatkan  di  situ  mungkin  terkecuali  daripada  pembelaan.  Jadi  mohon  Yang 
Berhormat Menteri memberikan penjelasan. 
Kedua, berkenaan dengan pembekalan barangan-barangan apabila berlakunya 
malapetaka ataupun banjir, biasanya Jabatan Kebajikan Masyarakat akan menghantar 
bantuan bekalan, baik makanan bermasak ataupun makanan barang-barang keperluan 
harian melalui ejen-ejen yang dilantik oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat. Cuma, saya 
hendak tahu di sini, bagaimanakah proses ejen-ejen itu dilantik dan adakah mereka 
daripada kalangan yang berkeupayaan untuk melaksanakan tugasan tersebut?   
Ini memandangkan semasa banjir tersebut, saya difahamkan di kawasan saya, 
ejen itu adalah terdiri daripada Ahli-ahli Politik juga daripada penyelaras DUN di negeri 
dan  sebagainya.  Kalau  kita  melihat  dari  segi  latar  belakang  mereka  tidak  ada 
pengalaman  pun  untuk  membekalkan  makanan  bermasak  dan  sebagainya, 
menyebabkan bekalan pada masa tersebut sebagai mana kata Yang Berhormat Batu 
Kawan tadi ada yang tidak sampai pada masanya, ataupun tidak mencukupi dan 
sebagainya.   
Jadi  saya  mengharapkan  kalaulah  benar  pelantikan  ejen-ejen  ini  tidak 
berimbang  ataupun  tidak  mengikut  peraturan,  saya  harapkan  perkara  ini  dapat 
diperbetulkan dan kalau boleh kita melantik ejen-ejen untuk seterusnya ini secara lebih 
berprosedur dan berperaturan tanpa mengira latar belakang politik sebaliknya mengira 
tentang pengalaman dan keupayaan serta kebolehan mereka untuk menjadi ejen-ejen 
pembekal kepada Jabatan Kebajikan Masyarakat.   
Kemudian,  saya  ingin  merujuk  kepada  Butiran  011600  dan  juga  Butiran  
011700-  berkenaan dengan Perancangan Pembangunan Wanita dan juga Penyelarasan 
Pemantauan dan Penilaian Jabatan Pembangunan Wanita. Dalam hal ini, kalau kita 
melihat  kementerian  yang bertanggungjawab kepada  pembangunan  wanita  adalah 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat yang sebagaimana kita 
dapati sekarang.   
Akan tetapi dalam urusan membangunkan wanita, kalau kita melihat banyak 
sangat agensi daripada kementerian-kementerian lain juga seperti di bawah KKLW dan 
beberapa agensi-agensi lain seperti  MARA, FELCRA dan sebagainya. Dalam hal ini, 
setiap agensi mempunyai laporan dan indikator masing-masing berkenaan dengan 
pembangunan wanita yang telah pun mereka rancang dan mereka laksanakan.  Dalam 
pada masa yang sama, Kementerian Pembangunan Wanita juga membuat penilaian 
atau assessment tentang pembangunan wanita dalam aspek yang sama.   
Jadi,  dalam hal  ini saya  ingin  mendapatkan satu  penjelasanlah  daripada 
Menteri, apakah indikator ataupun kaedah yang digunakan untuk kita mengukur tentang 
pembangunan wanita dari segi penglibatan dalam bidang pembangunan ekonomi, 
pembangunan  sosial,  perjawatan  dan  sebagainya.  Bagaimanakah  ia  diselaraskan 
supaya kita mendapat laporan yang satu? Tidaklah laporan yang pelbagai. Jadi ini perlu 
kepada satu penjelasan.   
 
 
DR 27.11.2017                                                         81                   
 
Merujuk kepada Butiran 020300 iaitu Pengurusan Sumber Manusia. Saya ingin 
mengambil kesempatan ini untuk memuji Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat khususnya Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM)  memang tugasan 
yang  dibuat  oleh  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat  ini  memang  terbaiklah.  Memang 
alhamdulillahlah, maknanya sentiasa sampai ke masyarakat.  Akan tetapi kita juga sedia 
maklum bahawa masyarakat ini ramai.  Akan tetapi kakitangan JKM ini sedikit.  Jadi saya 
kadang-kadang terasa kesian jugalah terutama sekali masa banjir baru-baru ini, kita 
dapat lihat walaupun tenaga pegawai kakitangan JKM dikerah dari negeri-negeri lain 
juga, seperti dari Perak, dari Wilayah untuk datang membantu Pulau Pinang.   
Namun begitu, pegawai-pegawai masih belum, tidak mencukupi untuk handle 
malapetaka yang begitu besar.  Jadi, dalam hal ini, bukan sahaja pada waktu banjir, tetapi 
pada waktu-waktu biasa pun semasa kita memberikan khidmat kepada masyarakat 
seperti menyantuni orang tua-tua, menyantuni orang sakit dan sebagainya, pegawai 
daripada JKM  amatlah  terhad.  Kita  amat faham.  Kadang-kadang macam saya  di 
Seberang Perai ya, Seberang Perai Utara, di situ ada tiga kawasan Parlimen.  
Akan tetapi pegawai kebajikannya seorang, pembantunya hanya ada dua, tiga 
orang sahaja macam itu hendak handle ketiga-tiga Parlimen, saya rasa memang satu 
perkara yang amat berat.  Kita buat program pada setiap hujung minggu, Jumaat, Sabtu 
dan Ahad.  Pegawai yang berkenaan jugalah yang terpaksa pergi membuat servis di tiga-
tiga kawasan Parlimen. 
■1750 
  Jadi, saya rasa jumlah mereka amat terlalu sedikit dan ini boleh menjejaskan 
delivery system dalam JKM. Jadi, dalam hal ini saya mohonlah supaya pihak kementerian 
dapat memberikan tambahan kakitangan, terutama sekali di kawasan Seberang Perai 
Utara  dan kawasan  Parlimen  Tasek  Gelugor,  contohnya.  Untuk memberikan  satu 
delivery system kerajaan yang terbaik dan sempurna. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
 Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Pengkalan Chepa. 
 
5.50 ptg. 
  Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin ke Butiran 010000 – Kesejahteraan Wanita, Keluarga dan Masyarakat; dengan 
Butiran kecil 010200 – Perancangan dan Pembangunan; Butiran 010800 – Kanak-kanak, 
JKM.  
Tuan Pengerusi, kita lihat sekarang ini masalah ponteng, masalah vandalisme, 
buli, curi dari rumah, seks bebas, dadah dan pelbagai masalah-masalah sosial ini adalah 
merupakan  suatu  end  product,  dengan  izin.  Kumpulan  ini  juga  nantinya  akan 
mempengaruhi kumpulan-kumpulan yang lain. Ini tidak lain melainkan di atas keruntuhan 
institusi keluarga itu sendiri. Statistik yang kita melihat bahawa penceraian di negara kita 
agak tinggi iaitu saya tengok overall kadar penceraian lebih kurang 50,000 setahun. 
Ertinya, sebelum pada penceraian ini pastinya konflik dalam rumah tangga itu telah 
berlaku sekian lama. Konflik yang berakhir dengan penceraian, kita lihat lebih kurang 
50,000 setahun. Konflik yang tidak berakhir dengan penceraian yang menyebabkan 
keadaan rumah tangga bergolak sehingga membawa kepada kesan-kesan tadi, amat 
serius. 
 Kita  juga  tahu  bahawa  punca-punca  kepada  konflik  ini  ialah  masalah 
pasangan-pasangan  muda  yang  kadangnya  tidak  bersedia  untuk  mendapat  anak 
ataupun tidak bersedia- kurang pengetahuan dengan tanggungjawab sebagai seorang 
suami  ataupun  tanggungjawab  sebagai  seorang  isteri.  Selain  daripada  masalah 
komunikasi, masalah agama dan sebagainya. Ertinya, semua yang membawa kepada 
permasalahan yang akan ditangani oleh PDRM dan sebagainya ialah berpunca daripada 
pembangunan keluarga itu sendiri. Jadi, oleh yang demikian, saya ingin bertanya, apakah 
program-program yang dibuat secara spesifiknya? Apakah program ini kita boleh cover 
seramai  mana?  Berapa  kah  peratusan  kejayaan  terhadap  program-program  yang 
jabatan ini lakukan? 
 
 
 
82                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Kedua,  apakah  kita  boleh  mempertimbangkan  bahawa  kursus-kursus 
perkahwinan  ataupun  elective  courses  di  pengajian-pengajian  tinggi  sebagai  satu 
persiapan untuk pasangan-pasangan muda, selain daripada program-program yang 
telah diadakan oleh jabatan ini untuk menambah baik, misalnya untuk menambahkan 
pendapatan dan sebagainya. Itu satu yang saya ingin mendapat penjelasan.  
Ketiga, masalah kerajaan menua yang kita lihat pada statistik juga bahawa umur 
perkahwinan sekarang menjadi terlalu lewat. Sekarang saya rasa statistiknya lebih 
kurang  umur  27  tahun  bagi  lelaki  dan  26  tahun  lebih  bagi  perempuan.  Ini  bagi 
perempuan,  umur  yang  lebih  daripada  25  tahun,  kita  tahu  kesuburan  dia  makin 
mengurang dan seterusnya akan– dalam tempoh yang sedikit itu sudah tentulah tidak 
mendapat anak yang ramai. Ini juga menyukarkan untuk menjaga mereka di hari tua 
nanti. 
Mengenai  banjir.  Saya  kira  ramai  juga  memberi  pandangan  mengenai 
kekurangan anggota JKM itu sendiri yang membawa kepada delivery yang kurang 
sempurna. Maka, saya ingin mendapat pandangan jabatan. Apakah dalam keadaan 
disaster, dalam keadaan bencana seperti yang berlaku di Pulau Pinang baru ini, seperti  
juga  yang  berlaku  di  Kelantan  pada  2014  dulu.  Apabila  berlaku  keadaan  yang 
sedemikian, sudah pasti bahawa pegawai-pegawai daripada JKM tidak mampu untuk 
menangani dan juga menghantar bantuan ke pusat-pusat.  
Saya  pernah  mengalami  di  kawasan  Pengkalan  Chepa  sendiri  bahawa 
pembukaan pusat-pusat pemindahan sampai satu hari tidak dapat bekalan makanan dan 
sebagainya.  Apakah  dalam  keadaan  begini,  kementerian  boleh  memberi  sedikit 
kelonggaran kepada Ahli-ahli Parlimen misalnya, untuk mendapatkan bantuan segera 
dan juga boleh menghantar claim kepada Parlimen dengan syarat-syarat tertentu untuk 
memudahkan atau untuk mengatasi masalah-masalah yang sedemikian. Saya rasa itu 
sahaja Tuan Pengerusi. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Jerantut. 
 
5.55 ptg.  
  Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
memberikan ruang kepada saya untuk bersama dalam membahaskan bajet Kementerian 
Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat.  Saya  merakamkan  setinggi 
penghargaan tahniah, terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
kerana  terus  meraikan  mereka  yang  memerlukan  bantuan,  terutamanya  dari  segi 
kebajikan.    
  Saya terus pergi kepada Butiran 010000 – Kesejahteraan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat; di bawah Butiran kecil 010600 – Perundangan dan Penguatkuasaan, JKM. 
Tuan Pengerusi, kita dapati akhir-akhir ini telah bertambah bilangan pengemis asing di 
Malaysia ini. Kita dapat dengar juga bahawa ada di antara pengemis asing ini boleh tidur 
di hotel tiga bintang, misalnya. Ada juga di antara mereka ini yang mempunyai simpanan 
sebanyak RM5,000 kita difahamkan.  
Jadi, apakah dari segi perundangannya kita gagal melaksanakan undang-
undang terhadap mereka? Ataupun mereka ini kebal daripada segi undang-undang? Ini 
kerana kita perhatikan kebanyakan mereka ini beroperasi di waktu luar waktu pejabat. 
Apabila habis waktu pejabat, bergerak ke tengah malam, aktiviti mereka ini bergerak 
semakin aktif. Jadi, saya minta pihak kementerian melalui N-BOS dan sebagainya, untuk 
kita terus memerangi kumpulan ini supaya ia tidak mencemarkan imej negara kita.  
Saya tidak nafikan usaha-usaha yang telah dibuat oleh pegawai-pegawai di 
Kebajikan Masyarakat ini, hendak menyalahkan kakitangan kita pun tidak sepatutnya. 
Akan tetapi kita berharap agar imej yang ada ini tidak menambahkan lagi tohmahan 
terhadap kakitangan kita yang sememangnya menjalankan tugas dengan baik. Akan 
tetapi kerja-kerja begini kadang-kadang di luar kemampuan mereka. Jadi, mungkin 
melalui N-BOS, kita boleh mengurangkan kalau tidak menghapuskannya.  
Juga di bawah Butiran 010800 – Kanak-kanak, JKM. Kita dapati juga masih lagi 
ramai kanak-kanak ini diperalatkan dalam meminta sedekah ini. Melalui aktiviti seolah-
olah macam jualan. Ini juga mereka aktif di luar waktu pejabat, termasuk di kedai-kedai 
makan dan sebagainya.  
 
DR 27.11.2017                                                         83                   
 
Ini kadang-kadang meresahkan pelanggan. Ada juga di antara kanak-kanak 
yang diperalatkan ini merupakan warga tempatan. Jadi, kita mengharapkan, saya 
mengharapkan agar mereka yang memperalatkan sama ada pendatang asing, sama ada 
kanak-kanak ini, kita mengambil tindakan yang tegas. Kalau perlu kita buat pindaan 
undang-undang kepada tindakan yang lebih keras untuk kita ambil pada mereka ini bagi 
membanteras gejala mereka yang melihat Malaysia ini sebagai lubuk dalam mencari 
kekayaan melalui keprihatinan atau murah hatinya rakyat Malaysia ini dalam melihat 
orang-orang  yang  susah,  hendak  bagi  sedekah.  Jadi,  kita  tidak  mahu  aktiviti  ini 
berleluasa di Malaysia kerana kemurahan hati rakyat di Malaysia ini. 
Tuan Pengerusi, saya hendak terus kepada Butiran 030000 – Program Khusus. 
Saya  juga  hendak  bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri,  Butiran  030800  – 
Sosioekonomi Keluarga Miskin. Saya bersetuju tadi dengan Yang Berhormat rakan saya, 
Yang Berhormat Kuala Kangsar, kena melihat semula apakah kriteria dalam menentukan 
garis panduan untuk menentukan keluarga miskin ini?  
Ini kerana kedapatan juga ada keluarga-keluarga miskin yang pada pandangan 
kami ini dia layak tetapi tercicir dalam senarai ini. Apakah boleh kita mencadangkan 
mereka yang kita anggap keluarga miskin, yang perlu dibantu dan pihak Jabatan 
Kebajikan Masyarakat mengambil kira cadangan dan sokongan daripada pihak-pihak 
yang selain daripada pegawai-pegawai yang telah ditentukan atau mereka yang telah 
ditentukan untuk menilai keluarga-keluarga yang boleh dimasukkan dalam e-Kasih ini. 
■1800 
Tuan Pengerusi, saya hendak melihat kepada Butiran 031000 – Sosioekonomi 
Warga Emas. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah kriteria yang 
membolehkan warga emas ini mendapat bantuan? Ini kerana ada di antara warga emas 
ini- apabila saya berjalan di kawasan- apabila warga emas ada anak lelaki sahaja, maka 
ini antara faktor yang mereka tidak dapat bantuan.  
Sedangkan,  anak  lelaki  ini-  mungkinlah  kita  rasa  anak  lelaki  ini  boleh 
dipertanggungjawabkan untuk menjaga orang tua mereka tetapi kadang-kadang terdapat 
juga anak-anak lelaki yang ada ini pun hidup dalam keadaan susah ataupun mereka ini 
mungkin pesara kerajaan yang daripada bergaji rendah mungkin tidak mampu untuk 
menyara keluarganya dan keluarga kedua-dua ibu bapanya secara lebih baik.  
Jadi, kalau boleh, mereka yang ada anak lelaki ini pun kita dapat berikan 
bantuan. Walaupun ada anak lelaki, tetapi kalau mereka ini benar-benar susah, kita boleh 
berikan pertimbangan supaya mereka ini tidak terbiar ataupun kebajikan mereka ini dapat 
sama-sama kita jaga.  
Seperkara lagi ialah Butiran 031400 – Membanteras Pemerdagangan Orang. 
Tadi saya ada sebutkan di bawah Butiran 010000 iaitu adanya kemungkinan sindiket 
yang mengatur warga asing untuk menjadi pengemis. Mungkin ada juga sindiket yang 
mengatur kanak-kanak kita untuk terlibat dalam aktiviti mengemis ini kerana mereka 
mendapat keuntungan.  
Jadi  apakah  orang-orang  seperti  ini  boleh  kita  kategorikan  dia  dalam 
memperdagangkan orang? Atau kita boleh kaitkan dengan mana-mana perundangan 
lain dengan syarat, dengan tujuan untuk mencegah perbuatan mereka supaya aktiviti 
mereka ini dapat kita sekat daripada terus berleluasa. Jadi, Tuan Pengerusi, saya 
menyokong. Terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Rasah. Selepas Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat Batu Pahat, Yang 
Berhormat Menteri jawab. Ya. 
 
6.02 ptg. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]:  Terima kasih Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi, 
saya terus merujuk kepada Butiran 010100 – Pengurusan JKM, Butiran 010400 – 
Pentadbiran Negeri dan Daerah, JKM.  
 
 
 
 
84                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Tuan Pengerusi, saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, sebenarnya 
apakah SOP untuk mengendalikan bantuan untuk mereka yang menghadapi banjir? 
Sebab, baru-baru ini, iaitu 10 November, banjir yang agak teruk telah pun berlaku di 
Seremban. Saya dimaklumkan melebihi 200 keluarga terjejas iaitu yang bertempat di 
Mutiara Gala, Jasper Jaya dan sebagainya dan juga di sekitar bandar Seremban. Akan 
tetapi, apa yang saya difahamkan sehingga hari ini, masih lagi tiada sebarang bantuan 
daripada pihak JKM kepada mangsa-mangsa banjir.  
Jadi  dalam  perkara  ini,  saya  ingin  bertanya  kepada  pihak  kementerian, 
sebenarnya apakah SOP? Katakan selepas banjir, ini mangsa perlu membuat laporan 
polis. Selepas itu, laporan polis tersebut perlu di-submit-kan kepada pihak JKM. Saya 
mohon penjelasan daripada pihak JKM. Juga, apakah tindakan yang telah pun diambil 
oleh pihak JKM Negeri Sembilan untuk menyelesaikan ataupun untuk menurunkan 
bantuan ini kepada mangsa-mangsa yang terjejas?  
Seterusnya, Butiran 010900 – Warga Emas, JKM, Butiran 010800 – Kanak-
kanak, JKM dan juga Butiran 011000 – Kurang Upaya, JKM. Di sini saya ingin bertanya 
kepada pihak kementerian, sebenarnya apa yang saya faham iaitu untuk mereka yang 
layak  menerima bantuan kebajikan, syarat  terkini  adalah  pendapatan  seisi  rumah 
keluarganya tidak melebihi RM780. Jadi, untuk syarat ini, saya rasa kemungkinan besar 
ia telah pun lebih kurang ketinggalan zaman di mana sebenarnya sekarang kos sara 
hidup semakin meningkat. Adakah pihak kementerian bercadang untuk meningkatkan 
syarat ini sekurang-kurangnya meningkat kepada RM1,200?  
Ini kerana saya difahamkan untuk warga emas, kebanyakan daripada mereka-  
mereka mengadu kepada saya- mereka mengatakan bahawa cuma ada seorang suami 
di mana suami merupakan seorang yang pencen dulunya sebagai penjawat awam, dan 
pada  hakikatnya,  sumber  pendapatannya,  dia  cuma  bergantung  kepada  pencen 
tersebut. Memang agak susah untuk mereka hidup.  
Kedua, untuk orang kurang upaya, saya juga mendapat feedback daripada 
kawan-kawan OKU di mana- sebenarnya kita memang amat mengalu-alukan pihak 
kerajaan  menggalakkan  supaya  warga  OKU  kita  boleh  terus  bekerja  dan  terus 
menyumbang kepada masyarakat. Cuma, saya terima sedikit rintihan daripada kawan-
kawan OKU di mana mereka mengadu walaupun mereka OKU, mereka masih bekerja, 
cuma  ketika  mereka  ingin  memohon  bantuan  kewangan  daripada  JKM,  mereka 
menghadapi sedikit masalah di mana pihak JKM kebiasaannya akan memberi jawapan 
kepada mereka sebab mereka telah mendapat melebihi RM780 income sebulan.  
Jadi, mereka gagal untuk mendapatkan bantuan tambahan. Untuk perkara ini, 
saya  ingin  merayu  kepada  pihak  kementerian  supaya  mengambil  kira  kedudukan 
ekonomi sekarang dan cuba bantu mereka khususnya kepada OKU walaupun mereka 
kurang upaya tetapi mereka masih ingin hendak bekerja untuk menyara hidup keluarga 
mereka.  
Akhir sekali adalah Butiran 031300 – Komuniti. Untuk komuniti ini, saya cuma 
tanya sebab saya lihat ada banyak pusat jagaan kanak-kanak dan juga pusat jagaan 
warga emas telah pun ditubuhkan di merata tempat. Di Seremban pun sama, kita ada 
banyak. Kebanyakan daripada pusat jagaan ini, ia ditubuhkan oleh NGO ataupun 
persatuan-persatuan agama.  
Dalam perkara ini, saya ingin bertanya pihak kementerian- sebab bagi saya, 
saya lihat penubuhan-penubuhan pusat jagaan ini, ia sebenarnya ia mendapat sedikit 
sebanyak mengurangkan beban kerajaan di dalam mengendalikan isu kebajikan kanak-
kanak ataupun warga emas. Dalam isu NGO yang menubuhkan pusat jagaan kanak-
kanak ataupun warga emas, apakah peruntukan ataupun bantuan secara sistematik 
dapat diturunkan kepada mereka? Memandangkan mereka membantu kerajaan untuk 
menyelesaikan masalah kebajikan ini, saya rasa adalah lebih wajar bagi pihak kerajaan 
supaya  memastikan  setiap  pusat  jagaan  yang  non-profit  boleh  menerima  sedikit 
sebanyak bantuan daripada pihak kerajaan. Sekian, perbahasan saya. Terima kasih 
Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Batu Pahat. 
 
 
 
 
DR 27.11.2017                                                         85                   
 
6.08 ptg.  
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat Menteri. Saya hanya 
hendak menyentuh beberapa hal khususnya yang berkaitan dengan Butiran 012100 – 
LPPKN dan yang berkaitan juga dengan itu, Butiran 00300 – Lembaga Penduduk dan 
Pembangunan Keluarga Negara.  
Pada hemat saya, Tuan Pengerusi, kementerian ini sebenarnya sangat penting 
dari  segi  menentukan  pembangunan  wanita,  keluarga  dan  masyarakat  terbangun 
mengikut landasan. Saya menganggap institusi family itu sebagai institusi yang sangat 
penting. Ia merupakan pusat pertama pendidikan anak-anak. Di situ, anak-anak mula 
mengenal dunia. Bagaimana wajah anak-anak masa depan ini ditentukan sebenarnya 
atau sangat besar dipengaruhi oleh wajah ibu dan bapa yang menerima kedatangan 
mereka di dunia ini.  
Saya ingin menanyakan kepada Yang Berhormat Menteri, apakah persiapan-
persiapan khususnya dari segi latihan kelompok sasaran yang ditujukan, isi kandungan 
dan kurikulum yang disediakan dan metodologi yang digunakan untuk memastikan, 
pertamanya, pasangan-pasangan yang baru hendak mendirikan rumah tangga, mereka 
dipersiapkan untuk menjadi ibu dan bapa yang ada wajah ibu dan bapa? 
■1810 
Saya selalu secara gurau-gurau dalam training saya Yang Berhormat Menteri 
dan Tuan Pengerusi, bila anak-anak ini besar sedikit dan ibu dan bapa balik ke rumah, 
mereka seronok kerana mereka dapat merasakan mak balik rumah dan mereka bersorak 
“Mak balik yey, mak balik yey”. Dia tidak kata “Hah! Jaga, rimau betina balik”. Jadi apakah 
training  yang  dilaksanakan,  latihan  yang  dilaksanakan,  yang  disediakan  untuk 
menentukan bahawa ayah dan ibu mempunyai wajah, mempunyai ilmu, mempunyai 
kemahiran,  mempunyai  komitmen  dan  kesungguhan  sebagai  ayah  dan  ibu  yang 
bertanggungjawab.  
Kalau kita dapat mengintegrasikan pendidikan awal di peringkat keluarga, 
digabungkan dengan pendidikan sekolah yang prasekolah dan sekolah rendah, sekolah 
menengah kemudian digabungkan dengan pelaksanaan tanggungjawab masyarakat 
setempat, komuniti setempat, saya fikir anak-anak kita tidak terjadi seperti yang ada 
sekarang. Apakah kaedah pendekatan yang digunakan dalam latihan daripada segi 
menentukan cakupan latihan itu seluas mungkin? Apakah ada latihan-latihan jurulatih 
dibuat yang berasaskan institusi dan organisasi, organizational and institution based. 
Maksud saya misalnya kalau ada organisasi macam TNB, mereka ada pusat latihan.  
Kalau dalam latihan kekeluargaan itu ada tidak latihan training of trainers untuk 
TNB sendiri yang dikendalikan oleh LPPKN kemudian dibawahkan kepada mereka, 
quality control  dikawal  oleh LPPKN.  Saya  fikir  kalau  pendekatan  institutional  and 
organizational seperti ini, then dia akan meluas. Semasa saya sebagai Timbalan Ketua 
Pengarah BTN dahulu, kita ada Program Jaya Waris yang sebenarnya dilancarkan oleh 
Perdana Menteri pada masa itu dan kita laksanakan pendekatan latihan yang demikian. 
Maknanya kurikulumnya, trainers nya dilatih selain yang bersifat umum iaitu yang 
berpusat kepada di BTN tetapi juga ada jurulatih-jurulatih yang kita latih berdasarkan 
organisasi dan institusi. Itu yang pertama, Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat Menteri. 
Perkara yang kedua, saya juga hendak bincangkan atau tanyakan tentang 
warga tua, warga emas. Apakah persiapan untuk menjadikan warga emas ini bermanfaat 
dalam zaman tuanya mengambil kira pengalaman mereka, wisdom dan kebijaksanaan 
mereka supaya mereka tidaklah terasing. Saya tadi diingatkan oleh salah seorang 
daripada teman Yang Berhormat kita yang menyebutkan tentang barangkali bagaimana 
anak-anak dipersiapkan. Ini selalu disebutkan di kalangan bapa-bapa dan ibu. Kami 
boleh melahirkan, mendidik anak 11 orang tetapi anak yang 11 ini belum tentu dapat 
melihat dan mendidik masa depan, membimbing masa depan ayah dan ibu mereka.  
Jadi, bagaimana satu pendekatan holistik supaya the whole family, supaya 
keluarga besar itu, bapa, datuk, nenek, anak, cucu, cicit dalam satu keluarga besar yang 
tidak terpisah. Jadi barangkali kita kena kurangkan sikit tentang konsep rumah orang tua 
ini tetapi kalau kita boleh jadikan satu konsep keluarga besar yang dilihat sebagai satu 
family yang membesar dalam keadaan di mana semua dapat berperanan dalam posisi 
masing-masing.  
 
 
86                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Tuan Pengerusi, sebenarnya kementerian ini dekat dengan kita, dekat dengan 
saya tetapi oleh kerana masa tidak mengizinkan, cuma barangkali last but not least, kita 
di  peringkat  Parlimen  selalunya  melihat  tentang  masalah-masalah  yang  pelbagai, 
masalah orang kurang upaya dan lain-lain ini. Barangkali kalau dapat JKM berperanan 
dengan lebih berkesan daripada segi melihat dokumenkan mereka yang terlibat dan 
barangkali dapat kita berkongsi maklumat tentang butiran-butiran dan apakah langkah 
yang  telah  diambil  untuk  bertindak  terhadap  mereka  semua.  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang 
Berhormat Menteri untuk menjawab. 
 
6.16 ptg. 
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Sri Hajah 
Rohani binti Abdul Karim]: Terima kasih kepada Tuan Pengerusi dan saya ingin 
mengucapkan jutaan terima kasih kepada 13 orang Ahli-ahli Yang Berhormat iaitu: 
(i)  Yang Berhormat Parit Sulong; 
(ii)  Yang Berhormat Rantau Panjang; 
(iii)  Yang Berhormat Lenggong;  
(iv)  Yang Berhormat Kota Raja;  
(v)  Yang Berhormat Kuala Selangor; 
(vi)  Yang Berhormat Batu Kawan;  
(vii)  Yang Berhormat Kuala Kangsar;  
(viii)  Yang Berhormat Kapar; 
(ix)  Yang Berhormat Tasek Gelugor;  
(x)  Yang Berhormat Pengkalan Chepa; 
(xi)  Yang Berhormat Jerantut; 
(xii)  Yang Berhormat Rasah; dan  
(xiii)  Yang Berhormat Batu Pahat. 
Yang telah menyentuh segala yang telah disebutkan di dalam Bajet 2018 bagi 
Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  dan  bukan  sahaja 
membahaskan dengan begitu baik dan elok tetapi juga telah memberi cadangan-
cadangan yang begitu baik sekali, yang begitu bernas yang insya-Allah boleh digunakan 
selepas ini oleh pasukan saya, Timbalan Menteri saya, KSU saya dan semua warga 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.  
Sebab,  betul  seperti  dikatakan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kementerian  ini 
menyeluruh. Kementerian ini tak kenal siapa dia tetapi asalkan memenuhi syarat, insya-
Allah mereka akan kami bantu. Jadi, kepada 13 yang telah mengambil bahagian, telah 
memberi bermacam-macam cadangan, saranan termasuk teguran di dalam masa-masa 
tertentu khususnya kepada Jabatan Kebajikan Masyarakat telah dicadangkan beberapa 
penambahbaikan supaya kita boleh menjalankan tugas kita atau delivery. Kita boleh 
menyampaikan  dengan  segera  kepada  mereka-mereka  yang  sangat-sangat 
memerlukan. Terima kasih Yang Berhormat. Saya di sini bukan hendak memberi alasan-
alasan dan sebagainya tetapi memang betul, adanya seperti apa disebutkan oleh semua 
Ahli Yang Berhormat tetapi ada juga dia adalah keadaan-keadaan pada masa itu, ianya 
telah berlaku sebegitu rupa.  
Jadi Yang Berhormat, oleh kerana kebanyakan boleh dikatakan ketiga belas 
Ahli-ahli Yang Berhormat telah menyentuh adanya bersamaan, bermakna subjek yang 
sama dan cara saya menjawab itu Yang Berhormat, saya juga tidak mengikut turutan. 
Bermakna siapa cakap dahulu, saya jawab sebab memandangkan subjeknya adalah 
sama  dan  berkemungkinan  bila  saya  sudah  menjawab  untuk  seorang  Ahli  Yang 
Berhormat itu, dia juga merangkumi Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain.  
 
 
DR 27.11.2017                                                         87                   
 
Jadi, saya berharap Ahli-ahli Yang Berhormat juga memberi ruang kepada saya 
supaya saya dapat menjawab sebegitu rupa dan insya-Allah saya rasa mana-mana 
agaknya  dirasakan  oleh  Ahli  Yang  Berhormat  agaknya  terlepas  pandang  dan 
sebagainya,  saya  akan  menyusul  dengan  mungkin  jawapan  bertulis.  Kalau  Yang 
Berhormat kata oh! Kenapa tak ada statistik? Sebab kadang-kadang statistik ini kadang-
kadang masa ini saya tak ada statistik yang spesifik tetapi saya memerlukan kesabaran 
daripada  Ahli  Yang  Berhormat  memberi  ruang  kepada  saya  supaya  saya  dapat 
menyampaikan statistik ini dengan secara bertulis sebab dia adalah spesifik.  
■1820 
  Jadi terima kasih kepada semua 13 orang Ahli Yang Berhormat yang telah 
menyentuh pelbagai aspek dan rata-rata saya mendengar sendiri daripada nada suara 
dan sebagainya adalah positif untuk menambah baik dan memastikan bahawa kita 
mencari jalan yang lebih baik daripada apa yang sedia ada. Memang ini juga saya akui 
adanya kekangan dari segi tenaga kerja, tenaga pegawai-pegawai bermakna tidak 
mencukupi, adanya adalah kadang-kadang kejadian yang perlu disegerakan di dalam 
keadaan tertentu seperti bencana atau banjir baru-baru ini. Akan tetapi namun demikian 
saya telah dapat merasa daripada kesemua 13 Ahli Yang Berhormat bahawa marilah kita 
sama-sama mencari jalan yang terbaik supaya kita dapat menambah baikkan segala 
yang ada di dalam kementerian itu. Terima kasih. 
  Jadi Yang Berhormat daripada Parit Sulong dia telah memulakan ucapan 
dengan bertanya dari segi PAWE, PAWE ini apa? Ada yang sudah biasa ini okey, tetapi 
PAWE ini adalah ringkasan Pusat Aktiviti Warga Emas dan memang disarankan sebab 
kita hendak menyiapkan bila kita akan menjadi negara tua menjelang tahun 2030. Macam 
mana kita dapat- kenapa kita mengatakan kita negara tua? Oleh sebab World Health 
Organization menyarankan kalau populasi kita sudah mencapai 15 peratus, mereka-
mereka yang berumur 60 tahun ke atas jadi bermakna itulah yang akan dinamakan dan 
ditakrifkan sebagai negara tua. 
  Jadi insya-Allah Yang Berhormat daripada Parit Sulong dan boleh dikatakan 
ramai  Ahli  Yang  Berhormat  yang  mengambil  bahagian  telah  bertanya  mengenai 
pewujudan atau mengenai PAWE. Jadi untuk makluman, bagi tahun 2018 kita telah 
diperuntukkan RM3 juta untuk kita menubuhkan PAWE baru atau Pusat Aktiviti Warga 
Emas baru. Melalui peruntukan tersebut kita unjurkan bahawa kita dapat insya-Allah, 
plus-minus kadang-kadang ada harga dan sebagainya kita dapat mewujudkan setiap 
tahun dengan RM3 juta, jadi pada tahun 2018 di dalam plus-minus 26 buah PAWE boleh 
kita wujudkan. 
  Jadi insya-Allah mana-mana Ahli Yang Berhormat tadi yang menyarankan untuk 
mendapatkan PAWE di kawasan masing-masing kita cuba untuk memenuhi saranan 
tersebut  dan  memang  juga  telah  disebutkan  bahawa  seelok-eloknya  kita  dapat 
menubuhkan sebuah PAWE mengikut Parlimen. Jadi kalaulah begitu kita seharusnya 
mewujudkan 222 buah PAWE di dalam beberapa tahun yang akan datang.   
Sekarang ini untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat kita baru ada 59 PAWE 
di seluruh negara buat masa ini. Akan tetapi insya-Allah kita akan sentiasa mencari jalan, 
satu melalui bajet, satu mungkin kita juga cuba untuk mengadakan banyak CSR kepada 
syarikat-syarikat yang berkemampuan untuk membantu juga kita mewujudkan PAWE 
atas nama- tetapi masih program itu akan kita pantau, akan kita pastikan mengikut apa 
yang diwujudkan oleh kita di bawah Jabatan Kebajikan Masyarakat. Akan tetapi ini 
adalah satu cadangan untuk kita mempercepatkan supaya kita dapat mewujudkan Pusat 
Aktiviti Warga Emas mengikut Parlimen dengan secepat mungkin. Kalau tidak, 26 atau 
20 buah setahun entah berapa lama untuk kita dapat wujudkan 222. 
Jenis aktiviti di PAWE adalah terbahagi kepada lima dimensi iaitu mengikut 
kesihatan.  Jadi di dalam Pusat Aktiviti Warga Emas itu kita sarankan mesti ada program-
program kesihatan dan kami mengucapkan jutaan terima kasih kepada Kementerian 
Kesihatan  sebab  mereka  telah  dapat  menjadualkan  program-program  saringan 
kesihatan di Pusat Aktiviti Warga Emas bersama dengan kementerian saya, bermakna 
kita bekerjasama. 
Kedua adalah dimensi sosial. Di dalam dimensi sosial kita menyarankan supaya 
Pusat  Aktiviti  Warga  Emas  ada  program-program  berbentuk  rekreasi,  sukan  dan 
pembelajaran sepanjang hayat. Ini juga kita lakukan bukan bersendirian tetapi kita 
mengadakan ala N-BOS. Kita jemput kementerian-kementerian lain untuk mengadakan 
program-program ini bersama. 
 
88                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Ketiga adalah dimensi ekonomi iaitu program memperkasakan ekonomi warga-
warga emas yang ada mengikuti program di dalam PAWE.  
Keempat, dimensi kerohanian iaitu keagamaan. 
Kelima  adalah  dimensi  persekitaran  iaitu  menjalankan  program-program 
kesukarelaan. Kita mahu warga emas kita adalah sebagai warga emas yang aktif. Jadi 
mereka juga tidak salah untuk mereka juga menjadi sukarelawan, volunteers untuk juga 
membantu kerja-kerja kesukarelaan yang diadakan oleh kementerian, jabatan dan 
agensi dan satu adalah kerja-kerja di dalam komuniti. 
Selepas  itu  ditanya  mengenai  apakah  inisiatif  di  bawah  BLFS.  BLFS  ini 
ringkasan tetapi nama panjangnya Beautiful Life for Seniors. Bagi tujuan memberi 
hebahan dan perkongsian makluman, kementerian saya telah membangunkan satu 
portal yang dinamakan Beautiful Life for Seniors (BLFS) dan portal ini menyediakan 
antara lain maklumat berkenaan kemudahan dan perkhidmatan yang disediakan oleh 
kerajaan khususnya untuk warga emas. 
Selain daripada itu tiga jawatankuasa telah ditubuhkan iaitu jawatankuasa yang 
bertanggungjawab untuk memperkasakan program sektor awam yang dipengerusikan 
oleh kementerian saya.  Kedua, jawatankuasa sektor awam yang dipengerusikan oleh 
Permodalan Nasional Berhad (PNB) dan ketiga adalah jawatankuasa hebahan yang 
dipengerusikan oleh Kementerian Komunikasi dan Multimedia. 
Selepas  itu  ditanya  mengenai  PAWE  di  Johor  khususnya  di  Parit  
Sulong. Sehingga kini terdapat satu institusi warga emas kerajaan di Johor Bahru iaitu di 
Rumah Seri Kenangan, Johor Bahru. Buat masa ini belum ada cadangan penubuhan 
Rumah Seri Kenangan yang baru di Johor sebab seperti yang disarankan oleh ramai Ahli 
Yang Berhormat, penjagaan ibu ayah kita yang tua atau warga emas seharusnya dijaga 
oleh anak-anak sendiri dan tidak perlu kita serahkan warga emas-warga emas ini di 
institusi.   
Jadi oleh yang demikian, saya semenjak beberapa bajet ini memang tidak 
pernah ada memohon untuk diwujudkan institusi baru tetapi saya menggalakkan juga 
diadakan institusi, rumah penjagaan atau pusat penjagaan yang dikendalikan oleh NGO-
NGO  tetapi  mesti  berdaftar  dengan  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat  supaya  kita 
memastikan bahawa SOP yang kita telah tentukan juga dijalankan oleh pusat-pusat 
jagaan yang dikendalikan oleh NGO-NGO lain. 
Selain daripada itu, kita juga ada bagi pusat jagaan yang berdaftar kita juga ada 
mewujudkan sedikit peruntukan untuk membantu. Jadi oleh yang demikian, selain 
daripada kita menyelaraskan dengan baik kita pastikan juga ada peruntukan yang boleh 
kita salurkan kepada pusat jagaan yang dijalankan oleh pihak swasta.  Oleh yang 
demikian, memang mana-mana yang berdaftar kita akan pastikan bahawa kita akan 
mengadakan  iaitu  pemeriksaan  berkala,  pemeriksaan  mengejut  dan  juga 
penguatkuasaan berdasarkan aduan. 
■1830 
Kita memerlukan juga  feedback daripada orang awam supaya kita dapat 
memastikan bahawa pusat-pusat jagaan yang dijalankan oleh pihak swasta ini dijalankan 
mengikut peruntukan Akta Pusat Jagaan 1993 dan Peraturan-peraturan Pusat Jagaan 
1994 supaya mereka sentiasa mengikut piawaian. Kalau tidak, pegawai saya diberi 
kuasa untuk memeriksa sebanyak dua kali setahun supaya kita dapat memastikan 
bahawa pusat-pusat jagaan ini berjalan dengan baik.  
Yang Berhormat Parit Sulong juga bertanya mengenai  MamaCare. Untuk 
makluman Tuan Pengerusi, pada masa ini modul latihan kapasiti penjagaan selepas 
bersalin, itu yang dinamakan MamaCare berjaya mendapat akreditasi NOSS atau 
National  Occupational  Skills  Standard  oleh  Jabatan  Pembangunan  Kemahiran  di 
Kementerian Sumber Manusia.  
Jadi ini telah dapat memberi peluang kepada ramai wanita untuk menyertai 
program ini di mana kita memberi latihan di pusat latihan bertauliah. Pada masa yang 
sama, ini telah membuka ruang supaya mereka ini mendapat atau menjana pendapatan 
yang lebih baik. Pada tahun hadapan, kita juga akan mengangkatkan Institut Sosial 
Malaysia iaitu sebuah institusi di bawah kementerian saya, juga untuk menjalani latihan-
latihan tersebut.  
 
 
DR 27.11.2017                                                         89                   
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
Pihak  kementerian  sentiasa  memastikan  bahawa  kita  mendapat  segala 
kerjasama untuk memastikan standard-standard yang diberikan kepada peserta-peserta 
MamaCare ini mendapat kualiti yang terbaik sebab ini sangat penting. Betul seperti dikata 
oleh Yang Berhormat Parit Sulong, ada peserta kami, mereka telah dapat menjana 
pendapatan  sehingga  RM12,000  sebulan  sebab  mereka  telah  dapat  memberi 
perkhidmatan penjagaan kepada ibu selepas bersalin dan juga bayi dengan sebegitu 
baik dan mereka mendapat satu service contract supaya dapat menjaga ibu dan anak ini 
sepanjang masa berpantang.  
Jadi RM12,000 itu adalah satu angka yang baik tetapi sebenarnya, ada juga 
mendapat pembayaran yang lebih baik seperti mereka juga dibawa ke luar negara sebab 
secara kebetulan ada clients yang memerlukan perkhidmatan tersebut berada di luar 
negara. Jadi ini telah memberi banyak ruang, bukan sahaja mendapat pendapatan yang 
baik dan mereka diiktiraf tetapi dapat juga memberikan perkhidmatan di luar negara. So 
sambil-sambil memberi perkhidmatan itu, mereka dapatlah membuka ruang untuk juga 
berada di luar negara.  
Jadi  kandungan  modul  MamaCare  telah  ditambahbaikkan  dengan  kita 
mengadakan  modul-modul  tambahan  seperti  sekarang  ini  kita  juga  mengikatkan 
MamaCare ini dengan modul yang kita bangunkan dinamakan Home Manager. Selepas 
itu  kita  menambah  lagi  satu  modul  dinamakan  Caregivers  sebab  didapati  ramai 
permintaan bagi MamaCare ini juga menjaga mereka yang terlantar di rumah-rumah, ibu 
bapa yang tua, yang terlantar. Jadi kita telah dapat menambahbaikkan. Selepas itu, saya 
juga telah mohon supaya MamaCare ini ditambah lagi dari segi perkhidmatan yang boleh 
diberi.  
Selain daripada menjaga ibu dan anak selepas bersalin, kita juga boleh pergi 
memberi wellness, dengan izin, iaitu urutan dan sebagainya di rumah-rumah supaya 
sambil kita memberi urutan untuk kita menjaga kesihatan, kita juga telah menambah skil 
kepada MamaCare ini termasuk untuk mengadakan manicure, pedicure sebab bila sudah 
pergi ke rumah mendapat urutan atau wellness diberikan, kita terus memberi yang lain 
pula yang sebenarnya diminta oleh clients. Manicure, pedicure dan sekarang saya 
tambah lagi iaitu untuk memberi urutan kepala dan rambut sebab kadang-kadang itu elok 
kita  mengadakan  di  privacy,  rumah-rumah  kita  daripada  kita  pergi  ke  salun  dan 
sebagainya. Akan tetapi ini adalah peluang perniagaan.  
Selepas itu, Yang Berhormat Parit Sulong bertanya mengenai pencapaian 
domain IKK. IKK ini adalah Indeks Kesejahteraan Keluarga.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun] 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Yang Berhormat Kapar, Yang 
Berhormat tunggu dulu. Oh Yang Berhormat hendak tanya MamaCare? Okey.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Selain daripada MamaCare, bolehkah MamaCare ini ditambah kandungan dengan 
childcare, bermaksud yang pergi jaga mak, juga jaga anak itu, mengajar mak macam 
mana hendak mandikan baby, menyusu baby dan sebagainya. So tambah MamaCare 
dan childcare. Apa pandangan Yang Berhormat? Terima kasih.  
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat. 
Memang tadi saya sebut menjaga ibu dan bayi. Ini termasuk Yang Berhormat, bukan 
sahaja penjagaan mandi dan sebagainya, kita juga nutrisi, even masak-masak itu kita 
mengajar dan khususnya dalam masa berpantang. Jadi sangat baik sekali. Sebenarnya 
Yang  Berhormat,  ingat  Yang  Berhormat  menanya  sesuatu  yang  lain,  ini  adalah 
permintaan. MamaCare ini memang setiap kali kami adakan roadshow dan sebagainya, 
saya wujudkan satu corner MamaCare. Memang tidak menang tangan team MamaCare 
saya tetapi ditanya pula satu soalan, papa care sebab yang datang itu, team MamaCare 
saya hanya memberi perkhidmatan kepada wanita. Akan tetapi ada juga yang datang itu 
lelaki, jadi mereka sangat berdisiplin, dia kata sorry, kami tidak memberi perkhidmatan 
kepada lelaki.  
 
 
 
90                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Jadi oleh yang demikian, disarankan kepada kami untuk mungkin mewujudkan 
papa care. Jadi urutan, wellness dan sebagainya. Akan tetapi yang ini Yang Berhormat, 
sama-sama kita doalah supaya kami dapat lebih lagi peruntukan sebab ini memerlukan 
latihan dan kami juga membuka dan mencari calon-calon yang terbaik khususnya mereka 
yang sudah ada pengalaman, yang pandai mengurut dan sebagainya. Jadi, itu adalah 
sesuatu yang forward planning, insya-Allah papa care.  
Kepada  Yang  Berhormat  daripada  Rantau  Panjang,  terima  kasih  Yang 
Berhormat. Yang Berhormat tadi bertanya mengenai kanak-kanak. Yang Berhormat tadi 
bertanya mengenai program-program yang dijalankan di institusi kanak-kanak untuk 
memastikan  mereka  mendapat  perkhidmatan  yang  terbaik.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Itu adalah kumpulan sasar kami yang insya-Allah kami memberi tumpuan 
yang begitu baik dan kami pastikan apa-apa perkhidmatan yang kami berikan walaupun 
di dalam institusi atau walaupun mereka berada di foster, keluarga angkat, kita pastikan 
bahawa  mereka  mendapat  pemeliharaan,  perlindungan  dan  juga  pemulihan  kalau 
diperlukan yang terbaik.  
Mereka ini dipastikan untuk kita memberi satu perkembangan jasmani, mental 
dan emosi yang sihat secara holistik kepada kanak-kanak. Bimbingan dan kaunseling 
juga sentiasa kita berikan kepada kanak-kanak yang trauma, yang sudah mengalami 
masalah-masalah, jadi kita sentiasa akan memberi sokongan psikologi kepada kanak-
kanak  ini  dan  tidak  terlepas  pendidikan.  Kanak-kanak  dalam  lingkungan  umur 
persekolahan, kita hantar ke sekolah walaupun mereka dalam institusi kami iaitu ke 
sekolah aliran  perdana  bagi  menjamin  mereka  mendapat  pendidikan  formal serta 
peluang untuk bergaul dengan kanak-kanak yang lain. Kita tidak pernah pisahkan, kita 
masukkan ke dalam sekolah yang sama. Kanak-kanak yang berusia empat hingga enam 
tahun menghadiri tadika di luar institusi, manakala kanak-kanak di bawah usia empat 
tahun, mereka kami hantarkan di taska di dalam institusi kami.  
■1840 
  Kanak-kanak ini juga kami beri latihan kemahiran dan vokasional di mana 
kanak-kanak tidak dapat meneruskan pelajaran  mereka di sekolah-sekolah formal, 
institusi menyediakan latihan kemahiran dan juga vokasional. Latihan kemahiran dan 
vokasional ini diharap dapat melengkapkan kanak-kanak dengan kemahiran asas sejajar 
dengan kebolehan dan juga potensi mereka apabila mereka keluar daripada institusi 
kelak.  Beberapa STB kami, Sekolah Tunas Bakti dan Sekolah Seri Puteri kita telah dapat 
memberi sijil-sijil kemahiran. Jadi apabila mereka keluar dari institusi, mereka terus 
mendapat pekerjaan sebab mereka ada sijil, sijil kemahiran. Jadi ini adalah apa yang kita 
cuba buat walaupun anak-anak ini di dalam institusi, peluang-peluang itu sama macam 
anak-anak yang lain.   
Didikan agama dan moral perkhidmatan ini untuk menjamin pertumbuhan 
rohani dan akhlak kanak-kanak di dalam jagaan. Memang ini kita tidak pernah lupakan.  
Ini adalah tuntutan, tuntutan yang kita harus buat. Kanak-kanak yang beragama Islam 
sediakan surau untuk mereka sembahyang, untuk mereka mempelajari hal-hal agama, 
membaca al-Quran oleh guru-guru agama yang terlatih. Kemudahan-kemudahan dan 
galakan juga diberi kepada kanak-kanak yang bukan beragam Islam untuk mengamalkan 
agama masing-masing di mana kanak-kanak dibenarkan untuk ke kuil, gereja dan juga 
tokong.   
Untuk riadah dan rekreasi dan aktiviti riadah dan rekreasi sentiasa kami berikan 
untuk menjamin kesihatan dan pertumbuhan jasmani kanak-kanak. Kanak-kanak ini 
digalakkan untuk turut serta dalam pelbagai jenis permainan di luar dan juga di dalam 
institusi. Kadang-kadang mereka juga diberi peluang untuk menyertai pertandingan 
olahraga dan sukan di dalam dan di luar institusi sebab yang penting kami hendak anak-
anak ini membesar seperti kanak-kanak yang lain. Kalau keluarga untuk keluarga itu 
sentiasa melawat ini memang kita galakkan supaya mereka sentiasa rapat dengan 
keluarga masing-masing. Akan tetapi oleh kerana tekanan kemiskinan dan sebagainya 
ibu ayah atau keluarga tidak dapat menjaga mereka, tetapi kita pastikan bahawa mereka 
sentiasa melawat kanak-kanak ini di dalam institusi.   
Rawatan dan perubatan juga sentiasa kita memberi yang terbaik dan rapi 
supaya bukan sahaja pegawai perubatan dari hospital datang melawat tetapi kami juga 
memastikan mereka mendapat rawatan yang terbaik. Yang Berhormat Rantau Panjang.   
 
 
 
DR 27.11.2017                                                         91                   
 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Tahniah di atas usaha yang telah 
dibuat oleh pihak kementerian untuk memastikan yang terbaik untuk kanak-kanak di 
bawah institusi perlindungan kanak-kanak. Saya ingin tahu sejauh mana dari sudut aspek 
terutama dari sudut kebersihan dan latihan kebakaran. Sebab apa yang saya baca 
daripada Laporan Audit Negara ada beberapa kelemahan yang perlu ditambahbaikkan. 
Begitu juga pemantauan terhadap pasukan unit syarikat kawalan keselamatan yang 
mungkin perkara ini penting. Jadi sejauh mana kementerian melihat isu ini supaya kita 
bersiap lebih awal perkara-perkara yang negatif tidak berlaku kepada kanak-kanak ini.  
Terima kasih. 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat, 
insya-Allah satu daripada yang mendapat tumpuan sekarang ini adalah kedudukan 
tempat-tempat itu. Kalau di institusi kami insya-Allah Yang Berhormat semua ini pegawai-
pegawai yang sebenarnya diberi latihan. Akan tetapi namun bukan sahaja pegawai, 
kanak-kanak itu sendiri elok juga kita peringatkan dari segi apa yang patut kita buat 
sekiranya ada kebakaran dan sebagainya.   
Jadi kalau Yang Berhormat hendakkan yang spesifik merujuk kepada tahfiz, 
baru-baru ini saya berada di dalam satu mesyuarat di mana kita betul-betul mendalami 
kehendak-kehendak sekarang ini iaitu keadaan tahfiz yang boleh dikatakan tidak begitu 
selamat.  Jadi oleh yang demikian, RM30 juta Yang Berhormat telah kita turunkan kepada 
Bomba untuk memastikan bahawa semua tahfiz di seluruh negara. Satu, di-check-kan 
dahulu dari segi tahap keselamatan, selepas itu digunakan peruntukan yang telah 
diberikan itu untuk menambahbaikkan dari segi ciri-ciri keselamatan dan pelbagai lagi 
termasuklah latihan untuk menangani kebakaran supaya mereka cepat tahu sekurang-
kurangnya ada fire extinguisher, mana-mana tidak ada tangga escape dan sebagainya 
untuk diwujudkan tangga.  
Jadi peruntukan ini meliputi semua seribu lebih lah kalau tidak salah saya. Itu 
pun tahfiz yang diketahui. Saya rasa ada lagi tahfiz yang tidak termasuk dalam senarai 
1,200 lebih, sebab begitu banyaknya tahfiz. Jadi oleh demikian bagi saya, seharusnya 
semua tahfiz itu tampil ke hadapan.  Mana yang berdaftar itu memang kita sudah dapat 
tahu, yang tidak berdaftar tampil ke hadapan. Ini bukan masa menuding jari dan 
sebagainya.  Ini  adalah  untuk  kita  memperbaiki  keadaan-keadaannya.  Sebab  ini 
bukannya masa untuk mengatakan kenapa itu tanggungjawab siapa dan sebagainya 
tidak ada lagi.  Sebab kita tidak mahu menunggu satu lagi kebakaran yang meragut 
nyawa.   
Saya rasa cukup lah telah meragut nyawa 23 orang nyawa itu, bagi kita itu 
sangat besar dan sangat menyedihkan. Jadi oleh yang demikian, Yang Berhormat terima 
kasih itu akan kita masukkan juga dari segi ciri-ciri untuk kita menyediakan anak-anak ini 
dan juga pegawai-pegawai yang menjaga institusi-institusi tersebut untuk juga diberi 
pendedahan mengenai ilmu-ilmu dari segi pihak Bomba. Jadi sekarang ini memang pihak 
Bomba sangat-sangat sibuk.  
Sekarang ini mereka juga memantau sebab terima kasih kepada Kementerian 
KKLW,  terima  kasih  juga  mana-mana  kementerian  lain  yang  telah  sama-sama 
bergandingan untuk KPKT dan KKLW khususnya untuk cepat-cepat kita memperbaiki 
semua keadaan-keadaan tahfiz ini. Ini supaya anak-anak ini dalam keadaan selamat 
sebab kita tidak mahu melengah-lengah naa’uzubillahiminzalik janganlah terjadi apa-
apa, tetapi kita hendak pastikan bahawa keadaan ini adalah cukup terkawal.  Terima 
kasih Yang Berhormat.   
Selepas  itu  Yang  Berhormat  rawatan  perubatan  memang  kita  buat.  
Penempatan anak pelihara juga memang kita pastikan bahawa mereka ini mana kanak-
kanak yang tidak mempunyai ibu bapa, clear case tidak ada ibu bapa langsung atau yang 
maaflah kita sebut perkataan ini yang terbuang, diletakkan di bawah pemeliharaan dan 
jagaan  institusi  kanak-kanak,  memang  kita  berkehendakkan  supaya  ini  tadi  yang 
disebutkan Yang Berhormat Kota Raja. Terima kasih the institutionalization bukan main 
susah hendak sebut ya nama panjang.   
Akan tetapi ringkasnyalah sekarang ini Yang Berhormat kita tidak mengguna 
the institutionalization tetapi dalam akta baru yang kita pinda itu kita mengguna istilah 
family care, bermakna mereka ini diletakkan bersama dengan keluarga. Keluarga ini 
bermacam-macam-macam. Pertama kalau kita tahulah siapa keluarga ini kalau dapat 
tahu, pertama adalah keluarga yang terdekat nenek, datuk dan sebagainya kalau kita 
tahu.  
 
92                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Akan tetapi kalau macam yang terbuang itu kita pastikan bahawa mereka itu 
dipelihara oleh keluarga angkat yang terbaik. Keluarga angkat hendak mencari keluarga 
angkat ini kita ada Mesyuarat Panel Penempatan Anak Pelihara yang diadakan dari 
semasa ke semasa. Ada orang mengatakan kenapa susah sangat? Bayangkan Yang 
Berhormat  mestilah  kita  mendalami  proses  ini  hendak  memadankan  kanak-kanak 
dengan ibu bapa pelihara yang layak. Termasuk tadi disebut oleh Yang Berhormat Batu 
Kawan termasuk dari segi ini anak bangsa, apa pun termasuk itu juga.  Ada pernah saya 
sebelum Yang Berhormat ya, ada pernah saya diminta untuk membantu mencari anak 
dalam institusi, anak India dikatakan untuk keluarga India.   
■1850 
Jadi saya memberi arahan kepada pegawai saya pastikan ini adalah anak 
seperti yang diminta. Tidak boleh kita memberi anak-anak sembarangan, sebab saya 
tidak  mahu  kemudian  hari  menjadi  masalah.  Dia  kata  kenapa  saya  ini  lain  dan 
sebagainya. Akan tetapi kadang-kadang minta maaf juga cakap tidak ramai pula tu baby 
yang kami dapat yang dibuang daripada kaum India. Jadi saya kata sabar, sabar, jangan 
rushing sangat sebab tidak ada. Dia kata tidak apa yang lain pun bagi. Saya kata saya 
cuba sedaya upaya supaya memberi yang terbaik tetapi sabar lah. Saya kata. Sebab 
saya takut nanti macam-macam tohmahan satu, tapi masa depan anak ini. Dia kata 
kenapa saya ini berlainan sebagai contoh. Yang Berhormat ya ada tanya.  
  Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ada sedikit soalan berkaitan 
dengan ini. Pertamanya, ada satu pengakuan daripada seseorang bahawa dia dulunya 
begitu. Di dalam institusi yang dianggap sebagai ‘anak tong sampah’.  Setelah dia agak 
besar, walaupun dia Melayu jelas tetapi dia diberikan kepada keluarga Cina. Dan 
akhirnya berlaku proses dia terpaksa berubah balik setelah dia lebih dewasa. Soalan 
saya ialah adakah ada had umur tertentu baru diberikan keluarga, satu.  
Keduanya  ialah  satu  golongan  lagi  yang  saya  lihat  di  kawasan  saya 
terutamanya anak-anak yang tidak ada dokumen yang dianggap sebagai anak-anak 
orang bukan warganegara Malaysia. Mereka ini lagi bermasalah kerana ada keluarga 
hendak mengambil sebagai anak angkat tapi peraturannya sangat sukar. Maka mereka 
ditinggalkan dalam institusi, membesar kadang-kadang dengan sekolah yang sama 
sekali tidak memuaskan. Dan akhirnya menjadi masalah yang besar dan ada satu saya 
pernah terbaca seseorang pernah menulis bahawa dia lama di Sabah. Dia hanya tahu 
Sabah. Tiba-tiba dia setelah dewasa, dia di-deport dengan izin ataupun dibuang negeri 
ke Filipina. Satu yang sangat zalim pada saya. Boleh Menteri bagi komen? Terima kasih.  
  Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat 
daripada Kuala Kedah. Ada satu masa kan ada viral kan cerita ini. Okey. Dia green, 
warna hijau tu dia punya tu. Yang Berhormat, saya hendak membetulkan bahawa bila 
dikatakan dia adalah anak yang terbuang, macam-macam nama lah diberi. Saya 
sebenarnya Yang Berhormat, sangat-sangat sedih. Yang Berhormat untuk makluman, 
inilah anak-anak yang kita dapat dari segi pelbagai macam rupa. Adanya dalam tong 
sampah, adanya dibuang di tangga dan bermacam-macam lagi Yang Berhormat, tetapi 
ada juga yang kita selamatkan melalui eksesais pemerdagangan orang, pun ada.  
Jadi Yang Berhormat, memang apa yang berlaku itu anak-anak ini kami telah 
jaga, daripada mereka kami dapat tu, umur dalam bulan atau adanya umur dalam 
beberapa tahun. Kami jaga dan sebenarnya mereka memang agak sukar untuk kita 
berikan kepada keluarga angkat. Memandangkan ada masalah dokumen. Jadi kami juga 
memberitahu kepada keluarga angkat keadaan yang sebenar.  
Jadi bila keluarga angkat ini dia memang ada niat hendak mengambil anak 
tetapi dengan masalah dokumen, belum mendapat dokumen, jadi khususnya kerakyatan 
dan sebagainya. Jadi beberapa keluarga angkat yang berminat, dia pun takut sebab nanti 
dia tidak dapat menjaga anak ini dengan baik tanpa dokumen. Jadi oleh yang demikian 
Yang Berhormat, anak-anak ini sebenarnya membesar di institusi kami. Daripada umur 
yang berapa tahun yang kami ambil sehingga mencapai umur di bawah 18.  
Namun Yang Berhormat, sebab akta kanak-kanak sebegitu rupa. Jadi kanak-
kanak ini ditakrif di bawah 18. Jadi oleh yang demikian, kami telah mengambil– sekejap 
Yang Berhormat ya. Kami telah mengambil langkah proaktif iaitu kami telah mewujudkan 
rumah transit. Kami namakan sendiri di dalaman ini. Rumah transit atau kami namakan 
kami bagi nama cantik Purple Home.  
 
 
DR 27.11.2017                                                         93                   
 
Kami wujudkan dalam lima buah Purple Home di bawah peruntukan yang kami 
cuba adakan supaya anak-anak ini dia terus tidak keluar daripada rumah kami tetapi 
masih berada juga di rumah-rumah atau di tempat-tempat yang kami wujudkan untuk 
kami memastikan bahawa anak-anak ini tidak terbiar. 
Kalau ikut undang-undang Yang Berhormat, memang mereka ini bukan lah 
menjadi tugas dan tanggungjawab kami. Tetapi oleh sebab kasih dan sayang kami sebab 
anak-anak  ini  dari  sekecil-kecilnya  mungkin  beberapa  bulan  sehingga  17  tahun. 
Bayangkan Yang Berhormat, kami menyaksikan mereka ini membesar di bawah mata 
kami. Rasa sayangnya kami hendak melepaskan anak-anak ini. Namun Yang Berhormat, 
masa viral itu. Saya panggil Yang Berhormat. Saya panggil. Saya kata saya tersentuh 
sangat-sangat dengan cerita yang dibuat itu memberi gambaran yang begitu negatif 
terhadap kita di institusi yang telah menjaga dia selama berbelas tahun. Dan saya 
bertanya bukan hendak marah. Saya bertanya apa yang kami buat yang membuat kamu 
marah sangat. Sebab saya hendak menambah baik. Saya kata beritahu kepada saya 
kalau ada kekurangan.  
Ini adalah sebab satu memang lah dari segi kasih sayang, saya juga mohon 
ampun dan maaf kepada anak-anak. Kami tidak dapat memberi sepenuh kasih sayang 
seperti kalau mereka berada dengan ibu ayah angkat. Sebab kasih sayang yang kami 
beri  ini  berbahagi-bahagi.  You  know,  divided  kind  of  attention.  Bayangkan  Yang 
Berhormat, ada satu-satu masa ini, pegawai-pegawai saya lima orang dalam satu shift, 
kena jaga 300 orang bayi di dalam satu-satu masa. Jadi memanglah dari segi perkataan 
kasih sayang itu, kami juga memohon maaf. Saya panggil dia, sebab kasih sayang yang 
cuba kami beri ini apa yang kami dapat berikan.  
Tetapi ini adalah sesuatu yang saya, insya-Allah selepas ini Yang Berhormat, 
saya hendak mewujudkan satu pasukan untuk memberi tumpuan kepada masalah anak-
anak yang tiada dokumen bersama dengan KDN. KDN adalah satu kementerian yang 
seharusnya sama-sama membantu. Kita jangan menuding jari. Tidak perlu. Kita mencari 
jalan penyelesaian. Bukan saja KDN tapi mana-mana lagi yang berkenaan supaya kita 
dapat menyelesaikan daripada segi- bagi saya ramai yang hendak mengambil anak-anak 
ini. Akan tetapi oleh sebab masalah-masalah ketidaklengkapan dokumen, jadi hasrat itu 
tidak dapat dilakukan sebab mereka susah bagi mereka kalau ada masalah dokumen. 
Yang Berhormat Kota Raja. 
  Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Ya, terima kasih. Terima 
kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin memberi 
sokongan sebenarnya. Menteri, saya rasa undang-undang kita yang tidak membenarkan 
anak-anak ini diwarganegarakan adalah satu undang-undang yang zalim dan outdated 
sangat-sangat dari segi perikemanusiaan. Kalau anak itu kita jumpa masih kecil lagi, 
memang kita tidak tahu sudah siapa ibu bapanya. Maka apa salahnya mereka ini 
diwarganegarakan kerana saya ingat antara kemarahannya ialah apabila sampai 18 
tahun. Lepas itu what’s next? Kita tidak menyelesaikan masalah mereka sekiranya 
mereka tidak diwarganegarakan. Sekiranya kita telah memberi, memudahkan mereka ini 
untuk dijadikan warganegara, mungkin ada orang kata nanti orang bukan warganegara 
bersalin tinggal anak dan sebagainya.  
Tidak apa. Allah sudah beri anak itu kepada kita. Maka saya cadangkan supaya 
proses legalisasi ini dipercepatkan. Kami saya rasa di Parlimen ini kalau pihak kami 
dalam perbincangan kami tidak ada masalah dengan anak-anak ini. Termasuk anak-
anak yang tidak sah taraf, pertama.  
Kedua kalau kita sudah dapat memberi dokumen, mereka akan dapat keluarga 
angkat. Itu juga akan menyelesaikan masalah. Ketiga ialah terbit mengenai isu-isu anak-
anak yang kita tidak tahu asal usulnya, agama apa mak bapa nya. Saya ingat kalau kita 
lebih bersetuju, sebagai sebuah negara Islam, maka anak-anak ini dibesarkan sebagai 
anak orang Islam. Kecuali ada orang yang hendak dan dia boleh claim bahawa ini bukan 
anak orang Islam.  
■1900 
Jadi, sebab melihat kepada apa yang berlaku di negara kita ini, yang banyak 
terbuang, yang banyak tertinggal adalah anak orang Melayu, beragama Islam.  
 
 
 
 
94                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Jadi, saya rasa mengambil daripada kesimpulan itu, saya ingin mencadangkan 
supaya kita bela, beri kepada keluarga Islam. Ambil tanggungjawab itu, sudah kita tidak 
dapat menegah kelahiran-kelahiran anak tidak sah taraf ini yang kebanyakan daripada 
Melayu Islamnya itu, maka kita ambil untuk jadi anak-anak orang Islam. Apa salahnya? 
Itu cadangan saya. Terima kasih.  
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat, 
saya sangat... 
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri. 
Topik yang sama.  
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim:  Sama.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila. 
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yes. Terima kasih Tuan 
Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin menyentuh apa yang telah 
dibangkitkan oleh rakan-rakan saya mengenai proses untuk mengambil anak angkat. 
Pada tahun lepas KDN telah mengenal pasti lapan orang yang telah ditahan dalam 
sindiket menjual bayi dalam black market dan benda ini telah berlaku sejak 2012, empat 
tahun.  
Persoalannya, mengapa wujudnya satu black market untuk menjual bayi? 
Jawapannya  adalah  kerana  proses  yang  diambil  oleh  agensi-agensi  kerajaan, 
kementerian-kementerian untuk memberikan, dengan izin, to legallise the adoption 
process, it takes too long. Tadi Yang Berhormat Menteri berkata dokumentasi tidak 
cukup. Kalau kita hendak mohon pinjaman dengan bank, the checklist is very simple 
Yang Berhormat Menteri. What you need to apply for a loan with the bank. I think there 
should be a fixed checklist on what you need for potential parents to adopt babies. You 
cannot keep saying that there’s not enough documentations and that is why the parents 
are put on a waiting list.  
Secondly, saya rasa, again with the isu kewarganegaraan.  Saya menyokong 
apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kota Raja. Can it be dipertimbangkan? Saya 
rasa  KDN,  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  boleh 
mempertimbangkan. It should be auto by virtue of default, kanak-kanak yang tiada 
kewarganegaraan  yang  dihantar  ke  baby  hatch  ataupun  orphan  care  ini  diberi 
kewarganegaraan tanpa ditentukan apa agama bayi atau kanak-kanak tersebut. 
Oleh sebab sekiranya bayi dan kanak-kanak ini sampai dewasa tidak diambil 
sebagai anak angkat, maka mereka akan keluar daripada rumah perlindungan itu 
sebagai anak yatim and they will be on their own two feet alone. Jadi, saya rasa 
pembaharuan perlu dan it’s very important at this point already Yang Berhormat Menteri, 
supaya satu proses yang lebih mudah, yang lebih singkat, a good KPI that we fix a target 
supaya potential ibu bapa ini mendapat anak mereka dengan masa yang singkat dan 
memenuhi semua keperluan undang-undang dan agensi-agensi kerajaan. Terima kasih.   
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih saranan daripada 
Ahli-ahli Yang Berhormat, daripada Kota Raja, daripada Batu Kawan. Akan tetapi seperti 
saya katakan, terima kasih. Kita akan mengguna semua saranan ini untuk kita mencari 
jalan penyelesaian untuk kita move forward. Oleh sebab kita dapati bahawa ini adalah 
satu kekangan, ini adalah satu isu yang harus kita percepatkanlah dari segi mencari jalan 
yang  terbaik.  Oleh  sebab  ini  melibatkan  kewarganegaraan,  ini  melibatkan  proses 
pengangkatan. Kami hendak pastikan  bahawa ianya dapat kita jalankan secara yang 
terbaik supaya kita dapat memastikan bahawa anak-anak ini secepat mungkin mereka 
berada di dalam belaian kasih sayang keluarga angkat mereka. 
Jadi, Yang Berhormat Rantau Panjang juga bertanya dari segi perjawatan dan 
beberapa Ahli Yang Berhormat telah bertanya dari segi perjawatan... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Menteri, 
kalau saya tengok sequel, Yang Berhormat Rantau Panjang baru pembahas kedua, Yang 
Berhormat. 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim:  Ya, lepas itu saya masuk yang ke 
lain. 
 
 
 
DR 27.11.2017                                                         95                   
 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya. 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Oleh sebab apa, the first two itu, 
minta maaf Tuan Pengerusi, the first two tadi yang banyak betul tetapi yang ke lain ini 
sudah sikit-sikit sudah, sebab sudah dijawab oleh yang dua ini.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  All right. 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim:  Sikit saja Yang Berhormat. Ini 
perjawatan. Sebenarnya Yang Berhormat, Jabatan Kebajikan Masyarakat ada 6,985 
orang pegawai, I mean mengikut 31 Ogos 2017. Ini adalah angkanya. Namun, memang 
Yang Berhormat, tidak mencukupi, memang kami tidak menang tangan. Oleh yang 
demikian, di situlah kita banyak mewujudkan kesukarelawan.  
Kami  memerlukan  volunteers,  dengan  izin,  untuk  sama-sama  membantu 
supaya kekangan yang kami hadapi- tetapi bukan semua kita boleh letak kepada 
sukarelawan. Jadi, kita melihat apa-apa jenis-jenis kerja yang kita boleh letak kepada 
NGO-NGO dan sukarelawan untuk membantu kami. Namun, insya-Allah kita akan 
mohon lagilah Yang Berhormat, staff dan kakitangan. Akan tetapi ini biasalah kan, ini 
juga adalah sesuatu yang kami cuba mohon setiap tahun untuk mengisi jawatan-jawatan 
yang belum lagi diisi.  
Untuk makluman, sukarelawan setakat ini ada 12,051 orang dan mereka ini 
telah dapat menjalani pelbagai program-program atau pelbagai aktiviti, termasuk masa 
banjir, menyantuni warga emas, OKU, kanak-kanak di institusi, memberi khidmat bantu 
di rumah bagi mereka yang terlantar dan juga pelbagai juga yang telah membantu kami 
masa kami mengadakan roadshow untuk memberi penerangan kepada orang awam. 
Jadi, ini yang tidak meliputi di bawah akta Yang Berhormat. Kita mesti berhati-
hati. Jadi, ini adalah secara kesukarelaan. Jadi, Yang Berhormat tadi bertanya mengenai 
bantuan banjir, masa banjir. Untuk makluman, peruntukan bencana bagi tahun 2017 di 
bawah peruntukan Persekutuan adalah RM6,351,579 dan di bawah negeri, sebab ada 
dua bantuan ini Yang Berhormat. Di bawah negeri adalah RM17,010,641.95.  
Bagi  Kelantan,  peruntukan  makanan  untuk  simpanan  depoh  simpanan 
keperluan bencana adalah RM300 ribu dan tempoh bekalan sekurang-kurangnya untuk 
tujuh hari. Kami simpan di depoh itu untuk boleh memenuhi keperluan tujuh hari mereka 
berada di pusat pemindahan. Akan tetapi kadang-kadang Yang Berhormat, betul, kami 
sebenarnya telah gazet pusat-pusat pemindahan dan kami gazet pusat pemindahan ini 
bukan suka-suka kami di JKM, tidak. Ianya adalah bersama dengan kerajaan negeri. Kita 
cari tempat yang terbaik untuk kita gazetkan sebagai pusat pemindahan yang terbaiklah. 
Agaknya tidak berapa jauh atau di tempat-tempat yang memang selalu berlaku banjir. 
Jadi, ini adalah tempat-tempatnya dan memang ada ciri-ciri untuk memenuhi 
supaya tempat itu selesa dijadikan pusat pemindahan. Jadi, bila kita gazet Yang 
Berhormat, bermakna apa-apa yang kita buat ini memang tertakluk kepada peraturan-
peraturan, termasuk juga bekalan-bekalan makanan.  
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]:  Yang Berhormat Menteri.  
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Mana itu? Ya. 
Datuk  Haji  Shabudin  bin  Yahaya  [Tasek  Gelugor]:  Mohon  sikit  saja 
penjelasan.  
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Saya hendak masuk ke situ itu.  
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]:  Sikit tentang gazet, gazet 
pusat pemindahan ini. Di negeri Pulau Pinang ini, semasa Kerajaan Barisan Nasional 
dulu, kita- terutama sekali di kawasan saya ada tujuh pusat pemindahan banjir yang telah 
dibina. Akan tetapi semasa sekarang ini, saya rasa tinggal satu atau dua sahaja yang 
boleh digunakan. Yang lain itu telah pun ditukar menjadi kelas tadika oleh di sebelah 
sana dan ada yang dibiarkan sampai roboh dan tidak boleh digunakan.  
Jadi, apakah kesan yang Yang Berhormat Menteri kata tadi tentang pewartaan 
dengan sejauh mana ia dijaga sehingga boleh digunakan? Masalahnya kita sekarang 
bila banjir besar hari itu, hanya dua daripada tujuh yang boleh digunakan. Yang lima lagi 
rosak teruk dan ada yang disalah gunakan oleh pihak kerajaan negeri.  Terima kasih.  
 
 
 
96                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat 
daripada Tasek Gelugor. Jadi, ini Yang Berhormat, bila kita- sebab kita merancang. 
Perancangannya awal sebelum banjir. Jadi, kita telah bersama dengan kerajaan negeri 
sebenarnya, pegawai daerah untuk menentukan mana pusat-pusat pemindahan yang 
terbaik. Akan tetapi apa yang berlaku di Pulau Pinang pada hari itu Yang Berhormat, 
pusat-pusat pemindahan yang kita gazet tidak diguna tetapi pusat-pusat pemindahan 
baharu dibuka. Jadi ini menyebabkan kelam kabut sebab ianya berlaku dengan begitu 
spontan sehingga hendak menyampaikan bekalan pun kita sudah tidak tahu. 
■1910 
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat Menteri, 
saya rasa Yang Berhormat Menteri tidak dapat gambaran sebenar yang berlaku di sana. 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim:  Okey. 
Datuk  Haji  Shabudin  bin  Yahaya  [Tasek  Gelugor]:  Di  sana,  Kerajaan 
Persekutuan telah membina tujuh buah- saya merujuk kepada kawasan saya sendiri. 
Kawasan lain pun sama juga. Tujuh buah pusat pemindahan banjir yang memang 
digunakan terus khusus untuk tujuan tersebut. Jadi kalaulah katakan pusat itu digazet 
bersama dengan Jabatan Kebajikan Masyarakat dan juga pejabat daerah, mestilah pusat 
itu sentiasa berada dalam keadaan siap siaga. 
Akan tetapi apa yang berlaku sekarang, kita kata apabila kerajaan bertukar 
tangan, so kerajaan negeri dan JKM tidak menjaga pusat banjir tersebut dengan seelok-
eloknya yang boleh digunakan pada bila-bila masa. Jadi, kita tidak boleh kata keadaan 
tersebut tidak bersedia dan sebagainya sebab banjir memang tidak ada bagi warning. 
Dia bagi warning pada kita seminggu saja ataupun dua atau tiga hari, kemudian banjir 
besar. Jadi sepatutnya tempat-tempat itu terpelihara. 
Ini saya hendak beritahu Yang Berhormat Menteri, ada tempat yang diubahsuai 
jadi kelas tadika. Saya boleh sebut di Kampung Air Melintas Kecil, pusat banjir dijadikan 
kelas tadika oleh seseorang di situ. Kenapa pejabat daerah atau JKM tidak pergi 
meninjau dan menyelia? Kemudian, di Kampung Labuh Banting, pusat banjir tersebut 
semasa  ditinggalkan  dulu  memang  cukup  elok,  kemas  dan  cantik,  sekarang  ini 
keadaannya begitu teruk dengan bumbung bocor dan sebagainya. Selepas dikompelin, 
barulah pejabat daerah dan JKM pergi buat baik pulih tetapi tidak sempat baik pulih, 
banjir besar datang. 
Jadi maknanya, sepatutnya kemudahan-kemudahan pemindahan yang sesuai 
ini telah pun dibuat, dibina sejak lebih daripada 10 tahun ataupun 12 tahun yang lampau 
semasa Kerajaan Barisan Nasional, tetapi tidak diambil peduli, tidak dijaga oleh pihak 
berwajib. Jadi, kita kerugian yang amat besar dan kita terpaksa berpindah ke sekolah-
sekolah  dan  sebagainya,  terpaksa  kita  clear-kan  classroom  untuk  jadikan  pusat 
pemindahan, sedangkan pusat pemindahan sebenar wujud tetapi tidak dijaga. Jadi minta 
ulasan Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat. 
Yang Berhormat, setahu sayalah, pusat pemindahan- terima kasihlah dari segi feedback 
Yang Berhormat berikan. Selalunya pusat-pusat pemindahan yang kami gazet, Yang 
Berhormat, dia bukan fixed pusat pemindahan. Pusat pemindahan itu adalah sekolah-
sekolah, adalah tempat-tempat biasa digunakan. Jadi bila digazet, tempat itu akan 
digunakan untuk memindah mangsa-mangsa. 
Jadi saya, Yang Berhormat, nanti saya akan mendapatkan dengan terperinci- 
kalau dapat, Yang Berhormat, kita memberi jawapan secara bertulis kepada Yang 
Berhormat untuk menerangkan dengan terperinci apa sebenarnya yang berlaku.  
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]:  [Bangun] 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Satu, Yang Berhormat Batu 
Kawan, sebelum saya habis. Satu, saya haraplah saya menyebut ini untuk semua ya, 
untuk semua kawasan. Kami diarahkan untuk mengadakan simulasi banjir setiap tahun 
di semua negeri. Saya harap bahawa bila hendak mengadakan simulasi banjir, saya ingin 
mendapat kerjasama dari semua negeri sebab bila sudah berlaku banjir, tiba-tiba sudah 
menuding  jari.  Sebab,  simulasi  penting  untuk  kita  sentiasa  bersiap  saga.  Satu 
daripadanya adalah bila kita approach beberapa negeri, dia tidak mengadakan simulasi 
banjir seperti yang kita kehendaki. Jadi itu juga yang... 
 
 
DR 27.11.2017                                                         97                   
 
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat Menteri, 
sikit saja lagi tentang simulasi banjir itu. Sikit saja ya. 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: [Ketawa] 
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]:  Kalau Yang Berhormat 
Menteri cadangkan tentang simulasi banjir, saya ingin mencadangkan supaya JKM yang 
take a lead, dan memanggil semua pihak. Kalau kerajaan negeri yang take a lead, 
mereka  tidak memanggil ICU dan  tidak memanggil  Ahli  Parlimen  ataupun  ADUN 
daripada Barisan Nasional. Itu satu isu. Jadi, saya minta kalau boleh biarlah JKM yang 
take a lead dan memanggil semua pihak yang terlibat kerana apabila masalah banjir, dia 
melibatkan kesemua pihak. Terima kasih. 
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri, 
sedikit. Terima kasih Tuan Pengerusi. I wish to put on note here that the same thing 
happened in opposition states as well. Ahli-ahli Parlimen daripada contoh Perak atau 
Pahang pun tidak dipanggil untuk apa-apa simulasi. 
So, tadi Yang Berhormat Tasek Gelugor mengatakan kerajaan negeri tidak akan 
memanggil ICU, kerajaan negeri tidak akan memanggil Ahli Parlimen BN, itu saya rasa 
saya  boleh  jawab  memandangkan  negeri-negeri  lain  pun  tidak  dibuat  sama.  So, 
sekiranya ada garis panduan, I hope then it is across the board by JKM, so that it won’t 
be politicized by irresponsible politicians like Yang Berhormat Tasek Gelugor. I just want 
to make a point here, Yang Berhormat Menteri... 
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]:  Hei, come on lah. Come 
on lah. You apa tahu? You punya kawasan- jangan tuduh sembarangan. You tarik balik. 
You tarik balik! You tarik balik! 
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Pengerusi. 
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Awak Yang Berhormat 
Batu Kawan, awak saja cari fasal tahu tidak? Saya bercakap benda yang normal, benda 
yang equivalent. Awak saja suka mempolitikkan. Siapa yang politikkan benda ini? Yang 
Berhormat Batu Kawan yang politikkan benda ini. Inilah kebenaran yang sebenar. 
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Pengerusi. 
Datuk  Haji  Shabudin  bin  Yahaya  [Tasek  Gelugor]:  Bila  saya  katakan 
kerajaan negeri tak nak libatkan Barisan Nasional, inilah buktinya- Yang Berhormat Batu 
Kawan. Awak tarik balik. 
Tuan Pengerusi  [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, yang 
suruh tarik balik, Pengerusi, Yang Berhormat ya. Sangkaan jahat, Yang Berhormat. P.M. 
36(6) ya. 
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Tuan Pengerusi, saya 
mohon Tuan Pengerusi, minta Yang Berhormat Batu Kawan tarik balik. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi  [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, saya minta Yang 
Berhormat Batu Kawan bagi penjelasan apa yang dimaksudkan “Yang Berhormat tidak 
bertanggungjawab”. 
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Baik. Tuan Pengerusi, tadi 
Yang Berhormat Tasek Gelugor mengatakan bahawa Kerajaan Negeri Pulau Pinang 
tidak akan menjemput Ahli Parlimen Barisan Nasional dan tidak akan menjemput ICU. 
Tuan Pengerusi  [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, the last sentence, 
Yang Berhormat. You are accusing Yang Berhormat Tasek Gelugor as irresponsible. 
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Irresponsible, yes, because 
the same thing happened in Perak and the other states as well. 
Tuan Pengerusi  [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada P.M. 36(6), tidak 
boleh sangkaan jahat. 
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Opposition MPs are also not 
invited if there was a simulasi... 
 
 
 
98                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sebentar, 
Yang Berhormat. Yang itu okey. Poin awal itu okey. Yang di hujung itu. P.M. 36(6) kata 
seorang Ahli tidak boleh melakukan sangkaan jahat terhadap ahli yang lain. Saya minta 
Yang Berhormat tarik balik yang mengatakan Yang Berhormat Tasek Gelugor tidak 
responsible, Yang Berhormat. 
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Okey, supaya  kita tidak 
membuang masa atas isu ini yang tidak penting, saya tarik balik. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih Yang 
Berhormat. 
Puan  P.  Kasthuriraani  a/p  Patto  [Batu  Kawan]:  Okey.  Baiklah,  Yang 
Berhormat Menteri, maaf, di kawasan pusat-pusat pemindahan yang telah digazetkan, 
contohnya yang banjir di Seberang Perai Tengah (SPT), Dewan Pejabat Daerah dan 
Tanah SPT telah digazetkan sebagai pusat pemindahan. Akan tetapi, memandangkan 
kawasan Parlimen Batu Kawan yang berhampiran dengan Bukit Mertajam, beribu-ribu 
mangsa banjir tidak dapat duduk di satu tempat dewan perpindahan. Jadi pada masa 
tersebut, satu lagi tempat telah digunakan oleh penduduk-penduduk di kawasan Taman 
Mangga, Taman Pinang, perkampungan Juru iaitu satu dewan yang besar tetapi bukan 
digazetkan. 
Lagi satu, Yang Berhormat Menteri, saya juga ingin put on note here bahawa 
banyak tempat di Pulau Pinang totally cut off masa banjir. Kawasan-kawasan yang 
rendah yang memang paras air sampai dada, memang kereta tidak boleh lalu, motor lagi 
teruk. Then only big trucks could go in. So, mungkin bukan isu penduduk tidak mahu 
berpindah tetapi tidak dapat keluar daripada taman mereka. Jadi, mereka menggunakan 
dewan-dewan yang dekat dengan rumah yang apa mereka boleh bawa dengan tangan 
mereka sendiri, they just brought what they had and just moved to the nearest safest 
dewan. So, I just want to put that point on note here. Bukan penduduk tidak mahu 
berpindah ke kawasan yang telah digazetkan. Terima kasih. 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat. 
Terima kasih Yang Berhormat Tasek Gelugor, terima kasih Yang Berhormat Batu Kawan. 
Bukannya apa- berkobar-kobar ini ya- because masing-masing, saya rasa, terasa sangat 
masa banjir itu.  
Saya juga faham dan inilah keadaannya, Yang Berhormat, sebab kadang-
kadang kita tidak boleh rancang ianya datang dengan begitu rupa. Dulu Kelantan pun 
sama. Kadang-kadang kami terfikir sejenak apa lagi yang kita hendak buat. Betul, Yang 
Berhormat, kadang-kadang kami kena marah. Kami nak membawa makanan- ini elok 
saya cerita. Kami hendak membawa makanan, kami nak memberi makanan, kami 
dimarahi oleh askar-askar, bukan marah- sorry, Yang Berhormat Timbalan Menteri askar 
tengok. Bukan marah jahat, bukan marah jahat... 
Timbalan Menteri Pertahanan [Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum]: 
Askar marah tadi, kita tidak hantar askar sudah. 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Bukan marah jahat. Askar bertanya 
dengan kami JKM tetapi ini adalah keadaan yang biasa berlaku ya, bertekak-tekak 
sesama sendiri. Dia tanya kepada  saya, “Yang Berhormat, hendak bawa makanan ke 
hendak selamat nyawa dahulu?”. Jadi, ini keadaannya, Yang Berhormat. Jadi, saya boleh 
merasakan semua apa yang kita fikir sebab kita hendak yang terbaik, kita hendak rakyat 
kita itu dalam keadaan selamat, keadaan yang terjaga tetapi ini juga berlaku. Namun, 
kita ada dengan goal standard kita- dan kadang-kadang standard ini tidak dapat 
diimplementasikan sebab keadaan banjir sebegitu rupa. 
■1920 
Eloklah saya pindah sekarang ini Yang Berhormat ya kepada kes buli. Kes buli... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Lipis 
bangun. 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Kes buli. Mana?  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lipis. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Isu yang sama. 
 
 
 
DR 27.11.2017                                                         99                   
 
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Yang Berhormat Lipis ya? 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Isu yang sama. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat 
Lipis. 
Dato’  Haji  Abdul  Rahman  bin  Mohamad  [Lipis]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Dalam isu yang sama seperti dinyatakan oleh rakan-rakan sebentar tadi, saya 
juga terpanggil untuk memberi pandangan sebenarnya dalam isu banjir ini. Dalam 
keadaan banjir memang kita akui tentera, polis, bomba memang selalu menasihati kita 
supaya menjaga keadaan banjir yang sangat besar ini.  
Akan tetapi dalam soal ini, kita kena mengambil kira juga seperti yang dikatakan 
oleh rakan-rakan tadi bahawa pusat-pusat perpindahan banjir ini adalah tempat kita 
mendaftar tetapi malangnya ada sesetengah yang tidak dapat berpindah ke tempat 
pendaftaran ini. Masalahnya pertama, mereka tidak dapat menerima bantuan daripada 
JKM. Kedua, apabila disenaraikan nama di bawah NADMA, mereka tidak disenaraikan 
untuk mendapat bantuan. Ini yang perlu kita fikirkan.  
Kita bertegas supaya mereka berpindah ke tempat-tempat perpindahan banjir 
ini sedangkan mereka ini hendak keluar ke tempat perpindahan banjir ini tidak boleh, kita 
yang hendak menghantar barang pun tidak boleh. Jadi ini yang perlu kita fikirkan bahawa 
sesetengah tempat itu mesti juga kita menerima senarai-senarai mangsa banjir yang 
tidak boleh berpindah ini. Kita kadang-kadang sangat tegas kepada perkara perpindahan 
banjir ini. 
Saya  tahu,  berlaku  di  tempat  saya.  Kawasan  lebih  besar  daripada 
pemandangan seperti laut banjir ini. Kita hendak pergi, memang betul tentera nasihat 
jangan, ini air laju, ke mana arus deras pun kita tidak tahu. Akan tetapi apabila sampai 
masa bantuan banjir, tidak didaftarkan nama. Kemudian sampai pula NADMA tidak juga 
mendaftar nama, akhirnya mereka marah kepada kita. Saya minta pandangan Yang 
Berhormat Menteri supaya diberi perhatian serius dalam hal ini, boleh kita fikirkan 
bahawa mereka juga ini layak menerima bantuan tersebut.  
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat. 
Yang Berhormat, terima kasih banyak-banyak di atas cadangan tersebut, insya-Allah kita 
cuba menambah baikkan lagi. Yang Berhormat, ia macam ini, dalam pusat pemindahan 
itu memang tugas dan tanggungjawab Jabatan Kebajikan masyarakat. Di luar daripada 
pusat pemindahan di situlah masalahnya Yang Berhormat tetapi sebenarnya di luar pusat 
pemindahan, saya difahamkan bahawa ini adalah di bawah pegawai daerah.  
Akan tetapi tidak mengapa Yang Berhormat, kita masa ini jangan- cadangan ini 
banyak. Kita akan mengambil maklum dan kita cuba sebab kita aa’uzubillahiminzalik, 
jangan terjadi apa-apa. Kita cepat-cepatkan akan tangani masalah ini khususnya bukan 
tidak hendak berpindah ke pusat pemindahan, mereka pun tidak dapat berpindah. Yang 
Berhormat betul, itu yang disarankan. Namun, terima kasih kepada semua dan ini adalah 
masalah yang kita harus tangani bersama, itu tidak kira siapa lagi sebab kita ingatkan 
rakyat kita yang menderita akibat bencana. Akan tetapi terima kasih atas semua 
cadangan-cadangan tadi. 
Isu buli, Yang Berhormat Kuala Selangor, saya migrate ya Tuan Pengerusi. Isu 
buli, terima kasih kepada Yang Berhormat Kuala Selangor sebab memang kami baru 
sahaja bermesyuarat di bawah Majlis Sosial Negara dan satu yang pertama kami sama-
sama bincang adalah takrif buli ini sendiri. Takrif buli ini Tuan Pengerusi. Macam mana 
kita hendak mentakrifkan buli? Kalau kami melihat daripada kes-kes yang dilaporkan 
kepada  PDRM,  kes  buli  ini  paling  sedikit.  Akan  tetapi  kes-kes  lain  macam  kes 
gengsterisme, kes pukul dan sebagainya, jadi berkemungkinan kes buli ini juga adalah 
di dalam kes-kes yang lain. Jadi jawatankuasa yang dipengerusikan oleh Yang Amat 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri mengatakan sama-sama kita melihat kepada kes-
kes buli, takrif kan dahulu.  
Akan  tetapi  sebenarnya  semua  kementerian  khususnya  Kementerian 
Pendidikan memang dia punya SOP untuk menangani kes-kes buli dalam sekolah 
memang sebegitu terperinci tetapi itu di dalam sekolah. Kadang-kadang kes ini berlaku 
di luar gate sekolah.  
 
 
 
100                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Jadi tidak apa, kita baru bermesyuarat minggu lepas dan Yang Amat Berhormat 
Timbalan  Perdana  Menteri  masing-masing  memberi  tugas  kepada  kementerian-
kementerian untuk kembali di meja perbincangan supaya kita betul-betul mendapat 
takrifan. Selepas daripada itu barulah kita dapat mengaturkan tindakan-tindakan untuk 
kita menangani kes-kes buli sehingga telah menyebabkan kehilangan nyawa. Itu yang 
menjadi kerisauan.  
Akan tetapi insya-Allah Yang Berhormat, kita akan mencari penyelesaian yang 
lebih komprehensif untuk kita menangani kes-kes buli yang disebutkan. Sekarang ini 
bukan sahaja kes buli tetapi banyak masalah-masalah sosial yang lain yang seperti 
disebutkan oleh beberapa orang Yang Berhormat tadi, ia bermula dengan keluarga 
bahagia. Bagaimana kita mewujudkan daripada unit keluarga itu supaya mereka ini 
dewasa  sebagai  orang-orang  yang  lebih  bertanggungjawab  dan  tidak  mengambil 
tindakan yang sangat berbahaya sehingga kehilangan. 
Satu Yang Berhormat. Yang Berhormat Kuala Kangsar menyebutkan dari segi 
iaitu menjamin kesaksamaan gender. Insya-Allah, tidak lama lagi kita akan membawa 
masuk satu rang undang-undang kesaksamaan gender dan kalau dapat semua memberi 
pandangan yang terbaik supaya kita dapat mewujudkan sebuah rang undang-undang 
untuk mengatasi banyak masalah yang disebutkan oleh Ahli Yang Berhormat. 
Sebelum saya habis Yang Berhormat, sekali lagi saya maklumkan kalau ada 
beberapa jawapan itu tidak berapa lengkap, saya akan minta pegawai saya memberikan 
semua jawapan secara bertulis. Akan tetapi ingat Yang Berhormat, tahun 2018 adalah 
tahun memperkasakan wanita. Sama-samalah kita menonjolkan dari segi kehebatannya 
wanita Malaysia. Sekian terima kasih. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah 
RM2,033,629,500 untuk Maksud B.48 di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Wang  sebanyak  RM2,033,629,500  untuk  Maksud  B.48 diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa 
perbelanjaan sebanyak RM189,317,800 untuk Maksud P.48 yang disebutkan dalam 
Anggaran Pembangunan bagi tahun 2018 hendaklah diluluskan. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Wang  sebanyak  RM189,317,800  untuk  Maksud  P.48  diluluskan  jadi 
sebahagian daripada Anggaran Pembangunan 2018] 
 
Maksud B.60 [Jadual] - 
Maksud P.60 [Anggaran Pembangunan 2018] - 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Giliran Kementerian 
Pertahanan,  Kepala  Bekalan  B.60  dan  Kepala  Pembangunan  P.60  di  bawah 
Kementerian Pertahanan terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Seremban. 
 
7.27 mlm. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ada 
beberapa  perkara,  persoalan  yang  pendek  yang  ingin  ditujukan  kepada  pihak 
Kementerian Pertahanan. Untuk B.60, Butiran 010600 dan P.60, Butiran 00100 - Tentera 
Darat berkenaan dengan pembinaan.  
Pertamanya berkenaan dengan Rejimen Keempat Artileri Diraja yang kini 
bertugas di Kem Sikamat di bawah Parlimen Seremban diumumkan akan berpindah ke 
Kem Segamat di Johor. Saya hendak tanya apakah pertimbangan perubahan tersebut 
kerana kem di Sikamat itu sudah berpuluh tahun terletak di lokasi tersebut dan setahu 
saya tidak ada apa-apa perancangan pembangunan di tanah tersebut, mengapakah kem 
itu dipindahkan ke Segamat?  
 
DR 27.11.2017                                                         101                   
 
Apakah pertimbangan perubahan tersebut sama ada faktor strategi pertahanan 
ataupun  faktor  pengurusan  dan  kewangan  ataupun  ada  faktor-faktor  yang  lain? 
Sekiranya kem ini dipindahkan sudah tentunya akan melibatkan satu perbelanjaan yang 
amat besar. 
Kedua, sekiranya betul bahawa Kem Sikamat ini akan dipindahkan, bilakah ia 
dijangka akan dikosongkan sepenuhnya dan apakah kegunaan tanah kem tersebut 
setelah dipindahkan? Sudah kah ada rancangan pembangunan ataupun penswastaan 
terhadap tanah kem di Sikamat tersebut?  
Ketiga berkenaan dengan Kem Segamat di Johor. Bilakah tarikh jangka siap? 
Berapa kos pembinaan, nama kontraktor yang mendapat award tersebut dan nilai kontrak 
tersebut? Apakah status kemajuan projek ini? Adakah ia mengikut jadual asal ataupun 
sudah lewat? Apa yang mencurigakan ialah walaupun kita tahu Kem Segamat ini belum 
disiapkan dan belum ada operasi di kem tersebut tetapi baru-baru ini dikhabarkan 
bahawa ada lebih 1,000 askar-askar telah pun dipindahkan ke sana sebagai pemilih di 
kem tersebut di bawah Parlimen Segamat.  
■1930 
Kita juga ingin meminta maklumat yang sama ada kem-kem tentera baru yang 
dibina di Hutan Melintang di negeri Perak ataupun di Bera, Pahang. Bilakah tarikh 
dijangka siap, nilai kontrak dan status kemajuan projek tersebut? Saya meminta pihak 
Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menyatakan dalam tempoh tiga tahun yang 
akan datang sehingga tahun 2020, berapakah projek pembangunan kem tentera baru 
yang telah dirancang, di manakah lokasi yang terlibat dan anggaran kos? Bolehkah Yang 
Berhormat Timbalan Menteri memberikan maklumat terperinci mengenai rancangan 
membina kem baru di Pagoh dan di Kampung Gajah, sama ada projek sudah bermula 
dan tempoh jangka siap.  
Saya rasa perkara-perkara ini penting kerana kita tidak mahu bahawa kem-kem 
tentera ini, kita tahu bahawa kem tentera adalah untuk pertahanan negara, untuk 
perancangan strategik. Akan tetapi kalau sesuatu kem tentera itu belum lagi disiapkan, 
mengapakah ada anggota-anggota tentera, nama-nama mereka dipindahkan ke sana 
untuk dijadikan sebagai pengundi di sesuatu kawasan itu? Kita tidak harap bahawa kem-
kem tentera ini dijadikan sebagai satu komoditi politik untuk pihak-pihak tertentu. Saya 
harap Yang Berhormat Timbalan Menteri dapat memberikan penjelasan yang sejelasnya. 
Terima kasih.         
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Merbok. 
 
7.31 mlm. 
Prof. Dr. Ismail bin Daut [Merbok]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Butiran 
00100 – Pembinaan. Tuan Pengerusi, Kementerian Pertahanan Malaysia ialah sebuah 
kementerian yang bertujuan untuk memelihara kedaulatan, keutuhan, kepentingan dan 
hak strategik negara Malaysia ke arah mewujudkan rantau yang aman dan makmur. 
Kementerian ini bertanggungjawab untuk melaksanakan Dasar Pertahanan Negara dan 
segala pengurusan hal ehwal pertahanan serta sumber-sumber yang memperuntukkan 
Angkatan Tentera Malaysia untuk mempertahankan negara.  
Bagi  menghargai  Angkatan  Tentera  Malaysia,  banyak  inisiatif  yang  perlu 
dilakukan terutama sekali apabila kos sara hidup semakin meningkat. Saya berharap dan 
mencadangkan tangga kenaikan gaji mengikut tahun dinaikkan. Sebagai contoh, pangkat 
prebet yang hanya mendapat kenaikan tahunan sebanyak RM100 setahun selama 
memakai pangkat tersebut dinaikkan ke RM200. Begitu juga dengan lain-lain pangkat 
yang mengikut tangga gaji. Dengan kenaikan ini, dapatlah membantu menampung 
sedikit sebanyak kos sara hidup yang kita kini ketahui kos sara hidup yang semakin 
meningkat pada masa ini.  
Tuan Pengerusi, selain itu menambahbaikkan infrastruktur dan juga aset di 
setiap kem angkatan tentera di seluruh Malaysia amat disarankan. Sebagai contoh, di 
kawasan Parlimen Merbok, terdapat dua buah kem tentera iaitu Kem 6 Briged, kediaman 
anggota tentera yang mengalami masalah bekalan air. Namun begitu, ucapan terima 
kasih kepada pihak SADA kerana telah berjaya menyelesaikan masalah tersebut dengan 
efektif.  
 
 
102                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Kem Lapangan Terbang yang memerlukan kemudahan aircond di dewan kem 
tersebut di lapangan terbang kerana banyak aktiviti yang dijalankan di dewan tersebut 
antaranya gelanggang badminton dan majlis. Sekolah kebangsaan anak-anak angkatan 
tentera di Kem Lapangan Terbang memerlukan kemudahan daripada segi perpustakaan 
untuk memudahkan pelajar-pelajar untuk mencari sumber rujukan dan padang bola juga 
perlu dinaiktarafkan kepada padang serba guna. Masjid Kem Lapangan Terbang perlu 
dinaiktarafkan kerana keadaan masjid yang daif. Gimnasium yang lengkap dengan 
peralatan-peralatan senaman juga diperlukan setaraf dengan gimnasium komersial. 
Keselesaan  amat  perlu  dititikberatkan  supaya  segala  aktiviti  yang  dilakukan  atau 
dianjurkan kepada- dijalankan dengan penuh keselesaan bagi menghargai jasa mereka 
dalam mempertahankan negara. 
Butiran 030100  – Pengurusan Jabatan  Hal Ehwal Veteran (JHEV). Tuan 
Pengerusi, tidak dilupakan pada veteran-veteran Angkatan Tentera Malaysia turut perlu 
dijaga dan ini dapat menghargai kepada mereka. Elaun pencen yang diberikan kepada 
pesara dan pesara baru harus diselesaikan supaya nasib pesara lama lebih terbela. Jika 
penyelesaian elaun pencen diselesaikan, veteran lama dan veteran baru akan terbela 
nasib mereka. Manakala veteran yang disenaraikan sebagai OKU, tidak kisah sama ada 
kekal atau sementara perlu dipandang serius. Ini kerana mereka amat perlu bantuan 
terutama sekali kerusi roda bagi memudahkan pergerakan mereka. Selama ini Ahli 
Parlimen Merbok memperuntukkan kerusi roda kepada Persatuan Pesara Veteran dan 
orang-orang perseorangan. 
Tuan Pengerusi, amatlah berbesar hati jika bantuan yang dinyatakan dapat 
dipertimbangkan Angkatan Tentera Malaysia (ATM) telah banyak menabur budi dan jasa 
dalam menjaga keamanan dan kesejahteraan negara. Kita seharusnya menghargai 
penat lelah serta pengorbanan yang mereka lakukan. Jika kita hayati, mereka sanggup 
meninggalkan keluarga demi menggalas tanggungjawab di dalam menjaga keamanan 
dan kemakmuran negara. Tidak dinafikan ada yang meninggalkan keluarga bertahun-
tahun demi melakukan misi dan kesejahteraan sejagat. Jasa mereka terlalu besar dan 
bermakna.  
Angkatan Tentera Malaysia termasuklah darat, laut dan udara masing-masing 
mempunyai tanggungjawab dalam menjaga kemakmuran dan kesejahteraan negara kita. 
Kita bersyukur negara kita masih juga akan mereka di barisan hadapan kita bagaimana 
keamanan negara akan terjamin. Justeru itu, penghargaan yang besar harus diberikan 
kepada mereka supaya mereka tahu bahawa kita sanggup menghargai penat lelah dan 
keberanian mereka dalam menjaga negara. Sekian, terima kasih.       
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala 
Terengganu. 
 
7.38 mlm. 
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya ingin... [Disampuk] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala 
Terengganu. 
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Saya? 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. 
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Okey. Terima kasih 
Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jangan terganggu dengan 
Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat. 
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Gangguan. [Ketawa] 
Saya ingin berbahas tentang Kementerian Pertahanan di bawah Butiran 010000 – 
Kesiagaan dan Operasi yang telah naik daripada RM10.2 bilion hingga RM11.1 bilion 
dan juga Pengurusan Bantuan Bersama di bawah Butiran 010100 dan Butiran 050100 – 
Bertugas ke Luar Negara.  
 
 
 
DR 27.11.2017                                                         103                   
 
Tuan Pengerusi, kebelakangan ini Malaysia telah banyak terlibat di dalam 
senario di Timur Tengah atau presence di Timur Tengah dan Malaysia terdahulu lebih 
terkenal  sebagai  negara  yang  berkecuali  di  dalam  isu-isu  serantau  dan  juga 
antarabangsa. Di antara persoalan yang kita ingin tahu di sini, dengan kehadiran kita 
begitu lama di Timur Tengah, apakah kos penempatan tentera kita di Arab Saudi 
khususnya?  
■1940 
  Ini kerana pada awalnya, kita telah diberitahu bahawa ia merupakan untuk 
tujuan evakuasi peperangan yang berlaku di Yaman dan juga untuk sebab-sebab logistik. 
Akan tetapi, setelah lebih daripada dua tahun dan evakuasi semuanya telah dilakukan, 
kenapakah kita masih di sana dengan berbagai-bagai versi atau jawapan yang berbeza 
dari semasa ke semasa.  
Daripada yang dikatakan untuk memindah penduduk Malaysia atau pelajar 
Malaysia dan juga peranan kita sebagai non-combative role di Arab Saudi dan juga 
laporan daripada panel expert daripada Bangsa-Bangsa Bersatu yang menyatakan kita 
terlibat dengan pasukan sekutu Arab Saudi. Akhir sekali pada minggu lepas pula, Arab 
Saudi menyatakan Malaysia bersama di dalam sekutu mereka. Jadi kita perlu penjelasan, 
apakah  sebenarnya  penglibatan  Malaysia  di  Arab  Saudi  kerana  terlaku  banyak 
penjelasan yang berbeza-beza yang telah diberi.  
Tuan Pengerusi, saya juga ingin menyatakan di sini, kenapakah kita perlu 
terlibat di dalam satu pergolakan rantau Timur Tengah? Jikalau sekarang kita terlibat 
dalam operasi di Yaman, adakah kita juga akan terlibat dalam sengketa di antara Arab 
Saudi dengan Iran, masalah Sunni, Syiah dan sebagainya. Di situlah kos penglibatan 
tentera kita yang makin meningkat perlu dijustifikasikan dengan sebab-sebab yang betul-
betul memenuhi kepentingan dan kebijaksanaan untuk negara Malaysia dan serantau 
Asia, bukan Timur Tengah.  
  Saya juga ingin bertanya tentang mengapakan tentera-tentera kita tidak diberi 
tumpuan kepada keselamatan serantau seperti- daripada kita terlibat di Timur Tengah, 
lebih baik kita deploy, dengan izin, tentera kita di Sabah dan membantu ESSCOM di 
dalam kegiatan-kegiatan lanun dan pencerobohan yang sering berlaku di kawasan 
tersebut. Juga, mengapa tidak kita pantau perkembangan pengaruh pencerobohan 
negara asing seperti di Laut China Selatan? Di situlah prioriti perlu ditetapkan untuk 
memberi jaminan rantau ini diberi keutamaan, bukan di rantau yang jauh daripada 
Malaysia. Satu lagi adalah, kita boleh juga memberi satu tumpuan kepada situasi di 
kawasan-kawasan  perairan  yang  terlibat  dengan  perbalahan  atau  persengketaan 
nelayan asing yang menceroboh perairan kita seperti di Pantai Timur dan juga di 
sebahagian daripada kawasan perairan Sabah dan Sarawak.  
Akhir sekali Tuan Pengerusi, saya juga ingin menyentuh tentang pemberian 
tanah seluas 40 ekar kepada Kerajaan Arab Saudi di Putrajaya bagi tujuan membina 
King Salman Peace Centre atau anti keganasan. Apakah justifikasi? Mengapa diberi 
kemudahan kepada King Salman Centre ini apabila Arab Saudi sendiri terlibat dengan 
serangan ke atas Yaman dan menaja kumpulan bersenjata di Syria? Saya rasa di sini 
ada satu kontradiksi yang agak ketara. Di situ juga kita perlu beri perhatian bahawasanya 
laporan antarabangsa mengenal pasti bahawa 85 peratus daripada penyerang asal yang 
terlibat serangan New York’s World Trade Centre 9/11 adalah warga Arab Saudi.  
Jadi saya rasa, kita tidak dapat memberi satu justifikasi yang meyakinkan 
kepada rakyat untuk perbelanjaan yang dikeluarkan untuk memberi kemudahan tersebut. 
Apakan lagi, baru-baru ini kenyataan seorang pegawai JAKIM yang terlibat dengan 
program pemulihan pengganas dan ekstremis menyoal kebijaksanaan kita berbelanja 
begitu  besar  untuk  satu  pusat  bagi  Kerajaan  Arab  Saudi,  apabila  beliau  sendiri 
merasakan itu adalah tindakan yang kurang bijak dan mungkin beliau mengetahui 
sesuatu yang melibatkan Arab Saudi di dalam isu-isu budaya pengganas yang telah 
merebak sehingga ke rantau ini.  
Itulah di antara isu-isu yang saya minta kerajaan dan kementerian memberi satu 
penelitian. Biarlah kita ada satu justifikasi yang boleh meyakinkan rakyat. Dalam waktu 
kerajaan tidak mempunyai peruntukan mencukupi untuk membiayai operasi biasa di 
negara sendiri, kenapakah kita hari ini terlibat dalam banyak operasi-operasi di Benua 
Arab dan rantau lain, terutamanya dengan sekutu yang lebih melibatkan negara Arab 
dan Afrika kerana itu bukanlah benua yang kita ada kepentingan diri.  
 
 
104                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Lebih baiklah lagi kita menentukan nasib kita sendiri di rantau ASEAN yang 
banyak berlaku perebutan kawasan di perairan Laut China Selatan di antara negara-
negara ASEAN dan juga negara China. Itulah yang kita perlu bagi perhatian. Saya mohon 
kementerian memberi jawapan dari segi perbelanjaan di Arab Saudi dan juga prioriti 
perbelanjaan di rantau kita. Terima kasih.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Setiawangsa. 
 
7.46 mlm.  
  Dato’  Ahmad  Fauzi  Zahari  [Setiawangsa]:  Tuan  Pengerusi,  saya  ingin 
menjurus kepada Butiran 020200 – Latihan PLKN. Saya ada empat soalan. Apakah 
perbezaan penambahbaikan yang paling ketara antara PLKN dan PLKN 2.0 ini?  
Kedua,  sejauh  manakah  PLKN  2.0  ini  berjaya  mencapai  objektif  yang 
ditetapkan? Apakah perancangan pada masa hadapan dari segi aspek pertahanan 
terhadap bekas pelatih PLKN yang telah tamat latihan ini? Berapakah jumlah terkini 
pengambilan pelatih PLKN 2.0 ini? Adakah pihak kementerian bercadang meningkatkan 
jumlah pelatih bagi setiap sesi ambilan pada masa akan datang? Mengapakah PLKN 2.0 
ini  dilihat  kurang  mendapat  liputan  media,  publisiti  dan  sebagainya  jika  hendak 
dibandingkan dengan semasa awal pelaksanaan PLKN dahulu? Ini kerana jika dilihat 
pada hari ini, PLKN 2.0 tidak menjadi tumpuan dan buah mulut orang ramai. 
  Kedua ialah Butiran 050500 – Menangani Keusangan Sistem dan Latihan. 
Soalan saya, sejauh manakah sistem pertahanan siber sedia ada negara bersedia bagi 
mengatasi  segala  kemungkinan  ancaman  daripada  pihak-pihak  yang  tidak 
bertanggungjawab ini?  
Apakah status terkini Pusat Operasi Pertahanan Siber atau Cyber Defense 
Operation Center, yang dalam perancangan, bakal mula beroperasi pada September 
yang lalu? Adakah tenaga pakar dan teknologi yang diguna pakai di dalam CDOC ini 
terdiri daripada anak tempatan ataupun luar negara? Akhir sekali, sejauh manakah 
kerjasama di antara CDOC dan Kementerian Komunikasi dan Multimedia bagi mengesan 
awal sebarang bentuk ancaman siber yang mungkin berlaku. Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lumut. 
 
7.47 mlm.    
  Tuan  Laksamana  Pertama  (B)  Haji  Mohamad  Imran  bin  Abd  Hamid 
[Lumut]: Alhamdulillah syukurillah. Tuan Pengerusi, saya ingin merujuk kepada B.60 
dan  P.60  Kementerian  Pertahanan.  Saya  ingin  mengucapkan  tahniah  kepada 
Kementerian Pertahanan kerana mendapat peruntukan sebanyak RM15.8 bilion untuk 
tahun 2018. Apa yang saya harapkan Tuan Pengerusi, Kementerian Pertahanan dapat 
menggunakan RM12.6 bilion peruntukan mengurus untuk menguruskan aset-aset ATM 
supaya berada di dalam tahap kesiagaan yang tertinggi. 
  Seterusnya Tuan Pengerusi, peruntukan sebanyak RM3.3 bilion diperuntukkan 
untuk pembangunan dan saya ingin mendapat butiran sedikit daripada kementerian, ke 
manakah  RM3.3  bilion  ini  dibelanjakan.  Saya  sampaikan  soalan  daripada  Yang 
Berhormat Batu Pahat, dia bertanya bilakah Kem Batu Pahat boleh disiapkan dan boleh 
dioperasikan? Berapakah kos yang telah dibelanjakan? 
  Tuan  Pengerusi,  seterusnya  saya  merujuk  kepada  Butiran  040100  – 
Pengurusan Kementerian Pertahanan. Saya ingin mendapatkan pendirian Kementerian 
Pertahanan mengenai permohonan Tetuan Zalil Mohd and Partners untuk kes kematian 
Allahyarham 837428, Laskar Kelas1 TLS, Muhammad Lailatulman bin Mohd Sukri yang 
dibicarakan di Mahkamah Sivil. Pihak Tetuan dan waris memohon supaya kes ini 
dibicarakan di Mahkamah Angkatan Tentera oleh sebab mereka melihat perbicaraan di 
Mahkamah Sivil, jika didapati bersalah, hukumannya sekadar satu tahun penjara sahaja. 
Akan tetapi sekiranya dibicarakan di dalam Mahkamah Angkatan Tentera dan didapati 
bersalah, hukumannya merupakan dua tahun penjara dan juga RM1,000 denda kalau 
tidak silap saya. 
 
 
 
DR 27.11.2017                                                         105                   
 
■1950 
Tuan Pengerusi, saya juga ingin tahu dari pihak Kementerian Pertahanan, 
apakah pengiktirafan yang telah diberi kepada seorang pegawai TLDM yang ditugaskan 
menyerahkan wang tebusan sebanyak USD2 juta kepada perompak-perompak dan 
lanun di Somalia pada tahun 2004? Saya harap pengiktirafan sebaik-baiknya telah 
dikurniakan atau jika belum kita mohon supaya pengiktirafan sewajarnya diberi kepada 
pegawai tersebut oleh sebab ia menggadai nyawa demi memastikan keadaan aset-aset 
kita membuat laluan selamat di perairan Somalia, Tuan Pengerusi.  
  Seterunya Tuan Pengerusi, saya rujuk kepada Butiran 030100 – Pengurusan 
Jabatan Hal Ehwal Veteran (JHEV). Tahun 2018 Jabatan Hal Ehwal Veteran akan 
diperuntukkan sebanyak RM107.4 juta sahaja untuk menguruskan lebih daripada 300 
ribu veteran. Pada pandangan saya ini tidak mencukupi, oleh yang demikian saya ingin 
mencadangkan kepada Kementerian Pertahanan supaya memohon tambahan sebanyak 
RM1 bilion lagi oleh kerana kita tahu pada tahun 2018 kerajaan akan mendapat hasil 
tidak diduga ini, hasil yang tidak disangka akan dapat sebanyak lebih kurang RM10 bilion. 
Maka sebab itu kita kata mengapa tidak boleh disumbangkan RM1 bilion kepada veteran-
veteran ATM untuk menyelesaikan beberapa masalah. Antaranya selesaikan tuntutan 
ganti rugi kepada 404 pegawai ATM pengambilan 1972 kerana telah disilap kategorikan 
dan menyebabkan mereka rugi, gaji mereka pada setiap bulan sehingga mereka tamat 
perkhidmatan. 
  Oleh itu sekiranya Kementerian Pertahanan dapat peruntukkan tambahan 
sebanyak RM1 bilion mungkin bayaran ganti rugi boleh dilakukan kepada pegawai-
pegawai tersebut. Seterusnya, ia juga boleh digunakan untuk membayar sumbangan 
kepada veteran yang bersara sebelum tahun 1980. Oleh sebab kita tahu gaji ataupun 
pencen mereka tidaklah sepadan dengan sumbangan yang telah mereka korbankan 
sebelum ini. Sebagaimana dikatakan oleh Yang Berhormat Merbok tadi kita seharusnya 
menghargai pengorbanan tentera yang telah memberi nikmat kepada kita untuk terus 
hidup dan bersidang pada hari ini di dalam Dewan yang mulia ini. 
  Tuan  Pengerusi,  saya  juga  ingin  mendapatkan  penjelasan  daripada 
Kementerian Pertahanan mengenai dakwaan veteran yang menyokong supaya ataupun 
dakwaan mengatakan veteran akan menggulingkan kerajaan. Oleh sebab kita lihat 
daripada pengorbanan yang telah dilakukan oleh veteran tidak mungkin ia mempunyai 
cita-cita seperti itu.  
Cuba Tuan Pengerusi lihat satu contoh pengorbanan yang telah dilakukan oleh 
Komando Yaacob pada tahun 1972 apabila sebelum 1972, antara 1966 sehingga 1998 
zaman komunis apabila beliau bertempur dengan komunis. Apabila berlaku letupan 
jerangkap samar badan Yaacob tercampak sejauh tiga meter, tangan kanannya putus 
dan hancur manakala sebahagian tapak tangan kirinya turut mengalami nasib yang 
sama. Kening dan tepi dagu juga terkoyak, mata kirinya menjadi rabun sehingga 
sekarang. Walaupun dalam keadaan cedera parah dia masih sedar dan tidak merasa 
sakit langsung yang dia rasa hanyalah kebas sehingga di bawa ke hospital. Sekarang 
beliau merupakan seorang tukang kayu. 
  Oleh  yang  demikian  saya  mohonlah  kepada  pihak  kementerian  supaya 
menjejak komando ini dan seharusnyalah kita beri bantuan sewajarnya. Jadi tuduhan 
ataupun dakwaan untuk guling kerajaan ini tidak mungkin dilakukan oleh veteran. 
Sebagaimana kita tahu di Zimbabwe tentera yang aktif mengambil alih kerajaan.  
Tuan Pengerusi, saya ingin juga menyebutkan kepada Yang Berhormat Menteri 
Kementerian Pertahanan supaya melihat Akta Veteran khususnya di komposisi Majlis 
Veteran Kebangsaan supaya dilihat semula dan diharap ia boleh dianggotai oleh semua 
pengerusi atau presiden semua persatuan-persatuan yang didaftarkan di bawah veteran. 
Jika tidak veteran memohon supaya wakil daripada tiap-tiap perkhidmatan Persatuan 
Veteran TUDM, Persatuan Veteran TLDM dan juga tentera darat dipilih dan dilantik untuk 
menganggotai Majlis Veteran Kebangsaan Malaysia.  
Akhirnya Tuan Pengerusi, saya mohon merujuk kepada Butiran 010200 – 
Operasi Bantuan Bersama. Kita pernah dengar dakwaan yang mengatakan bahawa 
Ketua Pengarah Perisikan Pertahanan telah menerima sebanyak RM7 juta pada 8 April 
2013. Soalan saya Tuan Pengerusi, saya mohon pengesahan daripada kementerian 
sama ada akaun ini masih lagi wujud?  
 
 
106                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Apakah perbelanjaan yang telah digunakan sebanyak RM7 juta yang dibagi 
kepada Ketua Pengarah Perisikan Pertahanan pada 8 April 2013? Saya harap Tuan 
Pengerusi saya dapat jawapan yang memuaskan daripada pihak kementerian. Terima 
kasih Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok 
Sena. 
 
7.56 mlm. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik, terima kasih Tuan 
Pengerusi yang memberikan peluang kepada saya untuk terlibat dalam perbahasan bagi 
B.60 dan P.60 iaitu Kementerian Pertahanan. Saya ingin menyentuh perkara yang 
berkaitan dengan B.60 Butiran 010500 – Pengurusan pertahanan Darat bersekali dengan 
Butiran 00100 – Pembinaan iaitu P.60, bersekali.  
Saya hendak dapatkan penjelasan walaupun tadi telah disentuh oleh Yang 
Berhormat Seremban iaitu berkaitan dengan tiga kem iaitu Segamat, Bera dan Hutan 
Melintang. Apa asas dan perkiraan yang dibuat oleh pihak Kementerian Pertahanan 
khususnya oleh Pihak Tertinggi Angkatan Tentera ini untuk membuat permohonan 
kepada SPR bagi menjadikan dan mewujudkan kem-kem tersebut sebagai lokaliti dalam 
konteks pilihan raya sedangkan kem-kem ini masih dalam pembinaan. Sedangkan syarat 
untuk kita mendaftarkan dia sebagai lokaliti dan sekali gus untuk menyenaraikan pemilih 
di tempat tersebut dia mestilah mereka yang beralamat di kem tersebut. Ini peraturan 
yang  ada  dalam  SPR.  Jadi  macam  mana  pihak  Angkatan  Tentera  Kementerian 
Pertahanan ini menamakan mereka ini, mengalamatkan anggota tentera di kem yang 
masih belum beroperasi, macam mana?  
  Kem itu dalam pameran. Adakah mereka ini juga angkatan tentera yang setiap 
satu kem itu seribu lebih itu adakah mereka juga merupakan pekerja kontrak untuk buat 
binaan? Untuk membolehkan menghalalkan pihak kerajaan mewujudkan lokaliti kepada 
kem yang masih belum beroperasi. Ini disebut oleh jawapan kepada saya oleh Menteri 
di Jabatan Perdana Menteri dalam perbahasan dasar di peringkat yang berkaitan dengan 
– Menteri yang berkaitan menjaga soal SPR ini.  
Dikatakan bahawa pewujudan lokaliti bagi kem tersebut telah dilaksanakan 
setelah pihak ATM mengesahkan bahawa kem tersebut telah beroperasi. Jadi saya 
hendak dapat penjelasan itu, macam mana ini dikatakan kem tersebut telah beroperasi 
Tuan Pengerusi sedangkan semua orang tahu bahawa kem itu dalam pembinaan. Sebab 
itu yang saya sentuh tadi saya katakan bahawa adakah anggota tentera yang dinamakan 
dan dialamatkan di situ dalam daftar pemilih itu... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, apa isu 
ini Yang Berhormat? Daftar pemilih ataupun isu kem. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, tidak isunya kem, kem 
beroperasi itu... [Dewan riuh]   
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ia mesti confine kepada 
isu kem Yang Berhormat ya.  
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, sebab itu saya katakan 
macam mana nama mereka dialamatkan di kem yang belum beroperasi? 
■2000 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya isu kem, jangan isu 
SPR, isu SPR sudah berlalu ya.  
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, tidak apalah. Oleh sebab 
dia ada kaitan dengan penipuan, penipuan kerajaan, penipuan Kementerian Pertahanan, 
penipuan pihak tertinggi Angkatan Tentera terhadap SPR, ini penipuan. Penipuan 
mengatakan  bahawa  kem  tersebut  beroperasi,  sedangkan  kem  tersebut  belum 
beroperasi.  
  Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Boleh mencelah? 
   
 
 
 
DR 27.11.2017                                                         107                   
 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya sila. 
  Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Tuan Pengerusi, saya mendengar 
perbahasan daripada Yang Berhormat Pokok Sena berkaitan dengan isu kem tentera di 
Segamat ini yang katanya masih belum, ada kem tetapi telah pun beroperasi. Sedar kah 
Yang Berhormat bahawa dalam Daerah Segamat ini, sebenarnya antara perkara yang 
menjadi kerisauan kami ialah hal yang berkaitan dengan banjir. Kemasukan tentera awal 
ke  kawasan  Segamat  ini  tidak  lain  dan  tidak  bukan  ialah  untuk  membantu  kita 
sebenarnya kerana pengalaman kita pada banjir yang lepas, bila mana ada berlakunya 
banjir, pihak tentera datang ini, ia tidak tahu kawasan mana yang sebenarnya boleh 
dilalui oleh pihak tentera.  
  Jadi saya hendak minta pandangan daripada Yang Berhormat Pokok Sena 
yang juga pernah terkandas di Daerah Segamat semasa pilihan raya kecil di Tenang. 
Apa pandangan Yang Berhormat dalam hal ini. Adakah perlu kita tunggu kem tentera 
siap, baru kita hendak buat persediaan. Kita tidak hendak jadi macam di Pulau Pinang, 
sudah jadi kelam kabut baru hendak minta pertolongan tentera. Jadi kita buat persediaan 
awal dulu. Jadi, apa pandangan Yang Berhormat. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, ya Yang 
Berhormat di kawasan saya di Beluran ada kem ESSCOM, satu batalion. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Akan tetapi kem tidak 
wujud tapi telah wujud satu batalion tentera untuk ESSCOM dan sekarang mereka 
berpangkalan di Kem Tentera Sandakan ,Yang Berhormat ya. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Akan tetapi tidak apa. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: ...Lebih kepada isu butiran 
Yang Berhormat, tentera. SPR tidak berkaitan Yang Berhormat. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, ya isu-isu butiran. Ya, ya 
saya tahu tetapi ini berkaitan, sebab ia permohonan, permohonan dibuat pengesahan 
kem beroperasi sedangkan kem itu belum beroperasi. Soalnya sekarang ini mereka tidak 
ditempatkan di kem tersebut. Mereka tidak duduk di kem tersebut. Mereka tidak bekerja 
di kem tersebut. Soal hendak bantu banjir, saya fikir mana-mana tentera daripada mana-
mana kem boleh dikerahkan untuk ke kawasan banjir seperti mana yang dilaksanakan 
sekarang ini. Itu tidak timbul.  
Akan tetapi isunya ialah kerajaan perlu menjawab ini menyentuh soal integriti. 
Bagaimana  orang  melihat  bahawa  soal  proses  penipuan  yang  dilakukan  oleh 
Kementerian Pertahanan dalam mengesahkan pengoperasian satu-satu kem sedangkan 
kem tersebut masih belum beroperasi.  
Jadi sebab itu saya minta penjelasan daripada pihak kerajaan khususnya 
daripada Yang Berhormat Menteri harus memberikan penjelasan ini, bagaimana mereka 
boleh  menyatakan  pengoperasian  kepada  kem  sedangkan  kem  itu  masih  dalam 
pembinaan dan dijangka siap pada Jun, salah satu kem itu dijangka siap pada Jun 2018. 
Jadi ini permohonan daripada saya.  
Kedua, saya hendak sentuh Butiran 020100 dan 020200 - Pengurusan Jabatan 
Latihan Khidmat (JLKN) dan Latihan PLKN. Saya hendak dapatkan penjelasan daripada 
kerajaan  berapakah  jumlah  kem  keseluruhannya  yang  dibina  pada  awal  sampai 
sekarang dan berapa pula jumlah kem PLKN yang beroperasi setelah Transformasi 
PLKN 2.0. Dia berbeza kem yang wujud daripada awal dengan kem selepas daripada 
Transformasi PLKN 2.0. 
Daripada jumlah PLKN yang masih beroperasi dalam PLKN 2.0 ini, berapa 
jumlah kem yang betul-betul membuat pengambilan atau membuat intake dalam latihan 
yang dibuat. Berapakah jumlah kos PLKN yang dibayar untuk setiap pengambilan, 
maknanya yang diperuntukkan dalam setiap pengambilan.  
 
 
 
 
 
108                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Isu yang keduanya berkaitan dengan soal jurulatih PLKN ini, berapakah jumlah 
jurulatih PLKN yang masih bersama dengan JLKN dan aktif di kem-kem latihan PLKN ini. 
Dan juga berapa jumlah mereka itu daripada jurulatih itu yang tetap dan juga kontrak dan 
juga yang kekal, yang tetap. 
Ketiga, bagaimana kerajaan mengatasi masalah bila seseorang jurulatih PLKN 
yang kontrak ini, dia sudah pi latih, bila buat latihan untuk 2.0 untuk dia memahami benda-
benda baru dalam PLKN 2.0 ini, dia diberikan latihan. Tiba-tiba oleh kerana dia kontrak 
dia dapat kerja lain. Jadi dia pergi ke tempat kerja baru. Jadi sudah tentu itu akan berlaku 
kekosongan jurulatih PLKN.  
Jadi sudah tentu ini akan memaksa kepada kerajaan cari jurulatih baru untuk 
diberikan latihan dan ini memerlukan kos yang berlebihan. Jadi apakah kerajaan tidak 
bercadang  untuk  memastikan  supaya  semua  jurulatih  PLKN  itu  diberikan  taraf 
perjawatan yang tetap untuk mengelak daripada mereka yang telah terlatih ini, jurulatih 
yang ada pengalaman, yang sudah terlatih ini pergi ke tempat-tempat tawaran yang 
mereka perolehi untuk memastikan masa depan mereka.  
Akhir sekali saya hendak dapatkan jawapan ialah berapa yang terlibat dalam 
PLKN 2.0 ini, intake yang terbaru ini berapa jumlah kem yang terlibat. Sebab saya 
difahamkan bukan semua kem yang terlibat, tetapi dibuat selang seli di antara satu kem 
dengan satu kem yang lain. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya,  perbahasan  ini 
bolehlah kita tamatkan sebelum 8.30 nanti Yang Berhormat.  
Yang Berhormat Labuan. 
 
8.06 mlm. 
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Okey, saya 
terus ke Butiran 0050 dan 0060 – Tentera Udara, Pembinaan dan Kelengkapan. Saya 
ingin bertanya, apakah status mengenai pembangunan ataupun bajet RM50 juta yang 
telah diumumkan di Bajet 2016 dan Bajet 2017, lebih kurang dua tahun itulah. Selain 
daripada itu, saya juga ingin mendapatkan sedikit maklumat mengenai upgrading TUDM 
ataupun Projek HOC yang dipindahkan ke Labuan. Termasuklah mengenai perumahan 
angkatan tentera di mana rumah-rumah yang dimiliki oleh Tentera Laut telah dipindah 
milik ke Tentera Udara. Jadi apakah status penyelenggaraan yang dibuat? 
  Selain  daripada  itu,  saya  juga  ingin  maklumat  mengenai  jumlah  bajet 
keseluruhan  untuk  pengurusan  pertahanan  udara  untuk Labuan  di bawah  Butiran 
011400. Juga di Labuan ada Tentera Darat di mana beberapa tahun yang lepas satu 
batalion kecil telah ditempatkan di pangkalan feri lane. Adakah perancangan untuk ianya 
dijadikan permanent yang mana pada masa ini ianya adalah penempatan yang dipusing 
setiap tiga bulan kalau saya tidak silap. Yang mana kami merasakan sekiranya ada 
penempatan tetap dengan mereka tinggal bersama keluarga di Labuan, sedikit sebanyak 
ianya akan membantu ekonomi Labuan yang sangat merudum pada ketika ini dan 
Labuan sudah pun kehilangan keluarga-keluarga Tentera Laut yang dahulunya adalah 
satu pangkalan utama di Wilayah Dua tetapi pada masa sekarang mereka sudah 
dipindahkan ke pangkalan Sepanggar.  
  Di Labuan mempunyai banyak tanah-tanah yang dimiliki oleh Tentera Laut dan 
juga Tentera Darat. Jadi saya ingin tahu sekiranya ada perancangan untuk tentera laut 
kembali di adakan di Labuan memandangkan mereka masih lagi mengurus aset yang 
ada, yang mana kelihatan penyelenggaraannya terutamanya macam padang bola yang 
berada di hadapan jalan utama Labuan selalu kelihatan seperti tidak diselenggarakan 
dengan rumput yang panjang dan ia menyumbang kepada pandangan yang tidak berapa 
memberangsangkan.  
■2010 
Akhirnya,  Butiran  030000  iaitu  Kesejahteraan  dan  Kualiti  Hidup  Veteran 
Angkatan Tentera Malaysia (ATM). Saya sebutkan tadi tanah yang luas yang dimiliki oleh 
Angkatan Tentera Malaysia (ATM) di Labuan, saya lihat ia adalah satu aset yang boleh 
dibangunkan  dan  seterusnya  ia  boleh  menyumbang  kepada  memberikan  peluang 
kepada veteran-veteran yang ada di Labuan.  
 
 
DR 27.11.2017                                                         109                   
 
Di mana Persatuan Veteran di Labuan selalu menyuarakan kepada saya, 
mereka juga ada memohon untuk diberikan sebahagian daripada tanah tersebut untuk 
dibangunkan sama ada tempat untuk peluang perniagaan ataupun dibangunkan untuk 
tarikan pelancongan ataupun dibangunkan untuk perumahan. Di mana ramai veteran-
veteran yang menetap di Labuan tidak mempunyai rumah yang cukup baik ataupun 
masih  menyewa  sebahagiannya.  Sekali  gus  ia  akan  dapat  membantu  kepada 
kemakmuran ekonomi Labuan. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kapar. 
Selepas  Yang  Berhormat  Kapar,  selepas  itu  Yang  Berhormat  Menteri  bolehlah 
menjawab. 
 
8.11 mlm. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya ada tiga Butiran, ringkas sahaja. Pertama ialah Butiran 011400 iaitu Pengurusan 
Pertahanan Udara. Ini berkenaan dengan Laut China Selatan. Saya telah bangkitkan 
beberapa kali.  
Saya  ingin  menambahkan  penjelasan  yang  telah  diberikan  sebelum  ini, 
khususnya berkenaan dengan peta China pada tahun 2009 yang mendapati peta mereka 
telah menceroboh EEZ Malaysia di beberapa kawasan, khususnya Bintulu, Miri di 
Sarawak, perairan berhampiran Beaufort, Papar, Kota Kinabalu, Kota Belud, Kudat di 
Sabah. Juga kita ada, hasil daripada penelitian saya, saya mendapati bahawa ada bukti-
bukti yang menunjukkan China masih lagi menceroboh kawasan perairan di Malaysia. 
So, saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menerangkan apakah status 
terkini pencerobohan. Adakah Laut China Selatan masih lagi dicerobohi? Jika ada, 
apakah  persediaan  kerajaan  kita  iaitu  Kerajaan  Malaysia  dalam  mengharungi 
pencerobohan ini di Laut China Selatan. Itu yang pertama. 
Kedua adalah kita juga tahu Laut China Selatan dengan negara China ini ada 
satu kaitan yang agak padat iaitu Laut China Selatan digunakan untuk keberlangsungan 
bekalan tenaga dan pemerdagangan mereka. Jadi, dari sudut itu mempunyai minat 
tertentu di atas Laut China Selatan. Akan tetapi, mencerobohi kawasan Malaysia itu 
adalah  sesuatu  di  luar  yang  kita  boleh  terima.  Jadi,  apakah  memang  wujud 
pencerobohan ini? Setakat mana keseriusan pencerobohan ini. Setakat mana kita 
sedang mempertahankan kawasan kita di Laut China Selatan. 
Ketiga Tuan Pengerusi, adalah berkenaan dengan Butiran 020200 iaitu Latihan 
PLKN. Beberapa tahun dahulu apabila kita menubuhkan PLKN ini, kita berhasrat untuk 
melahirkan anak-anak muda yang bersifat ataupun bersikap patriotik. Kita mendapati 
ramai yang tidak jaga ataupun mengharumkan nama negara dari sudut patriotik. Jadi, 
kita bawa PLKN ini sebagai salah satu objektif utama. Kini, saya ingin mendapat 
penelitian ataupun penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Nombor 
satu, berapa banyak kampus ataupun pusat latihan PLKN yang masih berfungsi dan 
berapa banyak kampus atau pusat latihan PLKN yang telah ditutup atau dibiarkan tanpa 
apa-apa latihan kebelakangan ini. So, dua-dua yang masih berfungsi dan yang telah 
ditutup. 
Ketiga, adalah berkenaan dengan modul-modul yang diguna pakai... 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Kapar... 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Berkenaan dengan konsep 
pengajaran di pusat-pusat PLKN sebelum ini, mewujudkan beberapa persoalan kerana 
kita  tidak  ada  modul  yang  padat  seperti  apabila  kita  bandingkan  dengan  negara 
Singapura dan sebagainya. So, adakah modul-modul ini telah naiktarafkan dan apakah 
modul ini sedang menghasilkan peserta-peserta kita yang mengikuti kursus PLKN ini 
sebagai satu warganegara yang patriotik. Adakah hasrat itu dicapai? Yang Berhormat 
Rasah, dengan izin Tuan Pengerusi. 
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih 
Yang Berhormat Kapar. Yang Berhormat Kapar, saya cuma ingin tanya pandangan Yang 
Berhormat Kapar mengenai PLKN 2.0 ini. Sebab sebelum ini, saya difahamkan PLKN 
dilaksanakan secara wajib terhadap semua pelajar lepasan Form 5.  
 
 
110                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Pada waktu sekarang, dia telah pun ditukar secara sukarela. Di mana, pihak 
kementerian  mengalu-alukan  sukarelawan  ataupun  mereka  yang  ingin  menyertai 
program ini untuk menyertai program latihan PLKN. Bagi saya, saya amat mengalu-
alukan keputusan untuk mengambil pelajar ataupun pelatih secara sukarela.  
Pada masa yang sama, saya rasa sebenarnya jikalau PLKN dia mempunyai 
kursus-kursus ataupun modul-modul di mana kursus dia lebih kurang dalam beberapa 
hari, saya rasa kursus tersebut dia boleh ditawarkan kepada NGO-NGO dan juga boleh 
ditawarkan kepada syarikat-syarikat. Di mana saya rasa, dia boleh lebih dapat sambutan 
daripada rakyat negara kita. Di mana mereka yang ingin menyertai kursus ini, mereka 
sedikit sebanyak mendapat manfaat daripada program tersebut dan pada masa yang 
sama kita boleh memupuk sikap patriotism mereka. Setuju tidak Yang Berhormat Kapar? 
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Saya  minta  izin  Tuan 
Pengerusi, untuk masukkan ucapan Yang Berhormat Rasah dalam ucapan saya untuk 
dijawab oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Akan tetapi, saya hendak tambah sedikit Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Saya tidak hirau wajib kah atau sukarela kah, yang saya pentingkan adalah anak-anak 
muda kita khususnya selepas umur 17 tahun perlu mempunyai sikap patriotik. Tidak 
kisahlah hendak sukarela kah, hendak wajib kah. Akan tetapi, kita kena ambil iktibar 
daripada negara-negara jiran yang mempunyai program yang sama tetapi bila mereka 
keluar daripada latihan-latihan sebegini, semangat kewarganegaraan mereka, semangat 
patriotik mereka agak tinggi. Adakah kita mampu melahirkan sedemikian? 
Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  saya  berada  di 
Singapore beberapa tahun yang lalu, hampir 10 tahun yang lepas. Saya ada satu family 
yang saya kenal. Apabila kanak-kanak itu berumur 13, 14 hingga 15 tahun tidak ikut 
cakap ibu bapa. Selalu keluar rumah, balik malam dan sebagainya. Setelah dua tahun 
latihan PLKN di negara tersebut, terus bila saya berjumpa lepas lima ke enam tahun, 
masa dia berumur 21 atau 22 tahun, sikap dia berubah. Semangat dia terhadap negara 
berubah. So, itu yang perlu kita... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Bererti baik jugalah PLKN 
itu Yang Berhormat ya? 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ya, saya. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada juga baik PLKN, 
mengubah sikap seseorang. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: PLKN. Ya, itu yang saya kata. 
Saya nampak dengan sendiri Tuan Pengerusi. Saya nampak. Dahulu, ayah dia selalu 
bagi komen negatif terhadap anaknya. Selepas lima tahun ke enam tahun kita- saya 
nampak sendiri. Saya kagum sendiri. So, sebab itu saya tekankan dekat sini objektif 
utama kita adalah naikkan semangat, mewujudkan semangat, melahirkan semangat 
patriotism di kalangan anak muda ini. Adakah hasrat itu dicapai? Saya risau bila ada 
tekanan-tekanan  politik  dan  sebagainya.  Kita  ambil  satu  keputusan  politik  bukan 
keputusan untuk menyemaikan benih-benih muda ini dengan semangat patriotism. Itu 
yang saya rasa kementerian perlu tegas dan teruskan dengan apa yang telah dilafazkan 
pada awalnya. Saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh jelaskan dengan 
lebih lanjut. 
Seterusnya dan yang terakhir Tuan Pengerusi, adalah Butiran 040100 iaitu 
Pengurusan Kementerian Pertahanan. Ini adalah berkenaan dengan hubungan kita 
dengan Korea Utara. Kebelakangan ini, kita telah melihat ada beberapa sengketa dari 
sudut Korea Utara dengan Malaysia. So, saya rasa mungkin kalau keadaan sekarang 
sudah melampaui batas. Mungkin Malaysia hadapi ancaman daripada Korea Utara. Dari 
sudut itu, sekiranya benda ini menjadi realiti dan sebagainya. Apakah kita bersedia 
menghadapi ancaman daripada Korea Utara? Kedua, dari sudut ketenteraan kita bila kita 
meneliti seorang penganalisis strategik dan pertahanan saudara Lam Choong Wah.  
■2020 
Beliau telah menunjukkan satu kebimbangan. Beliau tidak bimbang kita akan 
lawan ketenteraan antara satu negara dengan satu negara lain. Beliau tidak risau itu 
tetapi  beliau  risau  tentang  sabotaj  yang  boleh  berlaku.  Sebagai  contoh,  beliau 
mengatakan bahawa dirty bomb boleh dikenakan. 
 
DR 27.11.2017                                                         111                   
 
Apakah kerajaan bersedia untuk menghadapi suasana sebegini? Suasana 
bukan konvensional tetapi datang daripada sabotaj daripada Korea Utara. Itu yang saya 
minta Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. 
Seterusnya dan terakhir daripada saya ialah... 
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tasik 
Gelugor bangun, Yang Berhormat. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Okey, silakan. 
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Ah! Bukan. Sorry. Saya 
tunggu turn. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  [Ketawa]  Oh!  Yang 
Berhormat Tasik Gelugor hendak berbahas. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Dia tengok saya, terus dia 
bangun. 
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]:  Tidak. Sorry, Tuan 
Pengerusi. Saya hendak tunggu giliran bahas. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak apa, boleh tumpang. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya habiskan  last point, 
dengan izin, Tuan Pengerusi. 
Terakhir adalah saya ingin Yang Berhormat Timbalan Menteri menerangkan 
pada hari ini, berapakah bilangan tentera aktif secara terperinci yang kita ada untuk 
tentera,  Tentera  Laut  dan  Tentera  Udara  mengikut  perincian?  Itu  sahaja,  Tuan 
Pengerusi. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, minta 
maaf, Yang Berhormat. Sudah putuskan tadi. 
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Seminit sahaja, Tuan 
Pengerusi. Sikit sahaja. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Baiklah, seminit sahaja. 
Zalim sangatlah Speaker kalau seminit tidak bagikan, Yang Berhormat. 
 
8.21 mlm. 
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih, Tuan 
Pengerusi. Saya cuma hendak merujuk Butiran 011400 – Pengurusan Pertahanan 
Udara.  
Cuma ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, tentang status kuarters 
ataupun  rumah  bagi  Angkatan  Tentera  di  Kem  TUDM  Butterworth.  Sebab,  ada 
pembangunan yang masih terbiar. Jadi, saya hendak minta Yang Berhormat Menteri 
menerangkan status serta kedudukan terkini. Terima kasih, Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih. Ya, sila Yang 
Berhormat Menteri. 
 
8.22 mlm. 
Timbalan Menteri Pertahanan [Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum]: 
Terima  kasih,  Yang  Berhormat  Tuan  Pengerusi.  Saya  menjawab  pertama  sekali 
berhubung kait dengan PLKN ini. PLKN ini pasal ramai yang bercakap, kadang-kadang 
isu yang sama sahaja. 
Pertama sekali ialah berkenaan dengan Yang Berhormat Pokok Sena yang ada 
tanya jumlah kem yang telah diluluskan. Kita sejak dulu ialah sebanyak 81 buah kem. 
Jumlah kem yang sedang beroperasi sekarang ini ialah sebanyak 76 buah kem. 
Beroperasi maknanya yang membuat pengambilan pelatih sekurang-kurangnya satu 
pengambilan.  
 
112                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Manakala  lima  kem  di  Sarawak  digunakan  untuk  penempatan  Rejimen 
Sempadan Tentera Darat yang digunakan untuk agensi kerajaan. Yang lain-lain ialah 
masih ada lagi beberapa kem, kalau tidak silap saya, masih ada penempatan mangsa 
banjir iaitu di Kelantan.  
Sebanyak 861 siri latihan daripada agensi-agensi kerajaan lain yang melibatkan 
seramai 96,225 kakitangan awam yang terlibat.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Sudah habis,  Yang 
Berhormat?... [Dewan ketawa] 
Dato’  Seri  Mohd.  Johari  bin  Baharum:    Yang  Berhormat  Setiawangsa 
bertanya berkenaan perbezaan PLKN 2.0 adalah menyediakan soft-skill dan hard-skill. 
PLKN 2.0 menyediakan- fasa dua ialah latihan kemahiran. Soft-skill adalah ICT dan 
public  speaking.  Hard-skill  adalah  latihan  kemahiran  teknikal  dan  sebagainya. 
Contohnya, 1,000 pelatih PLKN telah dilatih di Malaysian Automobile Institute. 
Selain daripada itu juga, daripada pengambilan 20,000 pelatih, seramai 16,699 
pelatih iaitu 83 peratus telah ditawarkan tempat di institut latihan kemahiran awam dan 
swasta. Dulu kita tidak ada latihan itu. Sekarang ini kita pendekkan latihan kepada dua 
fasa iaitu fasa kedua ialah latihan yang mereka ikuti sekarang ini di bawah berbagai-
bagai institut latihan yang sudah ditawarkan. 
Selain daripada itu juga, peranan PLKN 2.0 terhadap pertahanan negara. PLKN 
2.0 terhadap pertahanan negara adalah tertumpu kepada objektif PLKN iaitu ia memupuk 
patriotisme,  perpaduan  dan  semangat  sukarelawan.  Sebanyak  lapan  modul  telah 
diperkenalkan dalam PLKN iaitu fit for life, service learning, be safe, be alert dan take 
and talk, Malaysiaku, MyFuture dan kerohanian yang meningkatkan jati diri, memupuk 
cinta terhadap negara dan mempertahankan diri daripada elemen lain yang boleh 
merosakkan perpaduan negara. 
Selain daripada itu juga, JLKN 2 pada tahun 2016 ialah seramai 20,667 orang. 
Jumlah pelatih pada tahun 2017 adalah 20,000. Bilangan ini merupakan tahun kedua 
selepas transformasi JLKN 2. Untuk masa hadapan, jabatan akan memohon lebih ramai 
lagi pengambilan melalui kerjasama dengan Kementerian Pendidikan. 
Selain daripada itu, ialah berkenaan dengan pengambilan. Tadi saya jawab 
merangkumi semua. Pengambilan ini dibuat melalui sukarela kerana pada ketika dulu 
kita buat secara kita sudah ambil mereka itu secara random, jadi kita menghadapi 
berbagai-bagai masalah. So, sekarang ini kita telah mengambil melalui secara sukarela 
dan saya dapati bahawa kita tidak ada masalah-masalah seperti mana yang lepas iaitu 
berkenaan dengan masalah sosial dan sebagainya. 
Akan tetapi, sekarang ini daripada apa yang kita dapati daripada waris yang 
datang jumpa selepas latihan ditamatkan, mereka amat berpuas hati dengan latihan yang 
kita adakan sekarang ini kerana mereka ini ada follow up. Mereka akan diberi latihan 
teknikal dan sebagainya sehinggalah mereka tamat pengajian di peringkat tertinggi 
mengikut kursus-kursus yang ditawarkan. 
Yang Berhormat Seremban bertanya berkenaan dengan kem. Setakat ini, kita 
akan membina 12 kem baru. Yang pertama, Kem Logistik Tentera Darat di Kuala Kubu, 
Kem Hutan Melintang, Kem Segamat, Kem Serendah, Kem Sungai Putat, Melaka, Kem 
Felda Sahabat, Kem Paloh, Johor, Kem Bera, Pangkalan Udara Sendayan, Pangkalan 
Hadapan Laut, Lahad Datu, penempatan pesawat helikopter jenis EC-725 di Pangkalan 
Udara Kuantan, Markas Angkatan Tentera di Sungai Pancing, Pahang. Ini kem-kem yang 
sedang dibina di seluruh negara.  
Berkenaan dengan dia punya butiran, yang you minta berkenaan perincian 
berkenaan jumlah berapa harganya, saya akan bagi secara bertulis kepada Yang 
Berhormat ya. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, boleh tidak saya dapatkan kepastian untuk Kem Segamat 
yang dikatakan tadi, adakah kem tersebut telah siap dibina atau tidak? Kerana isunya 
ialah  mengapa  ada  1,000  lebih  anggota  tentera  yang  telah  pun  nama  mereka 
dipindahkan? Mungkin mereka belum dipindahkan secara fizikal tetapi dimasukkan 
sebagai pengundi di kem tersebut. Boleh berikan penjelasan? Terima kasih. 
 
 
DR 27.11.2017                                                         113                   
 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Dia sebenarnya, Yang Berhormat, 
pembinaan  kem-kem  ini  berdasarkan  kepada  strategi  kita,  keperluan  semasa, 
permintaan dan juga kedudukan strategik di satu-satu tempat. Jadi, pembinaan kem ini 
tidak ada kena-mengena dengan soal yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang disebutkan tadi oleh Yang Berhormat Rasah sendiri, oleh Yang Berhormat Pokok 
Sena sendiri. Tidak ada motif lain melainkan kita membina kem ini ialah mengikut 
perancangan kita. 
■2030 
Jadi, kebetulan kem-kem itu dibina di tempat-tempat yang tertentu dan kita tidak 
ada bertujuan itu. Kalau kem ini, kita bukan ada tujuan politik. Kalau kem kita tujuan 
politik, kita sudah menang di tempat-tempat yang ada kem banyak.  
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: [Bangun]  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Nanti, bagi saya cakap dulu. Saya 
hendak bagi supaya jangan dipolitikkan benda ini. Kita membina kem itu mengikut kita 
punya keperluan keselamatan. Cara Yang Berhormat tanya soalan itu, seolah-olah kita 
gunakan kem ini untuk tujuan politik dan sebagainya, tidak. Fasal apa, kalau kita tengok, 
kalau kita lihat di Telok Kemang, Telok Kemang Barisan Nasional kalah. Di Lumut, 
Barisan Nasional kalah. Ini kem-kem yang besar yang ada. Saya hendak sebut itu. Saya 
rasa supaya benda ini kita jangan politikkan. Kita bina kem-kem ini adalah bertujuan 
untuk menjaga keselamatan negara, tidak ada politik.  
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: [Bangun]  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Bagi saya jawab dulu. Bagi saya jawab 
dulu. Tadi Yang Berhormat tanya, saya dengar elok. Satu lagi ialah kem ini sebelum kem 
ini siap, kita sudah ada senarai anggota kita yang akan berpindah. Bukan kita tunggu 
kem itu siap tetapi kem ini, kita akan pindah mereka ini apabila kem itu siap. Kalau kita 
kata kem itu tidak siap, kita tidak akan memindahkan anggota kita ke dalam kem itu. Jadi 
kalau kita tengok daripada kem-kem yang dibina itu, sepatutnya sudah siap. Macam 
Yang Berhormat Pokok Sena kata tadi, yang kem di mana tadi? Sepatutnya siap dalam 
bulan Jun. Sekarang sudah bulan November. Sepatutnya mereka telah berpindah ke... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jun. Jun 2018 bukan Jun 
2017.  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: No, Jun 2018 lah. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ha! Tidak siap lagilah.  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Tidak, tidak. Bukan tidak siap, kem itu 
sudah siap lebih awal lagi, saya nanti akan bagi secara detail kepada Yang Berhormat. 
Sepatutnya kem-kem itu sudah siap.  
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Ya, okey. selepas itu berkenaan 
dengan soal pengundian, soal data pemilih ini, saya ingat Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri telah bagi penjelasan yang begitu jelas. Jadi kalau ada apa-apa, you protes 
sahajalah. Saya rasa bab-bab itu... 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Okey, Yang Berhormat Menteri.  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Akan tetapi kem ini dibina mengikut 
strategi kita untuk menjaga keselamatan negara.  
Tuan  Loke  Siew  Fook  [Seremban]:  Kami  tidak  mempertikaikan,  Yang 
Berhormat Menteri. Saya tidak mempertikaikan pembinaan kem-kem baru. Memang kita 
tidak ada masalah, ada pembinaan kem, ada keperluan strategik dan sebagainya, kem 
baru itu dibina, tidak mengapa. Akan tetapi kalau kem baru itu belum siap tetapi ada 
pengundi yang telah dipindahkan masuk, itu isunya. Jadi saya hendak tanya satu soalan. 
Ringkas sahaja. Adakah Kem Segamat itu sudah siap atau belum? Tolong jawab itu. 
Tolong jawab, sudah siap atau belum?  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Sekarang, kem itu sekarang dalam 
pembinaan. Kita tengok macam... 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Maksudnya belum siaplah? 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Wait, wait, wait. You, you, you, dengar 
saya cakap.  
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Maksudnya belum siap? Belum siap? 
114                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Belum siap.  
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Ha! Yang Berhormat Timbalan Menteri 
sendiri cakap belum siap.  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Itu betul belum siap. You tengok 
macam kita dasar 5RS, okey? Ada 5RS. Kita ada kem Rejimen Sempadan di Sarawak 
fasal keadaan di Sarawak kita memerlukan anggota kita dipindahkan. Kita ada beberapa 
batalion di sana. Kem belum siap tetapi hari ini, anggota kita perlu untuk menjalankan 
operasi di satu-satu kem itu. Sebab itu mereka ditempatkan di sana. Sekarang ini, ada 
beberapa kem PLKN digunakan untuk kem-kem sementara bagi anggota kita. Ini adalah 
tugas-tugas yang perlu dijalankan di kawasan itu. Walaupun kadang-kadang kem tidak 
siap tetapi mereka ini mempunyai tugasan-tugasan mereka yang sudah ada di sana. Itu 
sahaja.  
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: [Bangun]  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi siapa, Yang 
Berhormat?  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Kita tidak boleh. Apabila kita ada 
strategi, kita hendak buat kem, kita kena pindahkanlah mereka. Anggota itu mesti ada.  
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Isu di sini, kem, Yang Berhormat. SPR tidak termasuk, ya.  
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Ya, ya.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: SPR tidak termasuk. Ia 
kementerian lain. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]:  Ya, Yang Berhormat 
Menteri.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat.  
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Saya hendak tanya... 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Saya tidak hendak menyentuh lagilah 
bab kem ini fasal apa, banyak kali sudah, selepas itu Yang Berhormat Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri sudah jawab.  
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Sedikit penjelasan sahaja.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, Yang Berhormat 
Menteri.  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: I’m very clear.  
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Sedikit penjelasan. Sedikit 
penjelasan.  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: It’s nothing... 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Tadi Yang Berhormat 
Menteri kata jangan... 
Dato’  Seri  Mohd.  Johari  bin  Baharum:  Deployment  dibuat,  kita  buat 
deployment without camp.  
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Okey.  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Macam hantar Batalion 5, batalion 
sempadan di Sarawak, mereka sudah ada anggota. Kem belum siap tetapi kerana 
keadaan di sana memerlukan anggota kita di sana. Takkan kita hendak tunggu kem itu 
siap baru kita hendak pindahkan kita punya anggota? It’s very clear. Saya bagi satu 
contoh. Kenapa kita ambil dua, tiga kem ini? Kita nak pindah anggota kita, belum ada 
kem.  
 
 
 
DR 27.11.2017                                                         115                   
 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Ya? 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Tadi Yang Berhormat 
Menteri kata jangan politikkan isu ini.  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: You are politicking... 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Akan tetapi yang politikkan 
isu ini ialah Yang Berhormat Menteri, okey? Sebab apa, apabila Yang Berhormat Menteri 
kata kem belum ada tetapi kita sudah ada tentera di sana... 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Memang.  
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Sebenarnya tentera itu 
mereka bukan operasi di sana lagi. Mereka berada di tempat lain sekarang.  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Setuju, setuju.  
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Mereka sedang bekerja, 
bertugas di tempat lain sekarang. Mereka tidak ada di situ.  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Mereka sekarang ini tidak duduk di 
dalam kem.  
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Ha! Duduk mana? Duduk mana?  
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Mereka tidak... [Rakaman 
kurang jelas] 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Mereka duduk di mana? 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Rumah sewa ada. Mereka ada di 
merata-rata mereka duduk.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Uihh! Merata-rata. Ha! Lagu 
tu ka? Oh! [Ketawa]  
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Mana boleh macam itu? 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: [Berucap tanpa menggunakan pembesar 
suara]  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Macam saya, 5RS. Saya ada satu 
batalion di kawasan saya.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Seorang-seorang Yang 
Berhormat.  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Kita tidak ada rumah tetapi mereka 
sewa merata. Dia 5RS.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Oh! Begitu. Depa kerja di 
mana, mereka operasi di mana?  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Dia operasi di merata-rata.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Oh! Dalam DUN itu kah? 
Begitu. Cara bohong bagi elok dululah... [Dewan riuh]  
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Mana ada macam ini? 
Mereka berada di kem lain, Yang Berhormat Menteri.  
Seorang Ahli: Cara bohong macam orang itu.  
Tuan  Sim  Tze  Tzin  [Bayan  Baru]:  Dalam  SPR  ini,  dia  bermastautin. 
Bermastautin itu sebab apa? 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Itu soal SPR, Yang 
Berhormat. Itu soal SPR.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey, sekejap, ya.  
 
 
 
116                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak berkaitan, Yang 
Berhormat.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Dia bermastautin baru boleh undi.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Soal  SPR  telah 
dibangkitkan ketika Jabatan Perdana Menteri dan telah dijawab. Soal kem sahaja yang 
berkaitan dengan kementerian.  
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Ya betul Tuan Pengerusi. 
Ini berkaitan dengan kem sebab apabila Menteri di Jabatan Perdana Menteri memberi 
jawapan, beliau memberitahu bahawa... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ini soal kem.  
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Permohonan telah dibuat 
oleh ATM. Permohonan telah dibuat oleh ATM sebab itu kita tanya ATM sekarang.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Boleh? Tuan Pengerusi, saya juga hendak 
tanya  Yang  Berhormat  Menteri,  adakah  anggota-anggota  itu  bermastautin  di  kem 
tersebut? Bolehkah Yang Berhormat Menteri jawab? Bermastautin atau tidak? 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Ya, Yang Berhormat. Yang Berhormat 
jangan pusing-pusing. Saya kata kem itu tidak siap.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tidak ada pusing. Saya bertanya soalan.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Seorang-seorang, Yang 
Berhormat.  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Memang tidak siap. Why are you 
asking? Kem belum siap macam mana dia hendak bermastautin? Apabila kem siap, 
mereka akan masuk ke dalam kem itu. Itu sahaja.  
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Jadi, daftarlah mereka di 
tempat mereka bertugas.  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Yang Berhormat, saya rasa benda ini 
tidak perlu dijawab lagilah, Yang Berhormat.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, kalau tidak 
bermastautin, bolehkah mereka mengundi di sana? Itu sahaja. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jangan buat macam 
mahkamah, Yang Berhormat. Dia ada leading question.  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Saya rasa Yang Berhormat sudah buat 
protes kepada SPR, jumpa pergi kepada kaunter SPR lah. Kalau benda itu tidak betul, 
tidak betullah. Tidak payahlah mengundi. No problem. Itu tidak ada masalah. Okey. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Bintulu.  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
agak tertarik kerana tidak ada kem, macam mana ada anggota sana. Saya di Bintulu, 
pun ada army juga tetapi kem pun belum siap lagi. Itu hari mereka pergi sewa tiada 
tempat. Apabila ada tempat, peruntukan tidak cukup. Sekarang, anggota ada duduk sini 
sana. Kira sewa, ada tumpang juga fasal peruntukan tidak cukup. Saya rasa ini kata kita 
hendak main fasal pengundi itu, di Tanjong Batu itu, ADUN kita kalah. Macam mana 
cerita? Itu army pun ada sana. Satu batalion sana.  
Saya rasa, Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya rasa ini kita tidak payah 
gaduh-gaduh. Dia tidak mahu percaya sudah. Kalau dia menang banyak tempat, semua 
adil. Kalau tidak menang banyak tempat, semua kata tidak adil.  
Beberapa orang Ahli: Betul.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Menteri. 
 
 
 
DR 27.11.2017                                                         117                   
 
Dato’  Seri Mohd.  Johari  bin  Baharum:  Baik saya  ingin  ubah  ke  Yang 
Berhormat Kuala Terengganu. Yang Berhormat Kuala Terengganu ada tanya berkenaan 
dengan anggota kita. Ini pun saya sudah jawab berkali-kali. Menteri sudah jawab berkali-
kali berkenaan dengan anggota kita. Anggota kita sana, masih tujuannya sama. Kita tidak 
terlibat dengan operasi ketenteraan di sana. Kita tidak. Itu tidak. Itu pasti. Saya bagi 
jaminan tidak ada. Ya, setakat ini tidak. Mereka yang ada di sana ialah mereka yang 
diberikan tugasan ialah untuk seperti mana yang saya sebutkan dalam jawapan-jawapan 
yang lepas seperti mana yang Yang Berhormat Menteri telah jawab itu hari. Tidak ada 
perubahan.  
Yang  Berhormat  tanya  lagi  masa  perbahasan,  masa  Jawatankuasa 
Kementerian Luar pun. Saya ada baca semua. Sudah jawab dengan detail berkenaan 
dengan apa yang didakwa oleh Yang Berhormat tadi. Jadi Yang Berhormat refer pada 
Hansard itu sahaja. Saya tidak perlu jawab lagilah.  
Kedua ialah berkenaan dengan KSCIP Ini kita berkenaan dengan tanah. Kita 
tidak ada kena-mengena soal kita dengan Saudi berhubung kait dengan apa-apa yang 
hendak  diguna-  tidak  ada.  Kita  dipilih  kerana  berdasarkan  kepada  Malaysia  ini. 
Pengalaman Malaysia dalam banyak hal, menganggotai negara ASEAN, kita dalam 
negara ASEAN, kita dalam Komanwel, kita juga bersama-sama dalam OIC dan banyak 
kita punya front. Sebab itu Malaysia ini dilihat supaya boleh digunakan untuk dijadikan 
sebagai tempat untuk memerangi masalah IS dan terrorism pada masa-masa akan 
datang sebab itu diberikan kepada Malaysia. 
■2040 
  Jadi sepatutnya kita bangga dengan keadaan sekarang ini kerana Malaysia 
dipilih. Kenapa kita hendak persoalkan benda itu? Ini kerana benda itu tidak ada niat lebih 
daripada itu. Baru-baru ini dalam Mesyuarat ADMM di Philippine, Yang Berhormat 
Menteri pun sudah beritahu berkenaan dengan institut ini akan dibina di Malaysia kerana 
berdasarkan kepada threat yang berlaku di Marawi. Apa yang berlaku di Marawi itu 
adalah ancaman daripada IS. Itu jelas. So, sebab itu kita patut bangga dipilih sebab di 
Malaysia dan tanah yang dibagi- bukan kita bagi kepada Saudi. Kita tidak bagi tanah itu 
kepada Saudi, tidak ada.  
Mengenai perkara ini pun kita telah dikeluarkan dalam buletin kita, yang 
dikeluarkan pada– sudah dikeluarkan baru-baru ini dalam buletin kita. Kita ada siar pada 
media ini dia dalam siaran media. Kita sudah buat ini. Ini jelas berkenaan dengan apa 
yang kita sudah buat, ini sudah diedarkan untuk media. Ini tiada benda-benda yang 
hendak disulitkan, tidak ada. Ini sudah jelas. Kita sudah keluarkan pada bulan 10 tidak 
silap saya, 10 Mac 2017 lagi benda ini sudah dibuat. Ia tidak ada apa-apa. Di Malaysia 
dibuat, sudah diguna oleh semua orang. Tujuan dan matlamatnya Yang Berhormat boleh 
baca dalam ini. Saya rasa ini very clear stated dalam ini. Jadi saya rasa benda-benda ini 
tidak  perlu  di-  Yang  Berhormat  fikir  benda-benda  yang  kita  dipergunakan  dan 
sebagainya.  
Kita tidak baca soal Saudi dan sebagainya tetapi kita baca peluang kita. Mereka 
yang akan datang terlibat ialah mereka-mereka yang dijemput khas untuk memberi 
latihan dan juga bagi forum dan sebagainya akan dibuat di pusat ini. 
 Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: [Bangun]  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Ya, Yang Berhormat? 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. 
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sebenarnya soalan saya adalah kita 
hendak tahu berapakah perbelanjaan kita setelah hadir di Arab Saudi begitu lama dan 
sebabnya juga kita ingin tahu. Ini kerana beberapa sebab yang berlainan telah diberi. 
Ada  dikatakan untuk  evakuasi pihak  Malaysia  yang berada di  Yaman.  Ada  yang 
menyatakan non-combative role. Apa jua sebab, kita hendak tahu berapa lama dan 
kenapa sebenarnya kita di situ? Ini kerana pelbagai laporan... 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Yang Berhormat, saya sudah jawab 
benda itu Yang Berhormat. Saya rasa tidak perlu saya jawab lagi. 
  Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Kosnya... 
   
 
 
118                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Saya sudah jawab sudah. 
  Dato’  Raja  Kamarul  Bahrin  Shah  [Kuala  Terengganu]:  Kosnya  Yang 
Berhormat Menteri belum... 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Kosnya saya akan bagi pada Yang 
Berhormat secara bertulis. Akan tetapi tujuan mereka ke sana ialah- ini Timbalan Menteri 
Pertahanan jawab. You jangan dengar orang lain cakap... [Dewan riuh] 
You jangan dengar social media. Saya Timbalan Menteri Pertahanan yang 
bertanggungjawab. Kita tidak akan menggunakan askar pasukan kita untuk tujuan- kita 
tidak ada. Kita ada matlamatnya banyak.  
Sebenarnya saya tidak boleh cerita dalam Dewan ini kerana ada strategi-
strategi kita. Kita ada di sana dengan latihan. Anggota kita, kita hantar ke- banyak 
sebagai tentera pengaman. Kita ada di Lebanon. Mereka perlu menerima latihan di 
kawasan-kawasan yang tertentu, keadaan dan cuaca di sana berbeza. Mereka dan hari 
ini bukan kata mereka yang sama, kita sudah tukar beberapa kali. Kita ambil kesempatan 
ini untuk melatih anggota kita dalam pelbagai keadaan. Jadi banyak benda yang kita 
manfaat daripada apa yang kita buat sekarang ini. 
  Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Saya bertanya khusus 
tentang Arab Saudi, bukan di Lebanon.  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Ya. 
 Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Saya tanya kos. 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Kos saya akan bagi secara bertulis. 
Okey, sudah... 
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Okey, baik. Saya 
hendak tanya satu lagi Yang Berhormat Menteri tentang pusat King Salman Centre... 
[Dewan riuh]  
Saya ingin bertanya, saya juga telah bertanya bahawasanya apakah kenyataan 
yang dibuat oleh pegawai JAKIM sendiri yang menyatakan ini tidak... 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Kalau you percaya JAKIM daripada 
Timbalan Menteri Pertahanan, saya tidak boleh kata apalah. 
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Bukan soal percaya 
atau tidak percaya. Saya hendak bertanya apakah sebabnya. 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Yang Berhormat tidak perlu argue 
lagilah dengan saya dalam soal ini. 
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Yang Berhormat 
Menteri hendak jawab atau tidak hendak jawab? 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Saya beralih kepada Yang Berhormat 
Lumut. Tadi berkenaan dengan- Yang Berhormat sentuh berkenaan dengan nelayan. 
Nelayan saya sudah jawab dulu. Ini di bawah bidang kuasa APMM. It is not kita punya 
navy. Tidak ada kena mengena dengan navy. Sekarang ini di bawah APMM iaitu mereka 
yang- navy tidak menjaga nelayan. Jadi penguatkuasaan di laut, yang berhubung kait 
dengan nelayan, pencerobohan nelayan asing adalah di bawah jabatan APMM. Itu saya 
very clear, banyak kali sudah saya jawab pada Yang Berhormat.  
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Saya juga bertanya 
tentang kenapa kita tidak gunakan tenaga kita juga untuk membantu ESSCOM?  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Itu tidak ada Yang Berhormat. 
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Itu keperluan yang 
lebih relevan pada kita, kepada apa yang berlaku di Timur Tengah. 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Yang Berhormat, saya tidak beri jalan 
sudah cukup Yang Berhormat. Sudah baca cukuplah saya layan Yang Berhormat setiap 
kali saya bangkit soalan ini Yang Berhormat bangun, benda yang sama. Saya sudah 
jawab berkali-kali pada Yang Berhormat. 
 
 
 
DR 27.11.2017                                                         119                   
 
Saya ingin bangkit berkenaan dengan Yang Berhormat Lumut. Yang Berhormat 
Lumut  ada  berkenaan  dengan  yang  pertama  sekali  adalah  berkenaan  dengan 
perbelanjaan Jabatan Hal Ehwal Veteran yang merangkumi  pertama sekali pencen, 
ganjaran, faedah lain-lain kepada anggota perubatan veteran, skim bantuan kebajikan, 
pendidikan, bantuan khas, kewangan, ex gratia, bencana kerja, bantuan mengurus 
jenazah, banyak Yang Berhormat tahu apa yang kita beri kepada dia. Ini yang kita guna 
dari yang sebut tadi.  
Oleh sebab itu Yang Berhormat bertanya berkenaan dengan komposisi Majlis 
Veteran. Ini kita boleh pertimbangkan ya. Yang Berhormat bagi cadangan. Insya-Allah, 
kalau sekiranya benda itu boleh diterima, kita tidak ada masalah. Ini kerana apa yang 
kita buat ini adalah untuk kebaikan veteran, tidak ada masalah. Saya boleh- Yang 
Berhormat kemukakan kepada kita. Berkenaan dengan pencen Yang Berhormat kata 
tadi, yang tahu mereka-mereka yang beri sumbangan kita akan dengar. Saya sudah 
beritahu pada Yang Berhormat, saya akan adakan satu perjumpaan dengan Yang 
Berhormat, dengan pihak-pihak ATM, dengan veteran, Jabatan Hal Ehwal Veteran untuk 
berbincang perkara-perkara Yang Berhormat bangkitkan dulu. Saya sudah sebut itu hari. 
Tidak ada masalah berkenaan dengan perkara itu.  
Saya berterima kasih kepada Yang Berhormat selama ini banyak memberi 
sokongan  dan  juga  pandangan  kepada  saya.  Setiap  pandangan  Yang  Berhormat 
sekiranya boleh kita ambil, kita ambil untuk kebaikan veteran. Ini kerana veteran ini kita 
tahu, kita tidak pernah nafi bahawa jasa veteran ini banyak kepada kita. Apa yang kita 
ada sekarang ini ialah hasil daripada pengorbanan veteran. Malaysia yang kita ada 
sekarang ini aman damai negara kita, boleh segala-galanya adalah kerana veteran.  
Without them, kita tidak akan ada seperti hari ini. Itu sebabnya jasa veteran kita 
tidak pernah lupa. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini pun sudah 
umum, iaitu kita hendak bina hospital untuk veteran, poliklinik hendak bina untuk veteran, 
perumahan kita hendak bina untuk anggota tentera yang sedang servis sekarang ini dan 
juga kita hendak bina 30 percent, kita beri kepada veteran. Jadi dalam soal perancangan 
kita, kita tidak pernah lupa jasa veteran.  
Saya ingin menyentuh berkenaan dengan Yang Berhormat kata veteran hendak 
guling kerajaan. Saya bukan kata veteran hendak guling kerajaan, ucapan saya itu dipetik 
oleh pihak-pihak daripada veteran sendiri yang diguna oleh orang-orang yang tertentu. 
Tidak ada, saya tidak kata.  
Saya  kata  kerajaan  tidak  pernah  lupa  jasa  veteran  tetapi  jangan  kita 
diperalatkan oleh mana-mana pihak. Ada lagi satu persatuan baru-baru ini keluar 
persatuan veteran. Dengan gambar-gambar bendera-bendera parti satu, saya kata 
benda itu tidak betul lah, benda itu tidak betul. Saya pergi pun, saya tidak pernah letak 
bendera  UMNO  atau  Barisan  Nasional.  Ini  saya  rasa  kita  jangan  diperalatkan. 
Perjuangan kita mesti untuk kebaikan veteran. Jadi veteran jangan diperbodohkan oleh 
orang-orang yang tertentu yang ada cita-cita politik. Itu sahaja Yang Berhormat, tidak ada 
apa. Itu yang saya cakap, tidak ada lain daripada itu. 
Berkenaan dengan satu lagi yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat ialah 
berkenaan dengan Ops Fajar. Ops Fajar ini mereka adalah, dia telah kita beri... [Dewan 
riuh] Tidak, tidak. Ops Fajar ini saya hendak kena beritahu juga. Sekejap, sekejap. 
Tunggulah Yang Berhormat, kita, takkan malam ini mereka hendak ambush lagi? 
[Ketawa] 
Tidak apa Yang Berhormat, saya beri secara bertulis. Ada pada saya, ada, ada. 
Ada pada saya. So, yang lain-lain itu, yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Labuan 
itu saya dengar dengan teliti, kem tentera kita pindahkan TLDM ke sana itu because kita 
sudah buat pangkalan yang besar di Sepanggar.  
Akan tetapi namun demikian, kita masih ada di sana iaitu Yang Berhormat, kita 
tidak boleh guna soal ekonomi dan sebagainya. Kita tempatkan angkatan tentera di 
mana-mana tempat oleh kerana itu ialah masalah keselamatan. Nothing to do with 
economic activity. Kalau ada itu ialah daripada- limpahan daripada itu sahaja. Saya rasa 
itu bukan strategi kita. Begitu juga kita bukan menempatkan anggota kita kerana politik, 
tidak. Itu kita menempatkan anggota kita kerana keperluan keselamatan. Itu sahaja. 
 
 
 
 
120                                                          DR 27.11.2017                                               
 
Berkenaan dengan Yang Berhormat Kapar. Lain-lain saya sudah jawab lebih 
kurang ya iaitu berkenaan dengan Laut China Selatan. Setakat ini okey, tidak ada 
masalah.  Masih  kita  dapat  mengawal  keselamatan  kita  dengan  baik,  tidak  ada 
pencerobohan. Jangan kita dengar rumors ini. Kalau ada apa-apa, kita akan maklum dan 
kita akan mempertahankan setiap inci negara kita ini, tidak ada masalah... [Tepuk] You 
jangan bimbang. Anggota kita memang siap siaga dalam apa juga keadaan. Jadi Yang 
Berhormat yang lain-lain itu saya... 
Beberapa Ahli: [Bangun] [Dewan riuh] 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Saya mengucapkan terima kasih 
kepada semua. 
 Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: TUDM Butterworth itu. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri.  
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: TUDM Butterworth Yang Berhormat, 
saya... 
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Kuarters sahaja, kuarters  
bukan tanya fasal TUDM. Saya tanya fasal kuarters sahaja. 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Saya rasa Yang Berhormat tahu, tidak 
perlu tanya sayalah. 
Tuan  Laksamana  Pertama  (B)  Haji  Mohamad  Imran  bin  Abd  Hamid 
[Lumut]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri. Komander Yakub tolong 
tengok. 
Dato’ Seri Mohd. Johari bin Baharum: Komander Yakub tidak apa Yang 
Berhormat. Kita sama-sama pergi melawat dia, jangan risau lah selesai masalah. Terima 
kasih... [Tepuk] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah 
RM12,565,774,500  untuk  Maksud  B.60  di  bawah  Kementerian  Pertahanan  jadi 
sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM12,565,774,500 untuk Maksud B.60 diperintahkan jadi 
sebahagian daripada Jadual] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa 
perbelanjaan sebanyak RM3,297,000,000 untuk Maksud P.60 yang disebutkan dalam 
Anggaran Pembangunan bagi tahun 2018 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang  sebanyak  RM3,297,000,000  untuk  Maksud  P.60  diluluskan  jadi 
sebahagian daripada Anggaran Pembangunan 2018]  
   
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]   
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi hari Selasa, 
28 November 2017. 
 
[Dewan ditangguhkan pada jam 8.52 malam] 
 
