DR 2.12.2009  1  
 
MALAYSIA 
 
DEWAN RAKYAT 
 
Rabu, 2 Disember 2009 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee)  
mempengerusikan Mesyuarat]  
  
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau] minta Menteri Pelajaran 
menyatakan, sejauh mana kebenaran buku rujukan komersial lebih baik daripada buku teks 
yang digunakan di sekolah-sekolah serta tidak merangsang kefahaman pelajar. 
Timbalan  Menteri  Pelajaran  II  [Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi]:   
Waalaikumussalam warrahmatullaah dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, adalah 
tidak benar buku rujukan komersial lebih baik daripada buku teks yang digunakan di 
sekolah-sekolah. Sebenarnya buku rujukan komersial lebih berorientasikan peperiksaan 
semata-mata berbanding dengan buku teks yang dipilih, ditulis, disusun dan disesuaikan 
selaras dengan sukatan pelajaran dan huraian sukatan pelajaran.   
Penyediaan  buku  teks  juga  disusun  dengan  pelbagai  kaedah  pedagogi.  
Pengajaran  dan  pembelajaran  bagi  tujuan  mencapai  hasrat  falsafah  pendidikan 
kebangsaan  dan  memastikan  mereka  mendapat  sumber  ilmu  yang  tepat  dan  mudah 
difahami.  Oleh itu buku teks yang digunakan di sekolah-sekolah adalah lebih baik daripada 
buku rujukan komersial. 
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Soalan tambahan saya adalah 
berdasarkan kepada hasil penyelidikan daripada penyelidik UPM yang menyatakan bahawa 
kandungan halaman buku teks dan isi kandungannya tidak merangsang pelajar. Soalan 
saya juga adalah berdasarkan kepada tiga kenyataan yang telah dibuat: 
(i)  pelajar  daripada  negeri  Kelantan  mencatatkan  pelajar  yang 
paling ramai sekali buta huruf; 
(ii)  125,000  pelajar  adalah  tercicir  untuk  mengikuti  alam 
persekolahan. Ini kenyataan Yang Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri; dan 
(iii)  cara  pembelajaran  dan  pengajaran  di  dalam  sekolah  jenis 
kebangsaan Cina lebih baik di dalam pencapaian UPSR. 
Soalan saya, adakah ketiga-tiga kenyataan ini adalah kesannya daripada buku 
teks yang isi kandungannya sudah lapuk dan tidak ada kajian untuk diperbaharui, dikemas 
kini bersesuaian dengan zaman sekarang ini iaitu zaman pelajar telah menjadi pelajar yang 
pintar. Saya mohon jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krau. Tuan 
Yang di-Pertua, sebenarnya buku teks akan direvise setiap dua tahun sekali dan jika 
sekiranya ada keperluan untuk kita melakukan perubahan, kita akan mengubah buku-buku 
teks yang menjadi rujukan di sekolah-sekolah ini. Untuk makluman, bahawa sebenarnya di 
samping buku teks yang kita sediakan, kita juga akan menyediakan buku-buku bacaan 
tambahan.   
 
2   DR 2.12.2009 
 
Oleh sebab itu adalah tidak benar untuk mengatakan bahawa buku teks kita ini 
lapuk dan ketinggalan. Akan tetapi apabila Yang Berhormat membangkitkan soal tidak 
merangsang ini, sebenarnya ia bergantung kepada keupayaan guru yang mengajar, kaedah 
mereka, cara mereka untuk memberi kefahaman kepada pelajar, menggunakan sumber 
daripada buku teks tersebut.   
Soalan-soalan yang lain Yang Berhormat bangkitkan termasuklah tentang soal 
keciciran, soal kaedah pengajaran di sekolah jenis kebangsaan Cina, sebenarnya kita harus 
faham  bahawa  banyak  pandangan  yang  diberikan  mengenai  perkara  ini  dan  saya 
mengambil satu contoh bahawa kejayaan cemerlang di sekolah jenis kebangsaan Cina 
untuk sains dan matematik, sebab mereka mengajar sains dan matematik dalam bahasa 
ibunda mereka. Itu puncanya yang paling utama dan sebab itulah kita tidak meneruskan 
PPSMI. Terima kasih. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ini adalah mengenai buku teks yang 
digunakan di sekolah.  Adakah Yang Berhormat sedar bahawa ada aduan-aduan yang telah 
dibuat bahawa ada buku-buku teks terutamanya buku-buku sejarah di mana telah distorted. 
Cerita yang benar tidak ditulis di dalam buku-buku tersebut dan ini diakui sendiri oleh 
beberapa Menteri sebelum ini.   
Adakah kerajaan akan mengambil tindakan supaya jangan ikut suka hati selera 
politik semasa menggunakan anak-anak kita untuk menunjukkan bahawa apa yang dibuat 
oleh kerajaan adalah untuk kebaikan mereka tetapi yang benar adalah kita hendak cakap 
yang benar dan yang salah adalah yang salah.   
Berkaitan  dengan  ini,  adakah  kementerian  akan  mengambil  tindakan  sebab 
sekarang di primary school terlampau banyak buku teks perlu diambil oleh anak-anak kita 
sehingga mereka terpaksa setiap kali pergi ke sekolah perlu mengambil bersama mereka, 
abang, adik atau bapa dan emak mereka untuk mengambil beg tersebut.  Macam mana ia 
dapat dikurangkan supaya lebih efektif dan lebih guna kepada anak-anak kita? 
■1010 
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Ipoh  Barat. 
Mengenai dengan kandungan Yang Berhormat sebut tidak mengandungi fakta-fakta yang 
betul, saya rasa ini adalah tidak tepat. Sepertimana yang saya katakan tadi, buku-buku teks 
ini akan kita revise setiap dua tahun. Untuk makluman Yang Berhormat bagaimanakah 
buku  teks  ini  disiapkan,  pertama  kita  akan  melihat  huraian  sukatan  pelajaran  yang 
disediakan oleh BPK iaitu Bahagian Pembangunan Kurikulum. Setelah dipersetujui, maka 
kita akan melakukan tender kepada penerbit-penerbit. Sebenarnya, penerbit ini mereka 
juga ada penulis-penulis, panel-panel dan editor mereka sendiri. Setelah itu, penerbit ini 
akan memulangkan semula kepada BPK untuk kita nilai semula. Di sinilah kita akan menilai 
menggunakan panel daripada pakar-pakar universiti dan guru-guru pakar untuk menilai 
mana satu yang paling sesuai. 
Kalau  Yang  Berhormat  kata  kita  hendak  politikkan,  tidak  ada,  sebab  kita 
menggunakan pakar-pakar. Di BPK tidak ada hendak politik-politik, sebab itu fakta adalah 
fakta. Fakta apa yang kita hendak ubah? Takkanlah kerana hendak menyenangkan hati 
satu, dua, tiga orang, kita hendak ubah supaya menyenangkan hati sedangkan faktanya 
tidak betul.  Ini Yang Berhormat kena faham. Setelah itu, maka Jawatankuasa Pemilihan ini 
akan membuat keputusan. Jadi tidak betul.  
Soal banyak sangat buku dan sebagainya, itulah sebab kita buat keputusan yang 
di  antaranya  keputusan  kita  adalah  mengurangkan  jumlah  mata  pelajaran.  Kita  akan 
mengecilkan mata pelajaran yang sudah tidak sesuai supaya kita lebih banyak penumpuan 
kepada  soal  budaya  berfikir  kepada  pelajar-pelajar  tersebut.  Oleh  sebab  itulah,  kita 
melakukan transformasi kurikulum bermula tahun 2010 ini untuk menyesuaikan kepada 
kehendak keperluan semasa, dan memastikan pendidikan kita adalah pendidikan yang 
berkualiti untuk memberi keadilan kepada semua orang. Terima kasih. 
 
DR 2.12.2009  3  
 
2.  Tuan  Abdullah  Sani  bin  Abdul  Hamid  [Kuala  Langat]  minta  Menteri 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan, apakah pihak kementerian 
tidak bercadang untuk memohon peruntukan tambahan untuk JKM dalam RMK-10 bagi 
membolehkan  penerima  bantuan  JKM  juga  dapat  dinaikkan  kadar  maksima  daripada 
RM450 kepada kadar yang lebih sesuai. 
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato Sri Shahrizat 
Abdul Jalil]: Tuan Yang di-Pertua, demi menjaga kepentingan golongan miskin di bawah 
Kerajaan Barisan Nasional, saya ingin mempersembahkan jawapan kepada Ahli Yang 
Berhormat. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat sentiasa mengkaji kadar skim bantuan kebajikan sedia ada dari semasa ke 
semasa  untuk  memastikan  kadar  bantuan  yang  diterima  memenuhi  keperluan  asas 
penerima bantuan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kadar bantuan skim-skim berikut 
baru sahaja dikaji semula ataupun baru diperkenalkan, di antaranya: 
(i)  elaun pekerja cacat telah pun dinaikkan kepada RM300 sebulan; 
(ii)  bantuan orang tua kepada RM300 sebulan; 
(iii)  bantuan penjagaan OKU terlantar atau pesakit kronik terlantar 
(skim baru) RM300 sebulan; dan 
(iv)  bantuan  OKU  tidak  berupaya  bekerja  (skim  baru)  RM150 
sebulan. 
Buat masa ini, Jabatan Kebajikan Masyarakat mengguna pakai kadar bantuan 
sedia ada, dan cadangan untuk kajian semula kadar-kadar tersebut akan dikemukakan 
kepada Perbendaharaan Malaysia sekiranya terdapat keperluan untuk berbuat demikian.  
Yang Berhormat, bagi Rancangan Malaysia Kesembilan dari tahun 2006 sehingga 
2009, sebanyak RM2,134 juta ataupun RM2.134 bilion telah diperuntukkan untuk bantuan 
kebajikan kepada rakyat Malaysia. Manakala jumlah penerima bantuan bagi Rancangan 
Malaysia Kesembilan dari tahun 2006 sehingga tahun 2009, adalah seramai 282,656 orang 
penerima bantuan. Bagi penerima bantuan dalam kategori produktif.. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua. TV tidak selaras 
dengan Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak perlu mengganggulah 
Yang Berhormat. 
Dato  Sri  Shahrizat  Abdul  Jalil:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mengambil 
kesempatan di sini untuk memaklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat supaya lebih 
mengetahui  dan  memahami  kadar  dan  cara  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat  memberi 
bantuan yang dimaksudkan. Saya hendak maklumkan bahawa bagi penerima bantuan 
dalam  kategori  produktif,  bantuan kebajikan  yang  diberikan  oleh  JKM  adalah  bersifat 
sementara. Matlamat kementerian adalah menerap dan melaksanakan konsep kebajikan 
produktif atau dengan izin, productive welfare. Di bawah konsep ini, penerima bantuan akan 
dibantu  dari  aspek  pembangunan  kendiri,  latihan  kemahiran,  modal  perniagaan  dan 
pemasaran, ke arah melahirkan rakyat yang memerlukan untuk lebih berjaya. Terima kasih. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Setelah saya tekun dan khusyuk mendengar penjelasan daripada Menteri, saya 
ingin mengimbau sedikit ke belakang daripada pembentangan kewangan oleh Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  dalam  mengisytiharkan  pendapatan  isi  rumah  yang  telah 
dideklarasikan sebagai RM3,000.  
Untuk melihat pada kadar kemiskinan miskin tegar ini, saya melihat bahawa 
mekanisme yang boleh didekatkan oleh kementerian kalau diterima, adalah mengutamakan 
perbelanjaan tanggungjawab isi rumah dan bukan pendapatan. Kalau itu diambil sebagai 
pendekatan, saya yakin dan percaya bahawa golongan miskin ini boleh diangkat sedikit 
pendapatan dan juga bantuan terhadap mereka.  
 
4   DR 2.12.2009 
 
Jadi  soalan  saya  adalah,  adakah  kementerian  berkesudian  untuk  mengkaji 
semula,  jangan  diambil  sebagai  pendapatan  tetapi  pertanggungjawaban  perbelanjaan 
dalam aspek persekolahan, makan minum anak-anak dan sebagainya? Kalau itu diambil 
garis panduan, saya percaya golongan miskin tegar ini akan boleh diangkat sedikit martabat 
mereka. Terima kasih. 
Dato Sri Shahrizat Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, keistimewaan Ahli Yang 
Berhormat Kuala Langat ini, seperti beliau boleh baca apa yang ada di dalam pemikiran dan 
hati saya ini... [Ketawa]  Sebenarnya Yang Berhormat, insya-Allah kerajaan akan ke arah 
itu, dan saya harap bahawa mulai pada tahun hadapan, apabila beberapa agensi dan 
kementerian kita sedang duduk bersama untuk menyelaraskan kaedah-kaedah yang ada 
pada hari ini supaya bantuan yang diterima oleh ahli-ahli keluarga itu adalah bantuan yang 
lebih realistik dan praktikal. Terima kasih. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri. Kenapa masih ramai lagi di 
kampung-kampung mereka yang layak dan di dalam kategori yang sepatutnya mendapat 
bantuan kerana mereka miskin, tidak mendapat bantuan ini? Pada pengamatan ramai 
orang termasuk saya juga, pegawai-pegawai Jabatan Kebajikan Masyarakat tidak turun 
padang.  Mereka  duduk  di  pejabat.  Apakah  satu  masalah  bagi  kakitangan  Jabatan 
Kebajikan Masyarakat untuk pergi ke kampung-kampung memeriksa dari rumah ke rumah? 
Saya ingat ini bukan satu kerja yang susah untuk dilakukan. Banyak sungguh! Beratus-
ratus orang dalam satu-satu kawasan Parlimen, yang masih lagi daif dan miskin tidak 
mendapat bantuan. Itu satu.  
Keduanya saya hendak bertanya, iaitu bagi mereka yang mempunyai ramai anak, 
adakah dengan sebab anak ramai itu, maka mereka tidak layak untuk mendapat bantuan 
apabila orang yang berkenaan itu dalam keadaan hidup yang susah, menderita dan daif? 
Ini kerana, kadang-kadang anak-anak mereka tidak mengambil tahu dan tidak membantu 
ibu bapa yang susah dan miskin. Kita tidak boleh salahkan kepada orang-orang yang 
berkenaan, orang yang susah ini kalau anaknya tidak bertanggungjawab. Kita jangan 
punish  mereka,  jangan  hukum  mereka.  Kalau  kita  hendak  hukum,  hukum  anak-anak 
mereka. Sekian, terima kasih. 
Dato Sri Shahrizat Abdul Jalil: Yang Berhormat, terima kasih di atas keprihatinan 
Yang Berhormat.  
■ 1020 
  Saya rasa satu negara tahu bahawa Yang Berhormat mempunyai, dengan izin, 
heart of gold. Namun begitu Yang Berhormat, saya hendak maklumkan di sini bahawa 
pertama,  kerajaan  kita  bukan  kerajaan  kebajikan  Yang  Berhormat.  Kalau  kita  lihat 
sebenarnya di Malaysia ini sepatutnya seramai mana yang kita beri bantuan itu tidak harus 
kita beri sebab di Malaysia ini ada tempat untuk semua mencari rezeki yang halal dengan 
cara terbaik. Namun begitu, oleh kerana kita prihatin dengan nasib rakyat maka satu 
peruntukan  yang  begitu  besar  sekali  yang  telah  pun  diperuntukkan  kepada  Jabatan 
Kebajikan Masyarakat untuk membantu mereka yang tidak ada jalan keluar atau jalan yang 
lain. Jadi saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat bahawa memang tidak boleh 
untuk mana-mana kerajaan pun memberi bantuan kepada semua keluarga yang mungkin 
diiktiraf sebagai miskin. Ini kerana setiap keluarga itu mempunyai ahli keluarga yang 
mampu ataupun mesti membantu ibu yang tua atau keluarga yang sakit ataupun orang 
kurang upaya. 
  Saya setuju dengan Yang Berhormat, saya pun rasa bimbang bila saya tengok 
hari ini ramai daripada generasi muda terutama yang tinggalkan ibu bapa, kaum keluarga di 
kampung-kampung mereka begitu berjaya sekali di ibu kota, tetapi mereka lepas tangan 
kepada kerajaan sama sekali untuk membela nasib orang tua. Itu saya setuju, kita tidak 
boleh biar perkara ini berlaku tapi saya hendak kata Yang Berhormat, kami di kementerian 
ada peruntukan, sebanyak mana yang diberi, sebanyak itulah kita cuba agihkan kepada 
kes-kes yang betul-betul layak itu yang pertamanya. 
DR 2.12.2009  5  
 
 Kedua Yang Berhormat saya minta ampun dan minta maaf, saya tidak setuju 
dengan Yang Berhormat bila Yang Berhormat kata Pegawai Jabatan Kebajikan Masyarakat 
hanya duduk di pejabat dan tidak membuat kerja... [Ketawa] 
  Kalau Yang Berhormat mengambil satu hari dalam hidup, cubalah fikirkan dalam 
satu hari dalam kehidupan Pegawai Jabatan Kebajikan Masyarakat, dengan izin, I’m very 
strict with them Yang Berhormat, tapi saya insaf dalam masa 24 jam mereka bekerja bukan 
hanya hendak keluar hendak cari kes-kes, macam-macam kerenah yang perlu mereka lalui. 
Ya! saya tahu, kita perlu ada peningkatan dan tindakan sedang diambil untuk meningkatkan 
perkhidmatan daripada Jabatan Kebajikan Masyarakat tapi saya tidak setuju siapa yang 
kalau kata pegawai dan kakitangan Jabatan Kebajikan Masyarakat tidak menjalankan tugas 
dan tanggungjawab mereka. Terima kasih. 
 
3.  Datuk Raime Unggi [Tenom] minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani 
menyatakan, sejauh manakah keberkesanan pemberian subsidi kepada pengusaha ladang 
/ pekebun kecil bagi buah-buahan oleh pihak kerajaan setakat ini.  
  Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Datuk Hajah Rohani 
binti Haji Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, pada 2 Mei 2008 kerajaan telah meluluskan 
pemberian insentif pengeluaran tanaman kepada pengusaha tanaman di bawah Dasar 
Jaminan  Bekalan  Makanan  Negara.  Tujuan  pemberian  insentif  pengeluaran  tanaman 
adalah  untuk  meringankan  bebanan  petani  ataupun  pengusaha  akibat  kenaikan  kos 
pengeluaran tanaman serta menggalakkan peningkatan pengeluaran buah-buahan dan 
sayur-sayuran yang berkualiti untuk pasaran tempatan dan eksport. Kadar insentif yang 
diberikan kepada pengusaha buah-buahan adalah RM78 satu tan. Jadi pada tahun 2008, 
3850 orang petani buah-buahan telah diluluskan insentif pengeluaran mereka dengan nilai 
RM10.06 juta. 
  Bagi tempoh Januari hingga Oktober tahun 2009, seramai 18,079 orang petani 
buah-buahan telah diluluskan insentif dengan nilai RM39.26 juta. Memang amat ketara 
keberkesanannya pemberian insentif ini semenjak berkuat kuasa pada 1 Julai 2008 iaitu 
dengan pengeluaran buah-buahan meningkat daripada 1.544 juta tan metrik kepada 1.697 
juta tan metrik iaitu peningkatan sebanyak 9.1peratus . Pada masa yang sama, dari segi 
membantu perancangan kementerian pula, dengan pelaksanaan pemberian insentif ini 
kementerian telah dapat maklumat yang lebih tepat mengenai kumpulan sasar dan pada 
masa yang sama kita dapat membantu melatih petani menjadi lebih sistematik dengan 
mewujudkan sistem rekod ladang masing-masing. Terima kasih. 
  Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Timbalan Menteri di atas jawapan tadi. Seperti mana yang kita ketahui bahawa 
kerajaan kita begitu prihatin, banyak insentif ataupun subsidi-subsidi telah diberikan kepada 
rakyat kita dan seperti mana jawapan yang telah diberikan oleh Timbalan Menteri tadi, satu 
tan RM78 subsidi yang diberikan kepada kerajaan, sama juga dengan satu kilo bererti 
RM7.8  sen  dan ini  memberi  makna  kepada  pekebun-pekebun  kecil  terutama  kepada 
penanam-penanam buah-buahan dan telah memberi banyak kesan. Sedarkah Timbalan 
Menteri bahawa dalam masa kerajaan kita hari ini untuk memberi subsidi, kita juga tidak lari 
daripada berlakunya ketirisan-ketirisan dalam melaksanakan pemberian-pemberian subsidi 
terutama kepada pekebun-pekebun kecil buah-buahan. 
Juga tidak dinafikan Tuan Yang di-Pertua, telah banyak memberi impak terutama 
di kawasan saya sejak mula dari tahun tidak silap saya pada bulan lapan pada tahun lepas. 
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, apakah mekanisme yang terbaik yang dilaksanakan oleh 
pihak kementerian supaya tidak berlakunya seperti mana yang saya katakan tadi iaitu 
ketirisan  yang  mana  kita  lihat  kebarangkalian  untuk  berlakunya  ketirisan  dalam  soal 
pemberian subsidi ini amat terbuka luas. Sebagai contoh pemalsuan resit-resit dan begitu 
juga dengan perkara-perkara yang lain. Soalan saya satu lagi Tuan Yang di-Pertua, apakah 
perancangan pihak kementerian selain memberi subsidi kepada pekebun-pekebun kecil?  
 
 
6   DR 2.12.2009 
 
Adakah pihak kementerian juga bercadang untuk mewujudkan dan memberikan 
kemudahan-kemudahan  lain  dalam  soal  pemprosesan  kepada  industri  buah-buahan, 
sebagai satu industri hiliran untuk menjadikan buah-buahan ini ataupun industri buah-
buahan ini dapat diperkasakan? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
    Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
mengucapkan jutaan terima kasih kepada Yang Berhormat Tenom, satu dari segi ketelusan 
untuk memaklumkan bahawa memang perkara ini terjadi iaitu ketirisan dan terima kasih 
sebab Yang Berhormat bila Yang Berhormat dapat meng highlightkan, jadi mudahlah untuk 
saya juga memaklumkan memang ini adalah satu daripada masalah kementerian kami 
hadapi, di mana kami juga mendapat tekanan termasuk juga daripada Ahli-ahli Yang 
Berhormat mengatakan kenapa lama sangat tidak menerima insentif ini.  Ini kerana kadang-
kadang kami dapati daripada tuntutan-tuntutan memang tidak munasabah. Kalau kita kira 
dari segi berapa pokok yang ada dengan keluasan ladang yang ada, memang tidak 
berpatutan dengan apa yang dituntut. 
  Jadi ini juga Yang Berhormat membuatkan ada terdapat kelambatan untuk kita 
memberi insentif ini sebab kita meragui dari segi tuntutan yang diberikan. Jadi terima kasih 
Yang Berhormat dengan terus terang memberi tahu, mengakui bahawa ketirisan-ketirisan 
berlaku dan oleh sebab itu Yang Berhormat, satu daripada mekanisme yang begitu penting 
untuk  kita melaksanakan  insentif ini  adalah  dengan adanya  buku  rekod ladang  yang 
complete, dengan izin. Jadi kita hendak tahu berapa besar keluasan tanah, berapa banyak 
pokok dan kita juga boleh tahu berapa agaknya yang boleh dikeluarkan oleh ladang 
tersebut. 
■1030 
Oleh yang demikian Yang Berhormat, seperti saya katakan, satu yang kita dapat 
kesan daripada sistem ini, satu kita mengenali siapa petani-petani itu dan kita boleh tahu 
petani ini adalah yang baik, yang memberi tuntutan yang betul. Pada masa yang sama, kita 
tahu potensi petani ini insya-Allah boleh dibantu pada masa-masa akan datang.   
Keduanya iaitu Yang Berhormat mengatakan ada atau tidak insentif lain seperti 
pemprosesan dan sebagainya. Memang ada Yang Berhormat dan ini dilakukan di bawah 
satu lagi bahagian di kementerian iaitu Bahagian Industri Asas Tani yang memang memberi 
insentif yang begitu baik sekali untuk kita meningkatkan pemprosesan. Ini kerana kita 
berharap supaya selain daripada kita menjual buah-buahan atau pengeluaran secara segar, 
sebenarnya kita hendak menambah nilai dengan mengadakan industri asas tani kepada 
pengeluaran tersebut dan pada masa yang sama, FAMA juga sering mengadakan latihan.  
Terima kasih.   
Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai]: Terlebih dahulu saya 
ucapkan assalamualaikum dan salam bahagia kepada semua sekali. Apa yang kita dapati 
bahawa memang kita tidak dapat nafikan bahawa memang banyaklah bantuan-bantuan dan 
juga subsidi yang diberikan oleh Kementerian Pertanian.   
Apa yang saya ragu sedikit mengenai dengan bantuan dan subsidi tadi, kalau kita 
ingatkan  sampai  bilakah  kita  hendak  berikan  bantuan  iaitu  subsidi.  Apa  yang  kita 
pentingkan iaitu sejauh manakah bantuan kerajaan dalam mendidik pengusaha ladang atau 
pekebun kecil bagi buah-buahan ini agar tidak hanya bergantung kepada pemberian subsidi 
oleh kerajaan, tetapi dapat berdikari dan mengembangkan potensi perniagaan dengan 
bentuk bantuan lain seperti kemahiran, latihan dan bengkel penggunaan teknologi moden 
yang dapat meminimumkan kos. Apakah kerajaan bersetuju bahawa dengan langkah ini, 
dapat menjimatkan wang negara untuk kegunaan lain yang memanfaatkan rakyat secara 
keseluruhannya? Sekian, terima kasih.   
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat, saya 
memang setuju. Terima kasih Yang Berhormat dan sebenarnya itu yang kita hendak 
menjuruskan supaya daripada pengusaha kecil-kecilan dan dengan kita memberi segala 
bantuan dan pendedahan, terutamanya kita memang selalu mengadakan seminar-seminar 
dan sebagainya.   
 
DR 2.12.2009  7  
 
Yang  Berhormat,  kalau  Yang  Berhormat  mengikutilah  program-program  di 
kementerian,  setiap  hari  konvensyen  peladang,  penternak  dan  nelayan  memang  kita 
selitkan  seminar  untuk  menambahkan  ilmu.  Pada  masa  yang  sama,  kita  uar-uarkan 
peladang-peladang contoh supaya ia juga meningkatkan semangat kepada yang lain untuk 
mengikuti  contoh-contoh  demikian.  Memang  Yang  Berhormat,  saya  sangat  bersetuju 
dengan saranan Yang Berhormat supaya kita jangan bergantung sepenuhnya dengan 
subsidi, tetapi kita mengadakan subsidi ini dalam masa-masa kita tahu rakyat kita sangat-
sangat memerlukan di dalam masa rakyat kita mengalami tekanan-tekanan melalui krisis 
ekonomi.   
Oleh sebab itu kita adakah Dasar Jaminan Bekalan Makanan iaitu daripada 2008 
sehingga 2010. Insya-Allah, kita berharap selepas 2010 itu memang ekonomi telah pulih 
dengan beransur dan insya-Allah, kita cuba tidak hendak sentiasa memastikan bahawa 
petani, peladang dan penternak jangan bergantung sepenuhnya kepada subsidi.  Terima 
kasih.   
4.  Tuan  Mohd  Firdaus  Jaafar  [Jerai]  minta  Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan menyatakan, jumlah miskin tegar di bandar mengikut negeri-negeri yang telah 
menerima pemberian 10,000 Unit Amanah Saham 1Malaysia sehingga 30 September 2009. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Panglima 
Lajim Ukin]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pemberian 
10,000 unit saham kepada miskin tegar di bandar ialah sebenarnya Amanah Saham 
Wawasan bukannya Amanah Saham 1Malaysia.   
Sehingga 30 September 2009, bilangan Ketua Isi Rumah (KIR) miskin tegar di 
bandar yang telah didaftar untuk menerima Unit ASW bandar ini adalah seperti berikut: 
 
Negeri  Bil. Layak  Bil. T.Tangan  Pelaburan 
(Orang)  Dokumen (Orang)  (RM/Ribu) 
Melaka  53  42  420 
Pahang  110  88  880 
Johor  149  116  1,160 
Negeri Sembilan  39  24  240 
Kedah  27  13  130 
Perak  260  158  1,580 
Pulau Pinang  126  60  600 
Perlis  93  61  610 
WP Labuan  44  34  340 
Selangor  218  114  1,140 
Terengganu  978  477  4,770 
Kelantan  299  114  1,140 
Sarawak  702  480  4,800 
Sabah  2,183  1,148  11,480 
   Jumlah  5,281  2,929  29,290 
 
Bagi  Wilayah  Persekutuan,  seramai  102  orang  dan  akan  dilaksanakan 
pelancarannya  ataupun  penyerahan  buku  pelaburan  yang  mana  program  ini  akan 
dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat pada satu hari nanti. Terima kasih.   
Tuan Mohd Firdaus Jaafar [Jerai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Menteri yang telah memberi jawapan penuh mengikut laporan setiap 
negeri. Perlu kita faham Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dan 
juga Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan juga masing-masing dalam hal 
untuk membasmi kemiskinan. Cuma, persoalan saya adalah, kalau betul pemberian itu 
wujud dan memang diwujudkan seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi, 
apakah mekanisme yang digunakan kerajaan untuk menentukan golongan yang betul-betul 
dapat faedah itu dapat dimanfaatkan?  
 
8   DR 2.12.2009 
 
Ini  kerana  kami  pihak  Pakatan  Rakyat  juga  ingin  tahu  apakah  prasyarat, 
kelayakan-kelayakan yang sepatutnya ada untuk kita mengemukakan cadangan-cadangan 
supaya kita dapat sama-sama membasmi kemiskinan tegar di pinggiran bandar ini.   
Kita tidak mahu sepertimana cari-cari yang hanya dapat disahkan oleh ADUN BN 
sahaja. Ini yang berlaku di Jerailah. Jadi, saya pohon kepada kementerian, bagaimana cara 
dan pendekatan yang boleh kami sama-sama membantu dan memastikan dapat kita atasi 
kemiskinan ini? Terima kasih.   
Datuk  Seri  Panglima  Lajim  Ukin:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Jerai.  
Sebenarnya,  bantuan  ini  adalah  menyeluruh.  Bukan  sahaja  kepada  mereka  yang 
menyokong kerajaan kerana bagi kerajaan, rakyat yang miskin perlu dibantu. Jadi, untuk 
makluman Yang Berhormat, pertamanya mereka yang layak ialah mereka yang telah 
berdaftar dengan e-Kasih iaitu di Jabatan Perdana Menteri ICU.   
Keduanya, mereka tidak pernah menerima apa-apa juga saham daripada kerajaan 
ataupun Saham Bumiputera dan juga Amanah Saham Sejahtera dan tidak mempunyai 
simpanan RM1,000 dalam akaun mereka melalui mana-mana juga pendapatan ataupun 
saham.   
Ketiga,  mereka  tidak  muflis.  Kalau  kriteria-kriteria  ini  ada  pada  mereka,  dan 
mereka layak untuk menerima.  Terima kasih.   
■1040 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya, tetapi dimulakan dengan mukadimah. Terima kasih, jutaan 
terima  kasih  kepada  Kerajaan  Barisan  Nasional  yang  telah  terbukti  sebagai  sebuah 
kerajaan yang prihatin kepada masalah rakyat. Kita sentiasa mendahulukan rakyat. Soal 
kemiskinan di bandar, soal yang lebih dahsyat kalau dibandingkan dengan miskin di luar 
bandar.  Miskin di bandar, ia boleh menyebabkan beberapa perkara yang negatif terjadi 
ekoran kemiskinan seperti anak-anak muda yang liar, kadang-kadang anak-anak muda 
perempuan boleh jadi GRO, boleh menjadi pelbagailah termasuk pelacuran. 
Kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri tengok filem Bujang Lapuk, P. Ramlee, 
itu sebahagian daripada miskin di bandar akibatnya. Jadi saya berharap kerajaan tempatan 
kalau  boleh  ada  seksyen  yang  memang  menjurus  kepada  mengumpulkan  data  bagi 
memberi bantuan kepada orang-orang di dalam bandar itu yang miskin, bukan sahaja 
miskin tegar tetapi miskin. Pencen RM1,000 sebenarnya sudah di bawah taraf kemiskinan, 
tidak cukup.   
Jadi  kalau  ada  bahagian  ini  di  majlis  kerajaan  tempatan,  bandar  raya  dan 
sebagainya  mengumpul  data  dan  memberikan  pertolongan-pertolongan  atau  bantuan-
bantuan kaunseling, khidmat nasihat dan juga agaknya bantuan-bantuan kewangan untuk 
mereka menambah pendapatan seperti perniagaan kecil, latihan dan sebagainya.  Jadi 
saya harap ada penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
Yang Berhormat Sri Gading. Memang  kementerian  mempunyai cawangan khas ataupun 
bahagian untuk menangani masalah kemiskinan dalam bandar yang dinamakan Bahagian 
Kemiskinan Dalam Bandar yang menyediakan pelbagai bantuan terutama sekali mengkaji 
mereka yang miskin dalam bandar.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini, bahagian ini 
akan berpindah ke Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar bermula 
1 Januari 2010 dan akan dipertanggungjawabkan kepada kementerian yang lain.   
Bukan sahaja kita membahagikan saham seperti ini. Apa-apa juga data yang kita 
dapat daripada ICU yang dipertanggungjawabkan untuk kita membantu mereka yang miskin 
dalam bandar melalui Bahagian Kemiskinan Dalam Bandar ini, kita telah pun menyalurkan 
pelbagai peruntukan dan kalau tidak silap saya, saya telah pun menjawab di Dewan yang 
mulia ini dengan panjang lebar mengenai dengan kemiskinan dalam bandar. Terima kasih. 
 
DR 2.12.2009  9  
 
5.  Tuan Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit] minta Menteri Kewangan menyatakan, 
strategi garis panduan dalam pengagihan projek-projek kepada kontraktor-kontraktor Kelas 
‘A’, ‘B’, ‘C’ ,’D’ dan ‘E’ diberi peluang sebagaimana kontraktor Kelas ‘F’. Apakah bentuk 
polisi pihak bank bagi memudahkan pinjaman kepada kontraktor. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Dr. Awang Adek Hussin]: Terima kasih 
Yang Berhormat. Untuk makluman Yang Berhormat, peraturan sedia ada menetapkan hak 
nilai projek yang boleh disertai oleh kontraktor-kontraktor seperti berikut: 
(i)  Kelas F – sehingga RM200,000; 
(ii)  Kelas E – RM201,000 hingga RM500,000; 
(iii)  Kelas D – RM501,000 hingga RM2 juta; 
(iv)  Kelas C – RM2,000,001 hingga RM5,000,000;  
(v)  Kelas B – RM5,000,001 hingga RM10,000,000; dan 
(vi)  Kelas A – melebihi RM10,000,000. 
Buat masa ini bagi kontraktor Kelas ‘E’ dan Kelas ‘F’, pemilihan boleh dibuat 
melalui proses sebut harga. Bagi projek berjumlah kurang daripada RM100,000, ianya 
boleh dibuat secara pengundian atau mengikut giliran. Bagi kerja yang bernilai kurang 
RM20,000, ianya boleh diberikan secara terus kepada kontraktor Kelas ‘F’. Pada masa 
yang sama, pemilihan kontraktor Kelas ‘A’, ‘B’, ‘C’ dan ‘D’ pula secara umumnya hendaklah 
melalui proses tender sama ada terbuka atau tender terhad.   
Berhubung pembiayaan kontraktor, selain daripada sumber-sumber yang biasa 
diperolehi  daripada  institusi  kewangan,  terdapat  juga  beberapa  buah  bank  yang 
mengadakan skim khas untuk membiayai kontraktor di mana cagaran tidak diperlukan.  
Cuma kontrak sahaja yang diperlukan sebagai cagaran. 
Keduanya, Skim Bantuan Jaminan Perusahaan Kecil dan Sederhana iaitu Skim 
Jaminan Modal Kerja serta Skim Jaminan Pembiayaan Penstrukturan Semula Industri yang 
dilancarkan  pada  Mac  2009  adalah  merupakan  usaha  tambahan  untuk  membantu 
perniagaan yang berdaya maju termasuk kontraktor untuk mendapatkan pinjaman daripada 
institusi perbankan.   
Ketiganya, kontraktor juga masih boleh mendapat pembiayaan melalui Tabung 
Industri Kecil dan Sederhana II, Tabung Usahawan Baru II dan Tabung Projek Usahawan 
Bumiputera.  Sumber-sumber  pembiayaan  ini  ditubuhkan  oleh  Bank  Negara  Malaysia 
dengan peruntukan sebanyak RM12 bilion dan dibuka kepada semua sektor ekonomi 
termasuklah juga bidang kontraktor. Terima kasih. 
Tuan Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya ialah, apakah dasar pengagihan 
10peratus  daripada projek yang bernilai RM10 juta kepada kontraktor Kelas ‘F’ memberi 
kesan kepada kontraktor Kelas ‘A’, ‘B’, ‘C’, ‘D’ dan ‘E’ serta sejauh manakah kontraktor 
utama benar-benar boleh mengenal pasti kontraktor Kelas ‘F’ yang berkredibiliti supaya 
tidak nanti sesuatu projek itu boleh tergendala, dan adakah kementerian mengenakan 
syarat kepada institusi kewangan asing bagi menyediakan kuota pinjaman khas kepada 
kontraktor?  Terima kasih. 
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Pertamanya, 
sistem menetapkan kuota untuk diberi pinjaman kepada mana-mana sektor, khususnya 
kontraktor tidak diamalkan. Dahulunya diamalkan untuk peniaga ataupun pengusaha kecil 
yang dibuat melalui CGC. Dari segi kaedah yang menetapkan 10peratus  daripada jumlah 
kontrak besar ini diperuntukkan kepada kontraktor Kelas ‘F’, ini sebenarnya dilaksanakan 
oleh Kementerian Kerja Raya.   
Saya  dimaklumkan bahawa  ianya  telah berjalan  dengan  baik  untuk memberi 
peluang kepada kontraktor-kontraktor kecil Kelas ‘F’ juga turut mendapat peluang kerja 
daripada kontrak besar-besar yang diberikan kepada kontraktor Kelas ‘A’.  
 
1 0  DR 2.12.2009 
 
Di mana  sebelumnya mungkin tidak dibahagikan kepada kontraktor kecil kerana 
mungkin dibuat semuanya oleh kontraktor Kelas ‘A’ ataupun Kelas ‘B’, tetapi dengan 
adanya skim yang demikian, ianya turut dapat dirasai sedikit sebanyak oleh kontraktor-
kontraktor Kelas ‘F’.  Terima kasih. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Soalan tambahan saya. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri ada menjawab bahawa 
Kelas ‘E’ dan Kelas ‘F’ ini melalui sebut harga dan sebagainya. Akan tetapi ada satu 
perjumpaan..., saya tidak hendak sebut siapa anggota Kabinet, sebab saya juga harus 
menjaga tentang perhubungan dengan majlis perjumpaan tersebut, satu perjumpaan antara 
seorang Menteri Kabinet dengan Persatuan Kontraktor Bumiputera di satu negeri.  
Beliau memberikan ingatan bahawa saya hendak pastikan supaya  tidak ada 
projek  yang  mengalir,  duit  kerajaan  ini  mengalir  kepada  penyokong-penyokong  parti 
pembangkang. Itu dia sebut... [Disampuk] Akhirnya Persatuan Kontraktor Bumiputera di 
satu negeri ini telah pun mengeluarkan satu surat arahan.  Kebetulan saya tidak bawa surat 
arahan  itu,  ada  pada  saya...,  orang  dalam  kawasan  saya,  kontraktor  Kelas  ‘F’,  iaitu 
mengarahkan mereka supaya berjumpa dengan Ketua Bahagian UMNO untuk dicop di 
lesen Kelas ‘F’ itu supaya lesen-lesen yang telah dicop oleh Ketua Bahagian UMNO itu 
akan diagihkan, akan diberikan salinan itu kepada agensi-agensi Kerajaan Pusat untuk 
memudahkan bagi mereka mendapat projek-projek yang ditentukan.   
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1) 
1050 
Ini masalah yang berlaku di kalangan kontraktor Kelas ‘E’ dan ‘F’. Seterusnya, 
yang kedua dan akhir sekali ialah saya hendak tanya, tadi disebut bahawa adapun Kelas ‘A’ 
dan sebagainya ini telah melalui tender terbuka ataupun tender terhad. Akan tetapi saya 
hendak  tanya  mengapa  MATRADE  Exhibition  dan  Convention  Centre  ini  tidak  dibuat 
melalui tender terbuka ataupun tender terhad sedangkan dia buat melalui tender runding 
dan juga reka bina.  Kenapa hanya diberikan kepada satu syarikat iaitu Naza TTDI?  Minta 
penjelasan.   
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Apa yang saya sebutkan, dari segi kaedah 
pembahagian kontrak-kontrak ini adalah sebagai dasar. Jadi kalau Yang Berhormat sebut 
ada menteri yang berjumpa ini, susahlah ini. Kita tidak tahu. Yang Berhormat sendiri pun 
tidak mahu sebut, siapa dia, di mana. Ini bermain dengan kata-kata yang secara umum. 
Saya ada surat tetapi saya tidak bawa... [Ketawa] Saya ada menteri, menteri yang jumpa 
tetapi saya tidak mahu sebut nama. Susahlah begini, Yang Berhormat. Susah seperti itu.  
Ini sebut lepas itu tidak ada pula orangnya. Jadi susah, Yang Berhormat... [Dewan riuh] 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Esok saya janji saya bawa surat itu.  
Berikan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.   
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Boleh, boleh!... [Dewan riuh]   
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Saya ada surat itu.   
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin:  Boleh, boleh.   
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Ini bukan tembak.   
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin:  Bawa, bawa!   
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Saya bawa surat itu berikan kepada 
Yang Berhormat Timbalan Menteri.   
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih.   
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Menunjukkan bahawa bagaimana 
arahan menunjukkan bahawa kena cop ketua UMNO bahagian. Ini hendak beri projek 
Kelas ‘A’, Kelas ‘F’ kena cop Ketua UMNO Bahagian...  [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri sedang menjawab, Yang Berhormat.   
DR 2.12.2009  11  
 
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Okey, okey. Tidak apa, Yang Berhormat. Yang 
Berhormat bawa bagi saya...  [Dewan riuh]  Yang Berhormat bawa bagi saya.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok 
Sena, duduklah Yang Berhormat Pokok Sena.   
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Okey, terima kasih.   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sudah betullah, itu.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:... 
 
Kak Wan makan sate tepi kolam,  
Soalan saya soalan nombor enam.   
 
Dato'  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:  [Ketawa]  [Dewan  riuh]  Salah 
hujungnya itu.   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Itu pantun, tarik baliklah. Itu 
pantun tidak betullah...  
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Ini serupa Karam Singh Waliakah?   
 
6.  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai] minta Menteri Kesihatan menyatakan, 
bagaimanakah usaha untuk membangunkan pelancongan kesihatan dapat memperbaiki 
sistem perubatan di Malaysia dan bagaimanakah ia dapat membantu pesakit-pesakit yang 
berpendapatan rendah.   
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin]:  
Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam 
sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada 
Yang Berhormat Padang Serai yang telah mengemukakan soalan. Walaupun pantun tidak 
tally hari ini...  [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua, buat masa ini, sebanyak 35 buah hospital swasta telah 
dikenal  pasti  untuk  mempromosikan  pelancongan  kesihatan.  Kementerian  Kesihatan 
menggalakkan hospital-hospital swasta ini agar mendapatkan akreditasi daripada badan 
penandaarasan kualiti tempatan iaitu Malaysian Society for Quality in Health atau MSQH 
serta badan penandaarasan kualiti antarabangsa seperti Joint Commission International 
atau JCI. Melalui usaha pentauliahan ini, hospital-hospital swasta yang mempromosikan 
pelancongan  kesihatan  ini  dapat  meningkatkan  kualiti  dan  keselamatan  penjagaan 
kesihatan  serta  memperbaiki  sistem  penyampaian  perkhidmatan  kesihatan  yang  akan 
memanfaatkan semua golongan, tidak kira golongan tempatan ataupun golongan asing.   
Di  samping  itu,  hospital-hospital  ini  juga  digalakkan  untuk  mengembangkan 
perniagaan melalui aktiviti-aktiviti seperti pembinaan blok-blok baru dan pemerolehan atau 
penggabungan hospital serta klinik. Usaha pengembangan ini dapat menambahkan kapasiti 
katil bagi menampung permintaan tempatan dan antarabangsa yang semakin meningkat. 
Antara hospital-hospital swasta yang telah melaksanakan projek pengembangan hospital 
ialah  Sunway  Medical  Centre,  KPJ  Ipoh  Specialist  Hospital,  Institut  Jantung  Negara, 
Tropicana Medical Centre, Tawakal Hospital, Sime Darby Medical Centre dan Loh Guan 
Lye Specialist Centre.   
Di bawah peraturan-peraturan Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan 
Swasta 2006, hospital swasta dan kemudahan jagaan kesihatan swasta lain, kemudahan 
atau perkhidmatan jagaan swasta adalah dikehendaki untuk melaksanakan sumbangan 
sosial  dan  kebajikan  dan  kuantum  yang  bersesuaian  dengan  kemampuan  kewangan, 
tenaga manusia atau sumber lain kemudahan atau perkhidmatan jagaan kesihatan swasta 
itu.  
 
 
1 2  DR 2.12.2009 
 
Justeru itu, hospital-hospital swasta yang menjana pendapatan yang berlebihan 
melalui pelancongan kesihatan secara tidak langsung akan memberikan sumbangan sosial 
dan  kebajikan  yang  setaraf  dengan  kemampuan  kewangan  kepada  golongan  yang 
berpendapatan rendah.   
Selain daripada mendorong peningkatan kualiti dan standard kemudahan serta 
perkhidmatan kesihatan di Malaysia, pelancongan kesihatan juga mampu menyumbang 
kepada kesan pengganda ataupun dengan izin, multiplier effect dalam memanfaatkan dan 
merangsang industri pelancongan, perhotelan, pengangkutan, perkhidmatan, perniagaan 
runcit dan mewujudkan peluang pekerjaan dalam negara. Terima kasih.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Pelancongan kesihatan merupakan satu industri yang sedang berkembang pesat di negara 
ini. Apabila kita teliti daripada hasrat kerajaan, semua hospital-hospital dan juga sistem 
perubatan ini diberikan lesen oleh kerajaan. Kerajaan betul-betul mengambil perhatian yang 
cukup  serius  terhadap  ini. Oleh  kerana  saya  bukan  sahaja  melihat  daripada  website 
Kementerian  Kesihatan,  malah  website  Kementerian  Pelancongan  dan  juga  saya 
mendapati bahawa perubatan-perubatan kritikal, rawatan-rawatan kosmetik dan pemulihan 
dan perubatan kritikal seperti bypass adalah di antara yang menjadi keutamaan kepada 
mereka yang datang sebagai pelancong kesihatan.   
Jadi, kos yang digambarkan oleh kerajaan adalah lebih kurang USD6000 hingga 
USD7000.  Ini  daripada  website  rasmi  kerajaan  Malaysia.  Jadi,  kos  untuk  pelancong-
pelancong perubatan ini bagi pembedahan bypass adalah di antara USD6000 hingga 
USD7000 iaitu mungkin di antara RM20,000 hingga RM24,000. Namun begitu, rakyat 
Malaysia juga, mereka terpaksa bayar kadang-kadang RM20,000 hingga RM40,000 dan 
sebagainya. Jadi, seperti kata Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi bahawa industri ini 
memberi peluang-peluang yang lebih kepada rakyat melalui pengangkutan dan juga industri 
dan hotel dan sebagainya. Akan tetapi saya terkilan juga apabila hasrat Kerajaan Pakatan 
Rakyat yang akan menuju, memberi perubatan percuma, hasrat ini tidak langsung, tidak 
langsung bergerak daripada Kerajaan Barisan Nasional hari ini.   
Setiap tahun, kos perubatan naik mendadak. Setiap tahun, tidak pernah turun.  
Macam manakah caranya kerajaan, apakah langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan 
supaya rakyat, supaya rakyat dapat menikmati faedah-faedah perubatan yang percuma 
pada masa akan datang kerana saya percaya di antara dorongan untuk memberi rawatan 
percuma kepada semua rakyat Malaysia di antara pendapatan hasil daripada pelancongan 
ini.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Sudah 
soalankah itu? 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Biar saya habiskan.   
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Di  antara  pendapatannya  adalah 
daripada pendapatan pelancongan kesihatan ini. Jadi, saya mahu tahu apakah langkah-
langkah yang diambil menjurus kepada memberi perkhidmatan perubatan percuma untuk 
rakyat Malaysia dan pada masa yang sama, rakyat asing yang datang ke sini menikmati 
perubatan yang baik. Terima kasih.   
■1100 
Datuk  Rosnah  bte  Haji  Abd.  Rashid  Shirlin:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat ke atas soalan yang dipanjangkan. Saya ingin walaupun soalan Yang Berhormat 
terlalu berpusing-pusing tetapi insya-Allah saya cuba untuk menawarkan jawapan yang 
sebaik mungkin, sebaik yang saya mampu. 
Seperti yang saya katakan tadi Yang Berhormat, pelancongan kesihatan hanya 
ditawarkan kepada hospital-hospital swasta dan pelancongan kesihatan ini telah mengenal 
pasti sebanyak 35 buah hospital telah dikenal pasti untuk mempromosikan pelancongan 
kesihatan ini.  
DR 2.12.2009  13  
 
Jadi sekiranya ianya ditawarkan kepada hospital swasta, hospital kerajaan yang 
sedia  ada  menumpukan  lebih  kepada  pemberian  perkhidmatan  kesihatan  dengan 
menawarkan pembiayaan sepenuhnya ataupun separa dan di hospital kerajaan juga Yang 
Berhormat, kita menawarkan skim full paying patient di mana pesakit kita mempunyai 
pilihan untuk sama ada mereka ingin mendapatkan full paying patient, bermakna mereka 
akan membayar kos perubatan dengan sepenuhnya di mana mereka mempunyai hak untuk 
memilih sama ada pakar mengikut pilihan mereka masing-masing dan juga they will have, 
dengan izin, shorter waiting list, waiting period. Itu sebenarnya pilihan yang ada kepada 
pesakit-pesakit yang ada di negara kita Yang Berhormat. 
Penglibatan Kementerian Kesihatan di dalam pelancongan kesihatan ini Yang 
Berhormat  kita  tidak  dapat  elakkan  kerana  aktiviti  ini  melibatkan  industri  kesihatan.  
Peranan Kementerian Kesihatan dalam aktiviti termasuklah pemantauan profesionalisme 
pengamal perubatan dari segi keselamatan, standard serta kualiti perkhidmatan dan juga 
usaha membantu di dalam promosi dan juga pemasaran. 
Sebenarnya Yang Berhormat, kementerian sentiasa memantau perkembangan 
industri hospital swasta untuk memastikan perkembangan sektor ini adalah selaras dengan 
keperluan  negara.  Namun  Yang  Berhormat,  walaupun  Kementerian  Kesihatan  terlibat 
dalam aktiviti pelancongan kesihatan yang ditawarkan khusus kepada hospital-hospital 
swasta ini, Kementerian Kesihatan memang tidak akan mengabaikan tanggungjawab yang 
utama iaitu untuk memastikan kita memberikan perkhidmatan kesihatan yang terbaik dan 
sudah  tentu  usaha  dijalankan  untuk  menaikkan  taraf  kesihatan  rakyat  Malaysia  yang 
merupakan hasrat yang utama kepada kerajaan dan seterusnya pada masa yang sama kita 
juga  akan  memastikan  Malaysia  mampu  menjadi  pusat  kecemerlangan  penjagaan 
kesihatan di rantau ini. Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita sedar bahawa usaha kerajaan untuk terlibat secara 
langsung  dalam  pelancongan  kesihatan  ini  adalah  sesuatu  yang baik  untuk  generate 
income kepada negara dan sebagainya. 
Akan  tetapi  menerusi  senarai  yang  diumumkan  oleh  Yang  Berhormat  iaitu 
kumpulan-kumpulan hospital swasta yang terlibat yang telah diberi kebenaran ataupun 
lesen  untuk  menjalankan  tanggungjawab  ini,  terdapat  daripadanya  adalah  kumpulan-
kumpulan yang dimiliki oleh GLC ataupun Khazanah yang pada saya sebelum kita hendak 
bagi orang lain menikmati suasana yang begitu baik, apa salahnya kalau mereka ini 
menjalankan  sebahagian  daripada  tanggungjawab  CSRnya  iaitu  dengan  mengambil 
sejumlah  pesakit  tertentu  daripada  golongan  yang  miskin  dan  tidak  bernasib  baik  di 
kalangan rakyat tempatan sebagai tanggungjawab CSR dengan ditawarkan insentif-insentif 
tertentu oleh pihak kerajaan untuk memastikan tanggungjawab CSR ini dapat dilaksanakan 
oleh sebahagian GLC yang memiliki hospital-hospital swasta yang ternama di negara kita. 
Kemudian  beberapa  isu  yang  akan  timbul  daripada  ini  ialah  akan  berlaku 
penghijrahan doktor-doktor pakar ke sektor ini hasil daripada tawaran dan gaji yang lebih 
menarik  dan  juga  mungkin  tanggapan  akan  mengatakan  bahawa  kerajaan  akan 
mengabaikan peningkatan taraf kesihatan rakyat negara ini. Jadi apa pandangan Yang 
Berhormat sebelum kita hendak melihat isu ini dengan lebih meluas, perkara-perkara yang 
sebegini harus di atasi oleh pihak kementerian. 
Datuk  Rosnah  bte  Haji  Abd.  Rashid  Shirlin:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat di atas soalan yang dikemukakan. Sukacita saya menjawab Yang Berhormat 
bahawasanya  di  bawah  Peraturan-peraturan  Kemudahan  dan  Perkhidmatan  Jagaan 
Kesihatan  Swasta  2006,  kemudahan  ataupun  perkhidmatan  jagaan  kesihatan  swasta 
sebenarnya  secara  dasarnya  yang  diminta  Yang  Berhormat  untuk  melaksanakan 
sumbangan sosial dan kebajikan dengan jumlah yang bersesuaian dengan kemampuan 
kewangan facilities tersebut. 
Lagipun Yang Berhormat, hospital-hospital swasta ataupun facilities perubatan 
yang menjana pendapatan berlebihan melalui service ataupun khidmat mereka secara tidak 
langsung akan memberikan sumbangan sosial dan kebajikan setaraf dengan kemampuan 
mereka.  
 
1 4  DR 2.12.2009 
 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, facilities ini selain daripada hospital 
kerajaan yang menawarkan tabung perubatan, terdapat juga facilities perubatan ini yang 
mempunyai ataupun mencipta tabung perubatan masing-masing dan melalui tabung ini 
mereka membantu pesakit-pesakit yang mempunyai kurang kemampuan dari segi untuk 
membayar kos-kos perubatan dan juga peralatan perubatan yang perlu dibeli oleh pesakit-
pesakit tersebut Yang Berhormat. 
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat yang kedua, sukacita saya menjawab 
Yang  Berhormat melalui  kajian  dan  pemantauan  Kementerian  Kesihatan, kementerian 
mendapati  bahawa  peratusan  peletakan  jawatan  oleh  pakar-pakar  perubatan  ataupun 
pegawai perubatan sebagai penjawat awam sebenarnya menunjukkan trend penurunan 
Yang Berhormat.  Ini menunjukkan bahawa tiada hubung kait yang nyata yang mengatakan 
bahawa kegiatan promosi pelancongan kesihatan itu mengakibatkan lebih ramai pegawai 
perubatan pakar yang berhijrah daripada sektor awam ke sektor swasta. 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, bagi tempoh tiga tahun ini iaitu pada 
tahun 2006 hingga 2008, kadar peratus tahunan pegawai perubatan pakar yang meletak 
jawatan berbanding dengan pegawai perubatan pakar yang berkhidmat adalah di antara 2.4  
peratus :3.3 peratus , iaitu 2.4 peratus  yang meletak jawatan dan pakar yang berkhidmat 
adalah 3.3peratus  berbanding dengan kadar peratusan iaitu 5.1 peratus  pada tahun 2003. 
Sebaliknya Yang Berhormat, jumlah pelancong kesihatan negara kita telah meningkat 
secara purata sebanyak 20 peratus  dari tahun 2003 hingga ke 2008 Yang Berhormat. 
Jadi untuk maklumat tambahan Yang Berhormat juga, dilaporkan pada tahun 1998 
sahaja sejumlah 39,114 pelancong kesihatan direkodkan dan telah menjana pendapatan 
sebanyak  RM14.1  juta  kepada  pendapatan  negara  dan  pada  tahun  2008  bilangan 
pelancong kesihatan mencecah kepada 374,063 orang dan telah menjana pendapatan 
sebanyak RM299.1 juta kepada pendapatan negara.  Sekian, terima kasih Yang Berhormat. 
 
7.  Tuan Ding Kuong Hiing [Sarikei] minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani 
menyatakan, apakah aktiviti atau program yang telah dirancang oleh pihak kementerian 
mengenai produk pertanian secara komersial di bawah RMK-9. Nyatakan juga apakah 
rancangan aktiviti pihak kementerian dan peruntukan di bawah RMK-10 serta jumlah bajet 
tahun 2010 khasnya di negeri Sarawak masih banyak tanah kosong boleh diusahakan 
untuk pertanian komersial. 
■1110 
  Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Datuk Hajah Rohani 
binti Haji Abdul Karim]:  Tuan Yang di-Pertua, aktiviti atau program utama... 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini sama-sama Sarawak. 
  Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Ya. Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, aktiviti atau program utama yang telah dirancang oleh pihak kementerian mengenai 
produk pertanian secara komersial di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan, adalah 
melalui projek berimpak besar seperti Taman Kekal Pengeluaran Makanan, Zon Industri 
Akuakultur  dan  Pusat  Fidlot  Nasional.  Program  yang  dilaksanakan  dalam  Rancangan 
Malaysia  Kesembilan  di  negeri  Sarawak  adalah  Program  Mempelbagaikan  Pertanian, 
Program  Pembangunan  Industri  Buah-buahan  dan  Program  Pembangunan  Pertanian 
Komersial. 
Pada masa sekarang, kementerian sedang dalam proses penyediaan dokumen 
bagi Rancangan Malaysia Kesepuluh. Dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, hala tuju 
strategik yang dicadangkan adalah bagi meningkatkan daya saing sektor agromakanan 
melalui pewujudan sistem makanan bagi meningkatkan syer pasaran, berdasarkan daya 
saing, kos, nilai tambah, kualiti dan keselamatan makanan serta kemampanan persekitaran. 
Di antara cadangan program kementerian yang sedang dirancang untuk dilaksanakan di 
bawah  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh,  termasuk  Program  Peningkatan  Pengeluaran 
Makanan, Program Pengeluaran Produk Sumber Baru Agromakanan dan juga Program 
Peningkatan Pelaburan Sektor Swasta dalam Agromakanan. Terima kasih. 
DR 2.12.2009  15  
 
Tuan Ding Kuong Hiing [Sarikei]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  atas  jawapan  kepada  soalan  saya.  Soalan 
tambahan saya ialah, apakah perancangan pihak kementerian bagi menambah jumlah 
produk pertanian seperti padi, sayur-sayuran, daging dan lain-lain makanan asas untuk 
menampung keperluan makanan di negara kita? 
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat 
Sarikei. Yang Berhormat, tadi saya telah menjelaskan bahawa, itu adalah teras program-
program kita di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan iaitu mewujudkan Taman Kekal 
Pengeluaran Makanan, Zon Akuakultur dan selepas itu, mengadakan sistem fidlot untuk 
kita mengeluarkan ternakan. Untuk makluman Yang Berhormat, semua program itu juga 
kita panjangkan ke Sarawak, dan pada masa yang sama kita bekerjasama dengan Jabatan 
Pertanian di Sarawak untuk kita menghasilkan pelbagai pertanian secara komersial. 
Di bawah program mempelbagaikan pertanian, iaitu tadi saya telah katakan di 
mana ia terdiri daripada pembangunan pelbagai jenis tanaman sayur-sayuran dan juga 
buah-buahan mengikut komersial atau ladang, iaitu seperti untuk mengadakan tanaman 
ladang  seperti  jagung,  keladi  dan  tebu.  Pada  masa  yang  sama,  kita  juga  hendak 
meningkatkan industri pembangunan buah-buahan iaitu dengan membangunkan buah-
buahan tempatan seperti durian, mangga, guava, rambutan, nangka, cempedak, belimbing, 
buah  naga,  manggis,  longan,  langsat  dan  pelbagai  lagi  buah-buahan,  untuk  kita 
memastikan bahawa ia dapat dikeluarkan secara besar-besaran. 
Yang lainnya khasnya program di bawah kementerian, iaitu untuk meningkatkan 
industri buah-buah kelapa, di mana setakat ini, kita telah dapat pencapaian sehingga 
60peratus  untuk kita menggalakkan penanaman kelapa. Kita ingin mengucapkan ribuan 
terima kasih kepada Kerajaan Negeri Sarawak, sebab projek pembangunan akuakultur 
komersial di bawah Zon Industri Akuakultur, di Sarawaklah telah dikenal pasti tanah yang 
terbanyak untuk kita menjalankan projek ini. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kita  juga  menggalakkan  pembangunan 
ternakan, di mana pembangunan ternakan di Sarawak juga kita ingin membangunkan bibit-
bibit ternakan. Ini bermakna Yang Berhormat, keseluruhannya memang kita ingin supaya 
Sarawak juga membangun dari segi pertanian melalui pelbagai program yang kita wujudkan 
di kementerian ini. Terima kasih. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga 
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang segender dan kita semua 
sayangi. Jawapan panjang lebar yang diberi ini mengenai buah-buahan, pertanian dan juga 
ternakan, tetapi semua ini perlukan manusia yang usahakan. Manusia ini ada lelaki dan 
perempuan. Jadi saya hendak bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, di sini sama 
ada faktor gender diambil pertimbangan? Berapa ramai petani dan penternak daripada 
kaum wanita?   
Adakah mereka menjadi sasaran untuk terus mendapat faedah dalam program-
program ini? Saya rasa oleh kerana Yang Berhormat Timbalan Menteri segender dengan 
saya dan kita semua mengambil berat tentang gender, jadi saya bertanya, adakah gender 
perspective di dalam semua program ini? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, kalau tidak berkaitan dengan soalan asal, boleh tidak dijawab. 
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dia pun ingin ketahui dan dia kata segender. Ini dari segi wanita, sama ada kita mengambil 
kira dari segi gender di dalam pertanian. Untuk makluman Yang Berhormat, di kementerian 
ini kita tidak kira dari segi gender. Kita memberi perhatian kepada semua petani, tidak kira 
mereka lelaki, wanita, tua atau muda. Kita rangkumkan semua. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Berkonsepkan 1Malaysia. 
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Ya, berkonsep 1Malaysia. Ini 
bermakna kita menggalakkan. Kalau kita genderkan, jadi bermakna kita nampak tidak 
memberikan satu penggalakan. 
 
1 6  DR 2.12.2009 
 
Untuk makluman, di Kementerian Pertanian kita ambil kira semua. Memang saya 
tahu  dari  segi  kebimbangan  Yang  Berhormat,  tetapi  insya-Allah  yang  mana  petani, 
penternak dan nelayan yang ada dari segi wanita, juga kita memberi khidmat yang sama 
seperti yang lain.  Terima kasih. 
8.  Dr.  Lo’  Lo’  binti  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]  minta  Menteri  Kewangan 
menyatakan,  apakah  kejayaan-kejayaan  yang  telah  dicapai  oleh  pihak  Kastam  Diraja 
Malaysia  dalam  membongkar  kegiatan  penyeludupan  barangan  atau  produk  untuk 
mengelakkan cukai dan nyatakan jenis barangan serta jumlah cukai yang sepatutnya 
dibayar mengikut negeri dan berapa tangkapan telah dibuat dari tahun 2008 hingga kini. 
  Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Dr. Awang Adek Hussin]:  Tuan Yang di-
Pertua,  untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Kastam  Diraja  Malaysia  telah  berjaya 
membongkar kegiatan penyeludupan barangan atau produk, dengan merampas barangan 
bernilai keseluruhannya sebanyak RM176 juta di seluruh negara bagi tahun 2008, dan 
sebanyak RM212 juta bagi tempoh Januari hingga November 2009. Jenis barangan yang 
berjaya dirampas adalah yang berisiko tinggi, iaitu yang mempunyai duti yang tinggi seperti 
rokok, minuman keras, kenderaan, alat telekomunikasi dan dadah. Dadah tidak dikenakan 
cukai, tetapi dirampas juga. Jumlah cukai yang sepatutnya dibayar bagi barang-barang 
seludup sejak tahun 2008 adalah RM472 juta. Itu yang perlu dibayar, tetapi tidak dibayarlah 
kerana dirampas. Bilangan tangkapan yang berjaya dibuat dari tahun 2008 hingga kini 
adalah seramai 4,193 orang. Terima kasih. 
  Dr.  Lo’  Lo’  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya, berapakah jumlah hasil cukai di pintu-pintu 
masuk  utama  di  sempadan?  Berapakah  sebenarnya  jangkaan  cukai  yang sepatutnya 
dikutip jika penguatkuasaan lebih berkesan?  Kedua, apakah langkah-langkah proaktif yang 
telah dilaksanakan dalam masa tiga tahun ini berdasarkan Laporan Ketua Audit Negara 
tentang ketirisan dalam kutipan cukai kastam? 
  Dato’  Dr.  Awang  Adek  Hussin:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Saya  tidak 
mempunyai  perangkaan  untuk  setiap  pintu  masuk,  tetapi  saya  boleh  berikan  jumlah 
mengikut negeri. Mengikut negeri, yang paling tinggi ialah negeri Selangor dengan nilai 
rampasan sebanyak RM131 juta dan cukai yang terlibat sebanyak RM168 juta. Tidak perlu 
kira yang sen-senlah. 
■ 1120 
  Keduanya Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur nilai rampasan RM92 juta, cukai 
yang terlibat RM85 juta. Pulau Pinang RM63 juta, nilai rampasan cukai terlibat RM68 juta. 
Terengganu yang kecil sekali, tidak Labuan yang kecil sekali nilai rampasan RM808,000 
cukai terlibat RM1.2 juta, Terengganu RM1.2 juta nilai rampasan RM2.9 juta cukai terlibat.  
Seluruh negeri adalah kalau Yang Berhormat ingin saya boleh bagi. Keduanya dari segi 
peningkatan usaha untuk mengelakkan ketirisan. Pihak Kastam telah membeli umpamanya 
bot-bot  laju  supaya  mengawal  perairan  penyeludupan  melalui  pantai-pantai,  membeli 
scanner yang baru. Buat masa ini tidak semua pintu masuk ada scanner. Kita dalam proses 
pembelian scanner. Terima kasih. 
  Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang 
di-Pertua,  terima  kasih  Timbalan  Menteri  kerana  memberi  saya  peluang.  Kastam 
sebenarnya adalah sebuah agensi yang menjadi penyumbang kedua kepada revenue 
negara. Pada tahun lepas dia telah menyumbang sebanyak RM28 bilion dan pada tahun ini 
sasarannya adalah RM25 bilion. Dalam menjalankan kewajipan sama ada di darat ataupun 
di lautan mereka sentiasa berhadapan dengan berbagai-bagai rintangan dan juga bahaya. 
Penyeludup  sentiasa  bersedia  untuk  menggunakan  senjata  dan  membunuh.  Namun 
walaupun menghadapi risiko dan juga bersabung nyawa demi kedaulatan negara Kastam 
sentiasa  bersedia  untuk  mencegah  penyeludupan  dan  berjaya  untuk  mendapatkan 
pulangan yang cukup lumayan kepada negara.   
  Soalan saya Tuan Yang di-Pertua. Walaupun sebenarnya sistem memberi reward 
telah dihentikan oleh kerajaan bagaimanapun ia masih lagi tersebut dalam Akta Kastam. 
Adakah bentuk-bentuk lain yang kerajaan fikirkan sebagai penghargaan kepada semua 
usaha yang telah dijalankan oleh anggota Kastam. Mereka juga manusia macam kita.  
DR 2.12.2009  17  
 
Kalau kita ikut daripada pepatah Inggeris, penny-wise.., kita tidak mahu jadi, a 
pound-foolish tetapi kita yakin dengan sedikit insentif yang kita beri tadi mungkin kutipan 
kiat akan melambung tinggi. Jadi adakah kerajaan akan memikirkan tentang apa juga 
bentuk insentif supaya kita dapat memberikan satu semangat baru. Kita dapat menyuntik 
kepada semua kakitangan kastam ini supaya bekerja keras dan meningkatkan revenue 
negara kita. Terima kasih. 
  Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat Jasin.  Pertamanya 
saya mengucapkan terima kasih di atas keprihatinan terhadap pegawai dan kakitangan 
Kastam  yang  terpaksa  menyabung  nyawa,  kadang-kadang  dalam  menjalankan  tugas 
mereka.   
Keduanya perlu dinyatakan juga bahawa jumlah tangkapan dan dari segi nilai dan 
juga dari segi bilangan telah meningkat sepanjang tahun. Setiap tahun, tahun demi tahun 
meningkat. Ini bermakna bahawa sebenarnya pihak kastam telah meningkatkan usaha 
dengan pelbagai cara dan juga dengan kaedah-kaedah baru, pembelian alat-alat baru 
supaya  usaha  penyeludupan  ini  dapat  dibanteras.  Ini  juga  menunjukkan  usaha  kuat 
pegawai-pegawai  kastam  dan  peningkatan  yang  menyebabkan  hasil  tangkapan  ini 
bertambah dari tahun ke tahun.   
  Ketiganya pihak kastam, saya yakin juga telah mengambil berat tentang hal ehwal 
kebajikan kakitangan mereka. Saya yakin ada pelbagai usaha dan program. Walaupun 
reward ini memang diberhentikan kerana walaupun ianya dilaksanakan pada satu masa 
dahulu. Akan tetapi timbul keadaan di mana agak sukar hendak membezakan tugas yang 
dilakukan sebagai sebahagian daripada tugas pegawai kastam tersebut. Ataupun di luar 
tugas yang menyebabkan mereka mendapat reward.  Ada rasa tidak senang umpamanya di 
kalangan setengah-setengah ahli yang lain mengapa mereka yang tertentu mendapat 
reward, yang lain tidak reward. Jadi ini diberhentikan. Akan tetapi kalau ada apa-apa skim 
lain insentif yang dirasakan boleh dipertimbangkan oleh pihak kementerian. Kementerian 
Kewangan sentiasa bersedia untuk melihat dan mengkajinya.  Terima kasih.   
[Soalan No. 9 – Y.B.  Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib (Langkawi) tidak hadir] 
 
10.  Tuan Haji Ab. Aziz Ab. Kadir [Ketereh] minta Menteri Penerangan, Komunikasi 
dan Kebudayaan menyatakan, tidak adakah cadangan untuk menjadikan RTM sebagai 
wadah untuk melahirkan satu bentuk pola pemikiran, nilai dan budaya yang baru yang 
benar-benar  menggambarkan  amalan  rakyat  didahulukan  prestasi  diutamakan  bukan 
sebagai alat propaganda kerajaan sahaja.   
  Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan [Datuk Seri Utama Dr. 
Rais Yatim]: Salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, RTM sebagai media rasmi kerajaan 
bukan hanya berfungsi sebagai penyiar berita dan maklumat tetapi merangkul semua 
tugasan  membina  negara  bangsa.  Ini  telah  dilaksanakan  semenjak  negara  merdeka 
sampailah ke saat ini. Tinggal lagi sebagai sebuah badan penyiar dalam orientasi dan cita-
cita memenuhi pelbagai kehendak dan juga teguran RTM sentiasa memperbaiki siarannya 
dan mutu siaran tersebut. Apa juga perancangan dan aktiviti penyiaran adalah mengambil 
kira cita rasa khalayak yang membuktikan bahawa rakyat itu didahulukan.   
  Dalam penjadualan rancangan RTM memperuntukkan 30 peratus  masa siaran 
bagi menyalurkan maklumat dan dasar-dasar kerajaan. Manakala 70 peratus  dimuatkan 
dengan  rancangan-rancangan  hiburan  berinformasi  dan  rancangan-rancangan 
berkonsepkan  pembentukan  negara  bangsa.  Matlamatnya  adalah  untuk  membantu 
pembentukan  budaya  baru  dalam  kalangan  rakyat.  Tuan  Yang  di-Pertua  RTM  juga 
memperhebatkan  usaha  untuk  memastikan  rakyat  memahami,  menghayati  dan 
mengamalkan gagasan 1Malaysia yang diutarakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri. Ini termasuk menyiarkan kapsul, lagu, berita dan dokumentari. 
  Tuan Haji Ab. Aziz Ab. Kadir [Ketereh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
 
1 8  DR 2.12.2009 
 
Apakah usaha yang telah dibuat oleh RTM bagi  memberi ruang kepada rakyat 
mendapat maklumat yang seimbang dari pelbagai pihak. Supaya rakyat dapat membuat 
penilaian dan pilihan dengan tenang dan waras. Sekian, terima kasih.   
  Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: Tuan Yang di-Pertua terima kasih di atas 
soalan tambahan itu. Sebenarnya dalam masa saya menjawab sebentar tadi telah pun 
dikemukakan jawapannya. Akan tetapi dalam masa yang sama bak kata pepatah hendak 
tahu jalan selalu bertanya hendak lancar kaji diulang-ulang. Jadi saya ulanglah balik. Faktor 
yang pertama ialah bagi kita mendapatkan punca berita dan juga sesuatu dokumentari itu  
berasas kepada nilai kepentingan rakyat. Oleh itu suatu peruntukan yang telah diberi oleh 
kerajaan misalnya untuk program-program yang menimbulkan kesanggupan rakyat untuk 
bersama-sama  menukar  sikap  dalam  menjayakan  negara.  Ini  kita  utamakan.  Dalam 
layanan-layanan yang lain juga misalnya kita tidak lagi mengadakan hiburan-hiburan yang 
dibawa terus dari luar negara tanpa penapisan untuk menyesuaikan dengan budaya tanah 
air.    
  Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya merujuk kepada jawapan Yang Berhormat Menteri mengenai dengan matlamat RTM 
iaitu membentuk satu budaya baru untuk Malaysia.   
■1130 
Saya ingin merujuk beberapa rancangan di RTM yang saya kira tidak membantu 
ke arah matlamat itu iaitu satu program yang dikenali sebagai Sehati Berdansa ya? Yang 
Berhormat, saya lihat anak-anak ini begitu tertarik dengan program ini, tetapi apa yang kita 
lihat ialah tarian Bollywood, tarian belly-dance, di mana tarian ini terpaksa berpeluk-pelukan 
antara laki-laki dengan perempuan. Itu pun kadang-kadang orang tidak tahu suami isteri. 
Kalau di khalayak ramai, kita suami isteri tidak juga berpeluk-pelukan di tengah jalan. Jadi, 
saya sendiri Yang Berhormat, melihat ini kalau boleh diperhalusi kerana saya percaya 
efeknya boleh diragui... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ini 1Malaysia. 
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Satu lagi saya menambah Yang 
Berhormat,  tadi  Yang  Berhormat  telah  menyentuh  tentang  matlamat  untuk 
memperkukuhkan Gagasan 1Malaysia. Ada pepatah Melayu mengatakan, “tak kenal maka 
tak cinta”. Perpaduan itu hanya dapat dicapai sekiranya semua lapisan masyarakat yang 
berbilang kaum dan keturunan di Malaysia ini mengenali satu antara lain secara mendalam.  
Jadi, saya percaya bahawa RTM mempunyai peranan yang penting. Umpamanya 
saya telah bertanya di Dewan ini sama ada RTM bercadang untuk memberi ruang dalam 
siaran TV kepada dialek-dialek di Malaysia ini supaya rakan-rakan kita di seluruh pelosok 
Malaysia ini mengerti dan memahami budaya masing-masing. Terima kasih. 
Datuk Seri Utama Dr. Rais Yatim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan khusus 
terima kasih kepada Yang Berhormat. Saya sendiri tidak lihat atau tonton Sehati Berdansa 
tadi, tetapi dalam konteks kita berkeluarga, kalau setakat ada pasangan berdansa, saya 
kira ini lebih diterima oleh masyarakat berbanding dengan bercium dalam khalayak.  Jadi, 
dalam tapisan yang sudah dijalankan oleh semua badan penyiar Tuan Yang di-Pertua, 
beberapa  etika  telah  ditentukan.  Salah  satu  daripada  etika  ini  ialah  perkataan  tidak 
menyalahi  budaya  tempatan,  budaya  Malaysia.  Dalam  keadaan  sedemikianlah,  kalau 
berseronok dengan isteri di khalayak ramai, berpegang sedikit secara mesra, saya fikir tak 
salah...  [Disampuk]  Kita  memberi  satu  gambaran  manifestasi  kemesraan  kita  kepada 
masyarakat atau diri kita sendiri. Tinggal lagi sekiranya itu masih menjolok mata, kita akan 
buat perkiraan yang baru dan dalam tema-tema yang akan kita sajikan tahun baru nanti, 
kita akan ambil pandangan itu sebagai satu asas perkiraan.  
Namun,  saya  menerima  baik  cadangan  daripada  Yang  Berhormat  supaya 
pemusatan siaran kita ke wilayah diberi perhatian yang serius oleh kerana jangkauan kita 
untuk memberi berita dan juga ulasan dokumentari ataupun filem-filem dokumentari tentang 
Sabah dan Sarawak serta negeri-negeri kita yang menjadikan gagasan Malaysia itu diberi 
pandangan yang serius dan isian dalam program RTM.   
DR 2.12.2009  19  
 
Oleh itu, kita telah mengarahkan bagi tahun depan, penilaian tentang budaya di 
Sabah dan Sarawak, amalan-amalan tentang perlakuan tradisi akan kita filemkan dan kita 
akan sajikan mengikut taburan hak kepentingan budaya di Sabah dan Sarawak supaya 
jalinan itu sesungguhnya meneguhkan Gagasan 1Malaysia. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
setakat itu sesi soal jawab untuk pagi ini.    
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]  
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
11.32 pg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 10.30 malam ini dan 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, 
hari Khamis, 3 Disember 2009”. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon menyokong.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Baik.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Peraturan 
Mesyuarat, boleh? Peraturan Mesyuarat. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  okey.  Peraturan 
Mesyuarat apa Yang Berhormat? 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Peraturan 
Mesyuarat  21(1).  Beberapa  kementerian  dalam  peringkat  dasar  dan  juga  peringkat 
jawatankuasa telah mengambil keputusan untuk menjawab secara bertulis dan telah pun 
dipersetujui oleh Tuan Yang di-Pertua dan juga rakan-rakan.  
Saya cuma ingin tanya bila jawapan ini akan diberikan kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat sebab ada yang sudah berlalu sampai dua tiga minggu yang kita tidak mendapat 
jawapan bertulis. Jadi, saya minta kalau boleh Tuan Yang di-Pertua buat ruling dan minta 
supaya  menteri-menteri  memberikan  jawapan-jawapan  bertulis  seperti  yang  dijanjikan. 
Terima kasih. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, saya setuju dengan 
Yang Berhormat Kota Belud. 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Belum terima, belum terima lagi. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Keadaan yang sama.  
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya, saya setuju. Sama, soalan yang sama. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua... 
 
2 0  DR 2.12.2009 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak perlu sokongan Yang 
Berhormat.  
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Kementerian Pelajaran. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Kementerian Kewangan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang ini tak perlu sokongan 
Yang Berhormat ya. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Kementerian Pelajaran sampai sekarang 
belum beri jawapan. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua... 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Kita belum terima ini semua. 
Sudah berapa kali! 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Kementerian Kewangan tentang gender 
budgeting belum bagi lagi. Bila nak bagi ya?... [Dewan riuh] 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Menteri KPI sila lihat.  Menteri KPI 
kena tengok ini, tak jawab lagi ini.  
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, ada satu 
perkara lagi selain daripada apa yang disebut oleh sahabat saya tadi iaitu soalan bertulis. 
Lima  soalan  bertulis  itu  sehingga  sekarang  kita  masih  belum  terima  soalan  bertulis. 
Sepatutnya kadang-kadang kita minta soalan bertulis itu kerana kita nak guna pakai dalam 
penghujahan-penghujahan dalam perbahasan kita, tetapi sehingga sekarang masih belum 
dapat. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Baik  Yang  Berhormat, 
baiklah Yang Berhormat. Saya minta agar kementerian-kementerian terlibat itu mengambil 
nota terhadap teguran ini.  
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2010 
DAN 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2010 
Jawatankuasa 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan atas 
“Rang  Undang-undang  Perbekalan  2010  dan  Anggaran  Pembangunan  2010  dalam 
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis”.  [Hari Kesepuluh] 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
Maksud B.29 [Jadual] -  
Maksud P.29 [Anggaran Pembangunan 2010] -  
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang Berhormat Ledang 
untuk menyambung perbahasan untuk selama lima minit lagi. 
 
DR 2.12.2009  21  
 
11.37 pg. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Sekali lagi 
saya  nak  ucapkan  tahniah  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  kerana  datang  sendiri 
mendengar perbahasan di bawah kementeriannya.  
Pagi-pagi  ini  saya  lebih  awal  untuk  mengucapkan  sedikit  dukacita,  tumpang 
dukacita di atas kecederaan yang menimpa Ahmad Faiz Roslan dan Muhammad Faris 
Abdullah yang terkena serpihan peluru penabur dari senapang patah di Kedai Tenaga 
Bedford di Jalan Klang Lama. Mudah-mudahan kedua-dua budak kecil ini segera sembuh 
dan pihak TNB menyiasat segera supaya perkara yang sama tidak berulang lagi pada masa 
yang akan datang. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
Tuan Pengerusi, semalam saya telah menyebut tentang Akaun Amanah Industri 
Bekalan Elektrik. Saya bertanya bagaimana ia dibelanjakan, bagaimana dengan pembelaan 
ke atas kawasan pedalaman iaitu terutamanya kampung Orang Asli dan bagaimana kalau 
boleh lampu jalan di kampung-kampung juga dicaj ke situ sebab saya dapat tahu ada 
beberapa  kawasan  mendapat  peruntukan  lampu  jalan  kampung  daripada  peruntukan 
tersebut dan saya ingin supaya peruntukan tersebut juga dapat dibawa ke Ledang.  
Tuan Pengerusi, semalam juga saya telah menyebut tentang persediaan kita 
mengambil alih kawasan tadahan air di Gunung Pulai dan PUB Skudai, dari segi tahap 
penyelenggaraan, operasi manual dan sebagainya.  
Tuan Pengerusi, pada hari ini saya akan menyentuh tentang Butiran 060900 - 
Geran Pelancaran Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara (SPAN). Setakat ini saya ingin 
bertanya berapa peratuskah pelaksanaan, terutama tentang perpindahan perkhidmatan 
bekalan air negeri-negeri ke rejim perkhidmatan SPAN ini? Apa yang saya tahu setakat ini 
Johor, alhamdulillah saya ucapkan tahniah, sudah tidak ada masalah, segala hutang yang 
ditanggung pun dapat diselesaikan.  
Tuan Pengerusi, saya ingin bertanya apakah masalah-masalah yang dihadapi ke 
atas  perpindahan  daripada  yang  sedia  ada  kepada  SPAN  ini  dan  bagaimana  pihak 
kementerian  boleh  mempercepatkan  proses  perpindahan  tersebut?  Ini  kerana  saya 
mendapat maklum, banyak lagi negeri sama ada negeri bukan pembangkang ataupun 
negeri pembangkang yang belum lagi berhijrah kepada SPAN.  
■1140 
Jadi Tuan Pengerusi saya fikir ini penting kerana penggal lepas kita telah pun 
meluluskan akta ini, dan saya yakin bagi negeri Johor yang telah berpindah kepada SPAN 
boleh dijadikan contoh tentang kecekapannya tentang pembaharuannya, tentang faedah-
faedah yang diperolehi dan sebagainya.  Saya rasa sewajarnya model yang baik itu 
menjadi rujukan kepada negeri-negeri lain dan tidak ada soal-soal politik dan sebagainya, 
tetapi yang penting ialah rakyat mendapat air yang cukup,  bersih dan berkualiti.   
Seterusnya Tuan Pengerusi, Butiran 010300 -  Teknologi Hijau dan Air. Tuan 
Pengerusi, ini penting Pertubuhan Arkitek Malaysia (PAM) telah pun menubuhkan Green 
Building Index Company bertujuan untuk melatih terutamanya pengamal-pengamal industri 
terutamanya profesional menjadi Green Building Index Certifier tetapi masalahnya sekarang 
ialah kos yang dikenakan terlalu mahal.   
Jadi saya berpendapat mungkin pihak kementerian boleh memikirkan tentang 
apakah  insentif  yang  boleh  diberikan  kepada  mana-mana  pihak  yang  menganjurkan 
program tersebut khususnya untuk membantu pengamal industri termasuklah juruteknik,  
supaya  akhirnya  mereka  menjadi  lebih  mahir,  lebih  kompeten  dan  kita  dapat 
mempercepatkan lagi proses dan pelaksanaan Green Building dan lain-lain tenaga yang 
boleh dihasilkan daripada tenaga hijau ini supaya negara kita akan lebih ke hadapan di 
dalam tenaga hijau dan kita dapat bersaing dengan negara-negara lain.  
 
2 2  DR 2.12.2009 
 
Apa yang penting sekali, mudah-mudahan pada masa akan datang kita dapat 
mengeksport segala perkakasan, peralatan yang diperlukan di dalam membantu dunia 
untuk mengurangkan kesan daripada global warming dan kita meningkatkan penggunaan 
tenaga hijau.   
Akhirnya Tuan Pengerusi tentang Butiran 060800 - Program Pembangunan Kuasa 
Nuklear ini. Kita difahamkan tempoh hari kita ada sedikit perbincangan, iaitu tenaga ini 
dijangkakan akan kita terima pakai seterusnya pada tahun 2025, lebih kurang dan... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ringkaskan Yang 
Berhormat. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ya, sedikit lagi. Akan mula diolah pada 
tahun 2015. Jadi saya tahu bukan mudah untuk orang ramai menerima perubahan ini 
terutamanya apabila orang ramai memikirkan tentang kesan yang besar, kesan radiasi yang 
dibenarkan walaupun hanya 0.002 msv, jika dibandingkan dengan 2.4 yang banyak berlaku 
di sekeliling kita, tetapi dari segi impaknya kalau berlaku kemalangan ini yang sukar untuk 
rakyat fahami dan terima. Oleh itu saya yakin dan pasti pihak kementerian ada rancangan 
tertentu  yang  perlu  kita  bantu  untuk  kita  menyebarkan  kepada  masyarakat  tentang 
kesediaan  kita  untuk  kegunaan  tenaga  nuklear  pada  masa  akan  datang.  Jadi  Tuan 
Pengerusi, sekian terima kasih saya menyokong. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Ya,  Yang 
Berhormat.  
Tuan  Charles  Santiago  [Klang]:  Tuan  Pengerusi,  semalam  rakan  Tuan 
Pengerusi menyatakan bahawa orang yang ada  pada pukul 10.30 malam semalam  akan 
diberi peluang untuk berucap. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik, Yang 
Berhormat. Saya tidak dimaklumkan Yang Berhormat, insya-Allah.  
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]:  Akan tetapi saya ada Tuan Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Sila  Yang 
Berhormat Hulu Langat. 
11.43 pg. 
Dr.  Che  Rosli  bin  Che  Mat  [Hulu  Langat]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  
Merujuk kepada Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air di bawah Maksud B.29, 
Butiran 020000 - Pasukan Projek Penyaluran Air Mentah Pahang ke Selangor berjumlah 
RM3.6 juta yang melalui kawasan Hulu Langat.  
Saya mengambil kesempatan mengucapkan tahniah kepada kementerian dalam 
usaha mengatasi krisis air di Malaysia amnya dan Selangor serta Wilayah Persekutuan 
khasnya  yang  dijangka  boleh  beroperasi  dalam  tahun  2013  atau  2014  nanti.  Walau 
bagaimanapun saya sangat berharap  supaya kementerian dapat mengawasi dengan lebih 
dekat dan berkesan, kerja-kerja kontraktor di peringkat awal yang melibatkan pembersihan 
kawasan hutan.   
Kesan yang dirasai oleh penduduk sekitar projek ini, iaitu di Lubuk Kelubi, Hulu 
Langat ialah berlakunya ribut taufan akibat dari pembukaan hutan yang merosakkan rumah 
mereka, bumbung rumah mereka dibawa angin. Apabila hujan lebat pula berlaku banjir 
lumpur yang memasuki rumah mereka dan memusnahkan harta benda dan perusahaan 
mereka seperti projek akuakultur di situ. Yang menyedihkan ada di antara rumah-rumah 
mereka juga sudah retak dan sebagainya tetapi, mereka tidak mendapat pembelaan yang 
sewajarnya walaupun ada perbincangan antara penduduk dengan wakil kementerian. Oleh 
itu saya sangat berharap bantuan kementerian untuk membela nasib penduduk Lubuk 
Kelubi Hulu Langat yang tertekan  apabila projek ini dijalankan.  
 Tuan Pengerusi, di bawah  Maksud  B.29, Butiran 030000 - Bekalan Air berjumlah 
RM21,059,600 dan P.29 Butiran 09100 - Rancangan Bekalan Air Selangor berjumlah 
RM51,919,000.   
DR 2.12.2009  23  
 
Saya ingin menarik perhatian kepada banyak aduan dari rakyat berkait dengan 
kualiti bekalan air oleh SYABAS disebabkan oleh tekanan rendah dan sering kali berlaku 
paip pecah sepanjang Jalan Cheras, Hulu Langat. Saya juga mendapat banyak SMS dari 
orang ramai, bahawa kejadian yang sama dan masalah kualiti air berlaku di Datuk Keramat, 
Kepong, Putrajaya dan Rawang. Saya juga difahamkan terjejasnya kualiti bekalan air ada 
kaitan dengan penstrukturan  semula industri air yang belum selesai dan peranan SPAN 
yang kurang berkesan dalam menghadapi krisis bekalan air di Selangor,  Kuala Lumpur 
khasnya dan seluruh Malaysia amnya.   
Oleh itu saya berharap kementerian dapat membantu menyelesaikan masalah 
rakyat  dengan  mempercepatkan  penyelesaian  penstrukturan  semula  industri  air, 
mempertingkatkan mutu perkhidmatan air dengan meningkatkan kecekapan SPAN dan 
menyalurkan bantuan kewangan kepada SYABAS dalam memperbaiki mutu kualiti air, 
sama ada disebabkan oleh tekanan air yang rendah dan penukaran paip asbestos yang 
lama  di  samping  memberi  bekalan  baru  kepada  taman-taman  perumahan  baru  yang 
berkembang dengan pesat.  
Tuan Pengerusi, merujuk kepada Maksud  B.29, Butiran 030000 - Bekalan Air, 
mengenai projek pengambilalihan air di bawah tanah oleh Sime Darby di Batang Padang, 
Perak yang dianggarkan mengeluarkan 500 juta liter sehari, dan disalurkan ke Selangor.  
Saya menyokong agar kementerian bersama Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar 
menimbang semula projek ini. Tuan Pengerusi, saya kurang puas hati kerana kementerian 
sebelum ini sudah memberi harapan yang tinggi dalam program-program di bawah seperti 
yang saya sebutkan nanti - Butiran 060600 - Program Teknologi Hijau berjumlah RM5 juta 
yang baru dibuat promosi. 
Yang kedua Butiran 060700 - Pusat Tenaga Malaysia (Aktiviti Pembangunan  
Teknologi Hijau) berjumlah RM20 juta yang dicadangkan untuk ditukar kepada Pusat 
Teknologi Hijau. Butiran 060800 - Program Pembangunan Kuasa Nuklear berjumlah RM5 
juta yang telah dipersetujui sebagai satu alternatif dalam polisi kepelbagaian bahan api.   
Maksud  P.29,  Butiran  00100  -  Program  Kecekapan  Tenaga  dan  Tenaga 
Diperbaharui berjumlah RM9,168,800 yang kita berharap sebahagian dari peruntukan ini 
kementerian dapat memberi insentif atau bantuan kepada penjana-penjana tenaga yang 
boleh diperbaharui. Umpamanya pertama biomas dari sisa kelapa sawit atau sisa pepejal  
bandaran yang kita difahamkan ada beroperasi di Johor Bahru dan juga di Semenyih, Hulu 
Langat. Pengeluaran sel photovoltaic untuk menyimpan tenaga solar  yang ada di Kulim 
supaya mereka dapat mencapai sasaran 5peratus  jumlah tenaga yang dibekalkan kepada  
grid  nasional. 
■1150 
Saya berharap kementerian dapat memberi penjelasan berkaitan butiran-butiran 
yang saya sebut di atas tadi mengenai rancangan yang akan dijalankan dengan peruntukan 
yang terbatas ini.  Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Batang Sadong. 
11.50 pg. 
Puan Hajah Nancy binti Haji Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya ingin turut serta dalam membincangkan di peringkat Jawatankuasa untuk 
Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air.  
Saya ingin menyentuh kepada Butiran 11600 - Rancangan Bekalan Air Sarawak. 
Saya  hendak  bertanya  kepada  kementerian  apakah  perancangan  kementerian  untuk 
memastikan  kawasan-kawasan  pedalaman  untuk  mendapatkan  bekalan  air  seperti 
kawasan-kawasan yang lain yang sudah menikmati keperluan asas ini. Tuan Pengerusi dan 
semua yang hadir di Dewan yang mulia ini baru-baru ini Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri baru sahaja balik dari menghadiri CHOGM dan trend pada akhir-akhir ini dalam 
persidangan-persidangan yang kita hadiri kebanyakannya berbincang menjurus ke arah 
perubahan iklim.  
 
2 4  DR 2.12.2009 
 
Berhubung dengan perubahan iklim ini air merupakan salah satu dari sumber yang 
utama, maka adalah penting perancangan bekalan air ini disusun atur dan dibekalkan 
kepada rakyat khasnya kepada rakyat di luar bandar secara yang baik dan berkualiti. 
Seterusnya Butiran 80000 - Projek Pembetungan Negara, dan juga Butiran 80003 
- Program Kesedaran, dan Butiran 80004 - Program Pembangunan Latihan dan Kemahiran. 
Tuan Pengerusi, saya rasa sudah tibalah masanya kita yang mengakui diri kita sebagai 
sebuah negara membangun untuk mempunyai sistem pembetungan yang baik. Kalaulah di 
kawasan bandar sistem pembetungannya sudah baik dan bagaimana pula dengan sistem 
pembetungan di kawasan luar bandar. Saya rasa Tuan Pengerusi sendiri pun tahu perkara 
ini menjadi satu perkara yang masih perkara biasa di kawasan kita di negeri Sarawak dan 
saya rasa di Sabah juga di mana sistem pembetungan masih lagi belum begitu baik untuk 
kita di kawasan luar bandar. Jadi Tuan Pengerusi tidak perlulah saya memberi penjelasan 
mengenai kesan terhadap environment termasuk kita sendiri sebagai  individu ini akibat dari 
sistem pembetungan yang tidak efisien ini.   
Tuan  Pengerusi,  program  kesedaran  sangat  penting  kepada  masyarakat.  
Masyarakat secara keseluruhannya perlu diperkasakan supaya dapat menyumbang ke arah 
pemuliharaan  alam  sekitar  yang  kita  pinjam  dari  generasi  yang  akan  datang.  Saya 
menawarkan NGO yang saya wakili di negeri Sarawak untuk diberi program kesedaran dan 
latihan untuk membantu memulihara alam sekitar melalui perkhidmatan pembetungan yang 
baik ini.   
Seterusnya kepada Butiran 060300 - Program Kualiti (ISO), dan Butiran 060600 -
Program Teknologi Hijau. Program kualiti ISO memang baik dan saya ingin menyarankan 
agar ISO standard ini bukan hanya untuk akademik sahaja di peringkat jabatan atau 
organisasi sahaja. Standard ISO ini perlu dipanjangkan kepada pembekalan air berkualiti 
serta penggunaan sistem pembetungan yang juga berkualiti untuk masyarakat.   
Jadi  kita  sebagai  rakyat  ingin  hendak  mengetahui  macam  manakah  pihak 
kementerian memastikan agar ini dilaksanakan dan agar masyarakat dan rakyat tahu 
apakah perancangan kementerian supaya kita lebih transparent pelaksanaan ISO Standard 
ini supaya ianya bukan menjadi satu standard yang hanya menumpukan kepada paper 
sahaja, dengan izin. Penglibatan setiap individu termasuk kanak-kanak sekolah dalam 
program teknologi hijau hendaklah diperluaskan supaya pemuliharaan alam sekitar menjadi 
tanggungjawab semua dan bukan hanya menjadi tanggungjawab kementerian sahaja. Ia 
juga boleh meringankan beban kementerian. Maka dengan itu saya mengharapkan agar 
kementerian boleh memberi insentif kepada organisasi ataupun kepada sekolah-sekolah 
yang mengambil berat terhadap program teknologi hijau ini dan ini termasuk kepada NGO-
NGO yang ingin menyertai program latihan teknologi hijau ini.   
Seperti  yang  saya  katakan  tadi  Tuan  Pengerusi  mungkin  kementerian  boleh 
menimbangkan NGO-NGO yang ingin melibatkan diri dan saya ingin menawarkan NGO di 
negeri Sarawak kerana Yang Berhormat Menteri kita dari negeri Sarawak mungkin mudah 
untuk kita menghubungi pihak yang terlibat dalam program latihan yang menjurus kepada 
program teknologi hijau ini. Itu sahaja Tuan Pengerusi. Saya menyokong. Terima kasih. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Ya  Yang 
Berhormat Klang. 
11.55 pg. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang 
Berhormat Menteri, saya ingin membangkitkan dua isu yang berkait dengan Butiran 060900 
- Geran Pelancaran Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara (SPAN). Isu pertama yang saya 
hendak bangkitkan ialah mengenai pelantikan anggota SPAN, khususnya saya minta Yang 
Berhormat Menteri memberitahu Dewan yang mulia ini apakah kriteria yang diguna pakai 
oleh kementerian dalam pelantikan anggota SPAN. Saya timbulkan soalan ini sebab saya 
dapati  ada  beberapa  anggota  SPAN  adalah  pengusaha-pengusaha  atau  perunding-
perunding air. Dalam kata lain SPAN tidak bebas tetapi di bawah pengaruh pemain-pemain 
industri.   
 
DR 2.12.2009  25  
 
Kalau kita baca laporan tahunan SPAN untuk tahun 2008 yang ada di depan saya 
ini, pada muka surat 19 dan juga muka surat 24 kita dapati dua orang yang ada dalam 
SPAN iaitu seorang Pengarah Eksekutif Syarikat Juru Perunding SMHB. Kalau kita melawat 
laman web SMHB kita dapati bahawa dan saya baca dengan izin Tuan Pengerusi the firm 
was involved in the development of water supply in Selangor, particularly Klang Valley since 
1960 dan SMHB juga menjadi pakar rujuk kepada interstate raw water transfer from Pahang 
to Selangor dan mereka juga merupakan pakar rujuk kepada beberapa projek air di 
Malaysia.  Seorang  lagi  anggota  SPAN  ialah  rakan  kongsi  KPMG  dan  pengarah 
perkhidmatan penasihat perniagaan KPMG.  Seperti yang diketahui umum KPMG adalah 
firma  perunding  yang  menggalakkan  kerajaan-kerajaan  negara  membangun  untuk 
menswastakan perkhidmatan air. 
Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat Menteri, masalah melantik peniaga dan 
perunding  air  atau  industry  players  menjadi  pesuruhjaya  SPAN  ialah  mereka  akan 
menggunakan jawatan dan kuasa mereka sebagai pesuruhjaya untuk membuat keputusan 
demi kepentingan pihak swasta dan keputusan-keputusan ini mungkin bertentangan atau 
bercanggah  dengan  kepentingan  negara  atau  rakyat.  Dalam  kata  lain  pesuruhjaya-
pesuruhjaya ini akan menggunakan kuasa mereka untuk pengaruhi dasar-dasar dan juga 
keputusan-keputusan kerajaan. Fenomena ini dipanggil regulatory capture oleh Richard 
Posner seorang hakim dan juga seorang ahli ekonomi.   
Mengikut Richard Posner, regulatory capture adalah satu fenomena di mana 
gamekeeper ataupun di sini regulator seperti SPAN turns poacher or at least helps the 
poacher  dan  Richard  Posner  menekankan  bahawa  dengan  izin,  “overtime  regulatory 
agencies come to be dominated by the industries regulated and captured by the regulator 
firms.” Oleh kerana fenomena regulatory capture ini maka kerajaan harus waswas dengan 
pelantikan pesuruhjaya di SPAN.   
Soalan  yang saya  hendak bangkitkan dengan  Yang  Berhormat  Menteri  ialah 
bolehkah Yang Berhormat Menteri memberi jaminan kepada Dewan yang mulia ini dalam 
pelantikan yang akan datang pihak pengusaha atau perunding-perunding air tidak dilantik 
sebagai anggota SPAN.   
Isu yang kedua yang saya hendak bangkit ialah mengenai laporan tanah runtuh 
Bukit  Antarabangsa.  Saya  memang  sedar  bahawa  laporan  ini  bukan  di  bawah 
tanggungjawab kementerian Yang Berhormat Menteri tetapi laporan awal yang dikeluarkan 
di media tempatan menunjukkan bahawa punca atau principle cause of the landslide atau 
tanah runtuh ini di Bukit Antarabangsa ialah kebocoran dari saluran paip yang aktif di rumah 
bekalan yang meningkatkan kandungan air dalam tanah di kawasan cerun berkenaan. 
■1200 
  Soalan saya ialah, adakah kerajaan atau SPAN akan menyiasat hal ini dan 
mengambil tindakan undang-undang terhadap firma-firma yang secara langsung atau tidak 
langsung telah mengakibatkan tanah runtuh di Bukit Antarabangsa. Seperti yang diketahui 
umum, tanah runtuh ini telah mengorbankan lima rakyat Malaysia dan merosakkan harta 
benda yang dianggarkan berjuta-juta ringgit.  
  Isu ketiga Tuan Pengerusi, soalan ini berkait dengan Butiran 09100 – Rancangan 
Bekalan Air Negeri Selangor sebanyak RM50 juta. Soalan saya ialah adakah peruntukan ini 
akan disalurkan menerusi SYABAS? Ataupun apakah modus operandi yang akan diguna 
pakai oleh kementerian untuk salurkan peruntukan ini kepada rakyat Selangor.  Saya harap 
Yang Berhormat Menteri dapat memberi senarai yang lengkap mengenai semua projek 
yang akan dilancarkan oleh kementerian di negeri Selangor. Soalan saya yang berikut 
berkait dengan Butiran 010300 – Teknologi Hijau dan Air. Soalan saya ialah mengenai 
water conservation. Apakah strategi kementerian untuk menggalakkan rakyat negara ini 
untuk  conserve  water  atau  air  tambahan  lagi  apakah  kerajaan  bercadang  untuk 
memperkenalkan rain water harvesting sebagai satu priority conservation air untuk tahun 
2010.  
 
2 6  DR 2.12.2009 
 
Akhirnya saya harap Yang Berhormat Menteri menjelaskan kandungan Butiran 
050600 – Penswastaan Bekalan Air Bersih yang menelan belanja sebanyak RM2 juta. 
Terima kasih.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Labuan. 
12.01 tgh. 
  Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
cuma sedikit sahaja iaitu di sekitar Labuan, Butiran 030200 – Bekalan Air Labuan yang 
diperuntukkan sebanyak RM16 juta.  
Saya difahamkan kemungkinan besar yang RM16 juta ini adalah peruntukan untuk 
melaksanakan ataupun pembuatan telaga tiub di Labuan yang mana saya juga difahamkan 
sebanyak 14 unit telaga tiub akan digali. Pada saat ini sebanyak empat telaga tiub sudah 
hampir selesai. Cuma ini adalah satu langkah yang sementara sahaja, kerana Labuan telah 
pun mengalami kekurangan bekalan air sejak awal tahun yang lalu.  
  Sehinggakan  pusat-pusat  pengajian  tinggi  seperti  Universiti  Malaysia  Sabah 
(UMS), Kampus Antarabangsa Labuan, kadangkala sampai dua-tiga hari tidak mendapat 
air. Jadi inilah satu impact yang tidak bagus kerana kalau kita fikirkan pelajar-pelajar yang 
konsentrasi dengan pelajaran mereka sehinggakan dua atau tiga hari tidak dapat bekalan 
air, kita bayangkan satu kesusahan yang akan mereka tempuhi. Jadi kita harapkan projek 
penggalian  telaga  tiub  ini  yang  dilaksanakan  oleh  Sime  Darby  Berhad  akan  dapat 
dipercepatkan. Kalaulah dikatakan kononnya akan selesai pada akhir tahun ini, akan tetapi 
sampai saat ini cuma baru empat atau enam yang baru digali, saya rasa penyelesaian 
sampai hujung tahun ini pun tidak akan tercapai.  
  Jadi apakah langkah-langkah kerajaan atau kementerian supaya perkara ini dapat 
diselesaikan.  Ini  kerana  apabila  kita  beri  kontrak  kepada  seseorang  atau  satu-satu 
company,  biasanya  dalam  hal  yang  melibatkan  perlunya  dipercepatkan  saya  rasa 
kementerian harus lebih fokus dalam hal ini kerana ini melibatkan bukan sahaja rakyat 
Labuan,  akan  tetapi  pelajar-pelajar  yang  datang  daripada  luar  Labuan.  Sehinggakan 
kadangkala  sampai  ada  Yang  Berhormat  daripada  sebelah  Sabah  menelefon  saya, 
mungkin ini disebabkan sebahagian daripada anak mereka juga terlibat dan belajar di 
Labuan. Ini menyebabkan masalah ini berlarutan. Jadi diharapkan kementerian akan dapat 
melihat dengan lebih teliti lagi supaya telaga tiub ini dipercepatkan kerana kalau sampai 
hujung tahun ini pun tidak selesai bermakna Labuan akan terus mengalami masalah ini 
sehingga tahun hadapan.  
  Kedua  iaitu  Butiran  11300  –  Rancangan  Bekalan  Air  Labuan.  Yang  mana 
diperuntukkan RM187 juta, saya rasa ini dipergunakan untuk saluran paip air yang kedua. 
Di  mana  program  atau  projek  ini  telah  pun  juga  terlambat.  Seharusnya  projek  ini 
diselesaikan pada tahun ini, akan tetapi kita juga difahamkan projek ini cuma akan selesai 
pada akhir tahun 2010. Inilah juga salah satu yang menyebabkan kenapa kekurangan air di 
Labuan berlaku. Apabila kita kekurangan air Tuan Pengerusi, ini juga akan menyebabkan 
sebahagian daripada kilang-kilang di Labuan tidak begitu efektif kerana kekurangan air. Air 
ini lebih penting untuk kilang-kilang yang ada di Labuan termasuklah Petronas Methanol 
sehinggakan menutup salah satu loji Petronas untuk memberikan komitmen mereka kepada 
rakyat Labuan. 
  Kalaulah mereka teruskan loji tersebut bermakna seluruh rakyat Labuan akan 
terus mengalami kekurangan air. Jadi oleh sebab itu, janganlah sampai benda ini akan 
berterusan kerana Petronas juga penting, rakyat juga penting, kerana ini adalah satu 
pendapatan negara yang besar melalui Petronas. Jadi diharapkan kementerian harus lebih 
peka dalam hal ini demi untuk kepentingan Petronas, juga rakyat Labuan supaya saluran 
paip air yang kedua ini juga dapat dipercepatkan. Kalaulah boleh, kalau biasanya cara 
untuk mempercepatkan kita tambah konsep ia untuk lebih cepat lagi untuk kita memasang 
paip air daripada Tanah Besar Sabah dan juga menuju ke Labuan.  
  Jadi kita harus melihat perancangan yang lebih baik untuk pola tersebut kerana 
kita harus faham Labuan adalah sebuah pulau yang diiktiraf sebagai Wilayah Persekutuan 
dan di situ jugalah International Offshore Financial Centre bermula.  
DR 2.12.2009  27  
 
Jadi kalaulah benda ini berterusan, saya rasa investor dari luar negara juga akan 
fikir dua kali untuk masuk ke Labuan. Secara tidak langsung akan menghambat apa jua 
program-program  dan  juga  perancangan-perancangan  kerajaan  yang  akan  masuk  di 
Labuan. Jadi saya sebagai Wakil Rakyat Labuan mengharapkan agar program dan projek 
ini dapat dipercepatkan. Semoga ianya dapat menyelesaikan masalah bekalan air di Pulau 
Labuan itu sendiri. Terima kasih.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Tawau. 
12.07 tgh. 
  Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya merujuk 
kepada Butiran 00100 – Program Kecekapan Tenaga dan Tenaga Diperbaharui. Saya ingin 
minta Yang Berhormat Menteri menyatakan: 
(i)  senarai bilangan nama kapasiti loji jana kuasa  swasta IPP atau 
  Independent  Power  Provider  di  pelbagai  kawasan  Sabah 
  termasuk Tawau;  
(ii)  syarat-syarat bagi setiap IPP; dan  
(iii)  apabila  IPP  gagal  membekalkan  kuasa  seperti  mana  yang 
dinyatakan  dalam  syarat-syarat  adakah  IPP  kena  bayar 
pampasan  kepada  SESB? Atau  kepada  pengguna-pengguna 
atas kegagalannya memberi bekalan kuasa yang guarantee.  
   Seperti mana dilaporkan oleh pengurus SESB, masalah utama yang dihadapi 
semasa gangguan bekalan kuasa di Sabah beberapa tahun baru-baru ini adalah akibat 
masalah-masalah IPP yang menyebabkan bekalan tidak mencukupi. Saya ingin tahu apakah 
rasionalnya apabila IPP membekalkan kelebihan bekalan kuasa TNB terpaksa membayar 
IPP itu? Apabila IPP menghadapi masalah bekalan seperti berlaku di Sabah, mengapa tidak 
ada penalti? 
   Keempat, walaupun dari laporan Sabah ada kelebihan bekalan kuasa 7peratus  
akan tetapi dengan gangguan elektrik  masih berlaku setiap hari pada masa sekarang 
dengan izin, it is not practical to say Sabah has any power access. Manakala Sarawak 
mempunyai 20peratus  kelebihan dan Semenanjung Malaysia dengan 50 kelebihan. Dan 
dengan kelebihan bekalan kuasa itu 50peratus  di Semenanjung Malaysia dan 20peratus  
kelebihan di Sarawak. Berapakah jumlah kos TNB atau kerajaan membayar untuk kelebihan 
itu?  Adakah  kementerian  mempunyai  sebarang  cadangan  untuk  membiayai  kelebihan 
bekalan  kuasa  di  Semenanjung  Malaysia,  Sabah  dan  Sarawak?  Jika  ya,  bilakah  dan 
berapakah kelebihan itu? 
■1210 
  Kelima, dengan upgrade bekalan kuasa daripada Sime Darby di SESB Tawau, 
berapa megawatt Sime Darby akan membekalkan dan di mana tempat yang sedia ada dan 
bilakah ia akan disiapkan? 
Keenam, saya ingin tahu adakah benar 50,000 ataupun 80,000 keluarga daripada 
Sarawak  yang  menggunakan  bekalan  kuasa  kurang  daripada  RM20  sebulan  akan 
mendapat pengecualian pembayaran. Adakah benar bayaran belanjawan itu lebih RM1 
million sebulan atau lebih RM12 million setahun akan ditanggung oleh TNB? Apakah 
rasionalnya dalam satu konsep Malaysia? Sabah adalah sebuah negeri yang termiskin di 
Malaysia dan menghadapi ganguan elektrik setiap hari. Tidak dibayar atau diambil kira 
daripada TNB. Saya berharap TNB akan menjalankan tindakan yang sama di Sabah. 
Dengan itu, sekian terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Pasir Mas. 
 
 
 
2 8  DR 2.12.2009 
 
12.12 tgh. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ringkas 
sahaja. Satu Butiran... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya. Saya lihat 
Yang Berhormat Labuan dengan Yang Berhormat Tawau hanya 15 minit untuk dua orang. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: P.29, 07000 - Rancangan Bekalan Air Kelantan, 
RM68,311,900 juta.  
Tuan Pengerusi, pada 12 November, saya ada menghantar satu soalan lisan 
mengenai masalah air di Kelantan. Maka, saya telah menerima jawapan. Dalam jawapan 
ini, apa yang disebut dalam jawapan apabila saya membangkitkan masalah air di Kelantan 
ini terutamanya bukan sahaja di Pasir Mas malah seluruh Kelantan. Akan tetapi saya 
memfokuskan kepada kawasan saya Pasir Mas iaitu air merupakan masalah yang cukup 
besar di Kelantan. Masalah bukan sahaja tidak cukup air, air busuk, tidak ada paip, tidak 
ada air bersih tetapi macam-macam masalah air. Juga berlaku di tempat-tempat lain. Akan 
tetapi di Kelantan agak serius.  
Semasa musim perayaan baru-baru ini, banyak gangguan berlaku apabila ada 
kenduri ataupun Hari Raya Aidilfitri yang mana air tidak mencukupi yang menyebabkan 
kesusahan yang amat sangat kepada rakyat. Dalam jawapan yang diberikan kepada saya, 
katanya di sini, saya hendak menyebutkan di sini Tuan Pengerusi, masalah ini berlaku 
berikutan permintaan bekalan air yang meningkat secara mendadak sehingga melebihi tiga 
kali ganda daripada keperluan semasa.  
Namun  begitu,  masalah  tekanan  rendah  tersebut  tidak  dapat  dielakkan 
sepenuhnya sungguhpun jumlah pengeluaran air di loji-loji rawatan air untuk Air Kelantan 
Sendirian Berhad (AKSB) telah ditingkatkan ke tahap optimum semasa musim perayaan. Itu 
yang dijawab. Disebutkan juga di sini dalam jawapan, kesulitan ini cuba diatasi bagi pihak 
pengguna pada waktu musim perayaan termasuk Aidilfitri iaitu dengan cara menyediakan 
empat buah lori. Ini lucu betul. Tangki yang dihantar ke kawasan terjejas, empat buah lori... 
[Ketawa] Di mana lori-lori tangki ini yang diagih di kawasan penduduk Tumpat, Pasir Mas, 
Kota Bharu, Bachok, Pasir Puteh, Machang, Kuala Krai, Jeli, Tanah Merah dan Gua 
Musang.  Maknanya seluruh Kelantan Tuan Pengerusi.  
Kalau empat buah lori tangki untuk satu kawasan Parlimen seperti Pasir Mas pun 
jauh daripada mencukupi. Kawasannya cukup besar. Penduduknya ramai. Masuk akalkah 
ini? Saya lihat lucu betul. Betul-betul lucu.  
Sementara itu, AKSB sebagai syarikat operator air di negeri Kelantan telah diarah 
untuk menyediakan satu pelan komprehensif 30 tahun untuk program bekalan air di negeri 
tersebut. AKSB kini sedang menyediakan pelan perniagaannya atau dengan izin, business 
plan yang merangkumi pembangunan bekalan air di semua jajahan. Wah! Hebat ini. Masa 
30 tahun untuk menyediakan business plan.  
Saya pula hendak memfokuskan masalah air. Ini masalah yang membabitkan juga 
keselamatan mahupun kesihatan. Bukan sahaja business plan. Bukan soal 30 tahun. Soal 
sekarang.  Rakyat  didahulukan.  Memang  kalau  hendak  diharapkan  kerajaan  Kelantan, 
mustahil. Mustahil perkara ini akan dapat diselesaikan. Masalah air dapat disediakan untuk 
seluruh Kelantan. Tidak mungkin. Sememangnya saya dalam pada masa yang sama, 
berterima  kasih  kepada  Kerajaan  Pusat  bagi  pihak  rakyat  Kelantan  kerana  pada 
Rancangan Malaysia Ke-9, disediakan peruntukan sebanyak RM245.3 juta untuk bekalan 
air di Kelantan kerana bekalan air di Kelantan memerlukan penyelesaian menyeluruh dan 
sistematik. Itu untuk RMK-9, RM245.3 juta.  
Pemberian ini saya percaya, pemberian daripada Kerajaan Pusat yang tidak ada 
kena-mengena  dengan  peruntukan  per  kapita.  Ini  saya  mengucapkan  terima  kasih. 
Maknanya  Kerajaan  Pusat  bermurah  hati  walaupun  kerajaan  Kelantan  di  bawah 
pemerintahan pembangkang, PAS. Hampir 20 tahun tetapi memberikan juga duit. Mungkin 
orang Kelantan tidak tahu atau pun tidak diberitahu tetapi saya berterima kasih. Akan tetapi 
untuk  makluman  Tuan  Pengerusi,  itu  pun  belum  mencukupi  dengan  jumlah  ini  dan 
bagaimana pengurusan AKSB ini? Kerajaan Pusat memberikan duit.  
DR 2.12.2009  29  
 
AKSB, saya percaya ia dipertanggungjawab di bawah kerajaan negeri. Bagaimana 
modus operandi AKSB ini dengan Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri daripada segi 
answerable, daripada segi menerima arahan? Kalau ia lebih mementingkan kepada soal 
business plan, perniagaan, matilah rakyat Kelantan nanti dengan masalah air ini.  
Jadi, saya mintalah supaya Kerajaan Pusat dalam Rancangan Malaysia Ke-10 ini 
memberikan perhatian yang khusus mengenai dengan air. Biarlah ada pihak-pihak, saya 
tidak kisah duit datang daripada mana pun. Pada saya wang ehsan atau royalti minyak, 
asalkan  duit  sahaja.  Rakyat  dapat  cepat,  rakyat  dapat  hidup,  rakyat  selesa.  Asyik 
bertengkar soal perundangan, soal politik. Itu, ini, yang akhirnya rakyat di kampung mati 
kelaparan, rakyat di kampung menderita, rakyat di desa yang susah. Yang ini bermain 
politik. Saya tidak kisah. Saya kisah, ada duit, rakyat senang dan pembangunan berjalan 
dengan baik untuk kepentingan rakyat.  
Ini yang harus ditekankan. Kalau tidak pun, Pasir Mas sahaja pun cukuplah. Kalau 
tidak hendak tempat lain pun, sekurang-kurangnya saya memenuhi tanggungjawab saya 
yang diberikan mandat oleh rakyat untuk menyuarakan masalah rakyat di dalam Dewan 
yang mulia ini iaitu masalah air di Pasir Mas cukup teruk dalam bandar, di kampung atau 
pun desa. Saya mintalah secara peribadi Yang Berhormat Menteri, tolong beri perhatian 
yang khusus kepada kawasan Parlimen Pasir Mas ini. Tuan Pengerusi, sekian terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Jasin. 
12.19 tgh. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya pergi 
kepada Butiran 010200 - Tenaga. Pelaksanaan inisiatif di bawah insentif negara yang baru 
diumumkan bagi projek-projek tenaga hijau atau sumber yang boleh diperbaharui ataupun 
renewable energy dengan izin, termasuk council  bagi tenaga hijau.  
Walaupun council ini belum ditubuhkan tetapi persoalannya siapakah yang akan 
menganggotainya? Seterusnya, apakah bidang kuasa council ini? Paling penting sekali, 
apakah bentuk belanjawan yang akan diperuntukkan? Setakat ini, dengan izin, feed-in tariff 
yang akan dimulakan dan dari manakah sumber diperoleh untuk kita mewujudkan tabung 
safe fund  ini  sama  ada  ia diperolehi  daripada  orang  ramai ataupun daripada  agensi 
pelaksana seperti TNB. Saya fikir pun dia pun tidak mampu.  
■1220 
  Kalau di Thailand, apa yang di buat, setiap liter minyak yang kita tuang di setiap 
stesen, telah dimasukkan tabung ini, yang diketepikan untuk dijadikan sebagai tabung 
tenaga hijau. Maknanya bukan sahaja kerajaan terlibat, bahkan ia melibatkan orang ramai, 
sebagai mengajar kepada mereka tanggungjawab bersama untuk menentukan supaya kita 
dapat melihat satu suasana yang lebih baik lagi.   
  Seterusnya  perkara  yang  sama,  mengenai  polisi  tenaga  hijau  yang  telah 
diumumkan, termasuk peranan tenaga nasional dan juga sektor tenaga pada masa depan, 
iaitu sumber tenaga kita di masa ini. Kita hanya ada beberapa sumber, iaitu hidro, minyak, 
arang  batu  dan  mungkin  tenaga  hijau,  renewable  energy.  Persoalannya,  adakah 
kemungkinan tenaga nuklear akan dijadikan sumber pada masa akan datang? Keduanya, 
berapa  peratuskah  yang  disasarkan  dengan  izin,  renewable  energy  ini?  Dahulu  kita 
sasarkan 5peratus , tapi kita tidak berjaya mencapainya. Apakah tindakan-tindakan susulan 
oleh kerajaan supaya sasaran 5peratus  ini akan dicapai? Ketiga, selain daripada nuklear 
yang  menjadi  pilihan  kita,  apakah  persiapan  yang  telah  dibuat  oleh  pihak  kerajaan 
menentukan supaya nuklear ini akan dapat digunakan? 
  Seterusnya dalam tajuk yang sama, peruntukan gas asli hasil bumi negara untuk 
sektor tenaga dan sektor industri tenaga pada masa depan. Pada masa ini, kita eksport gas 
kita kepada semua negara maju. Kalau kita memerlukan gas pada masa akan datang, 
adakah keperluan untuk kita import pula? Kita beli dari negara lain pula.  
 
3 0  DR 2.12.2009 
 
Kita seharusnya membuat peruntukan bagi penggunaan gas untuk masa depan, 
supaya kita dapat memastikan kita berjaya untuk menjana elektrik. Kita juga mesti ada 
keupayaan untuk industri-industri. Kalau gas tidak mencukupi, kita terpaksa menggunakan 
tenaga lain. 
  Seterusnya  dalam  perkara  yang sama,  tentang  penggunaan  GST.  Cadangan 
untuk memperkenalkan GST sebanyak 4peratus  kepada pengguna. Impaknya nanti, saya 
bimbang bil-bil utiliti, semua bil utiliti akan dikenakan GST kepada rakyat jelata dan yang 
paling penting juga industri utama negara. Kita faham bahawa kerajaan pada ketika ini 
menghadapi  rintangan  dan  juga  kesan  kepada  krisis  ekonomi.  Bagi  menambahkan 
revenue, kita terpaksa memperkenalkan beberapa GST, tetapi saya mencadangkan, kalau 
boleh GST ini diperkenalkan secara berperingkat-peringkat supaya tidak membebankan 
rakyat.   
Seterusnya tajuk yang sama, penstrukturan semula sektor tenaga. Saya hendak 
tanya, adakah deregulated structure seperti di Eropah akan diperkenalkan di negara kita? 
Kita  seharusnya  membuat  kajian  yang  terperinci,  kerana  ada  ura-ura  hendak  pecah-
pecahkan struktur sedia ada supaya kita dapat mengikut model Eropah ini, yang mungkin 
tidak sesuai kepada negara kita.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat, 
saya hendak memperingatkan hari ini ada dua kementerian, Yang Berhormat. Jadi, saya 
hendak updatekan senarai ini, dan kalau perkara itu dianggap tidak berapa penting dan 
sudah disentuh oleh pihak-pihak lain, minta tidak perlu disentuh lagilah. Saya menghargai 
enam orang yang berbahas awal tadi, hanya lima minit dan enam minit keseluruhannya. 
Sila Yang Berhormat Jasin.   
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih. Struktur yang ada sekarang 
sudah cukup baik, kerana TNB telah membuktikan sebagai satu agensi yang memang 
terkemuka di rantau ini.  
Seterusnya saya pergi ke projek hidro Bakun di dalam tenaga juga. Penyaluran 
tenaga elektrik dari Bakun ke Semenanjung akan memerlukan kos yang amat tinggi, tetapi 
kita hanya perlu tanggung sekali sahaja. Tanpa hidro Bakun, TNB juga tidak mempunyai 
alternatif yang lain, kecuali kita terpaksa menubuhkan janakuasa yang lain. Pada ketika ini, 
TNB sebenarnya mempunyai lebihan sebanyak 50peratus , tetapi pada tahun 2015 lebihan 
ini akan habis, dan TNB seharusnya menyimpan sekurang-kurangnya 20peratus  untuk 
perkara-perkara yang lain atau kerosakan. 
Perkara  seterusnya,  saya  bercakap  tentang  kumbahan.  Butiran  040000  – 
Perkhidmatan Pembetungan. Di setiap negara maju, sistem pembetungan menjadi satu 
keutamaan. Saya hendak tanya kepada Menteri, berapakah kos penyelenggaraan Sistem 
Rawatan Air Kumbahan STP yang ditanggung oleh kerajaan berbanding dengan beberapa 
bayaran  yang  kita  berjaya  kutip  daripada  pengguna?  Kos  perbelanjaan  yang  tinggi 
disebabkan oleh terlalu banyak sistem rawatan air kumbahan yang bersaiz kecil, terpaksa 
di bina di mana-mana kerana kerajaan tidak dapat menyediakan satu sistem rangkaian 
pembetungan yang bersepadu di seluruh negara. Walaupun kos dalam menyediakan satu 
sistem  rangkaian  yang  bersepadu  ini  amat  tinggi,  tetapi  untuk  jangka  panjang,  ia 
menjimatkan kos penyelenggaraan dan guna tenaga.   
Tidak dapat dinafikan, ada beberapa rangkaian yang telah dibuat di sekitar Kuala 
Lumpur dan Pulau Pinang, tetapi seharusnya ia diwujudkan di bandar-bandar raya yang 
lain.  Seperti  di  Melaka,  pengambilan  telah  dibuat,  tetapi  perlaksanaannya  masih  kita 
menunggu peruntukan daripada Kerajaan Pusat. Saya yakin, masyarakat di negara kita ini 
telah  ada  kesedaran  mengenai  pencemaran  air  dan  mereka  ada  kemampuan  untuk 
membayar supaya dapat hidup sihat. Sekian, saya menyokong Tuan Pengerusi.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Ya,  Yang 
Berhormat Batu. 
 
 
 
DR 2.12.2009  31  
 
12.27 tgh. 
Tuan  Chua  Tian  Chang  [Batu]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Saya  ingin 
mulakan  dengan  Butiran  060700  –  Pusat  Tenaga  Malaysia  (Aktiviti  Pembangunan 
Teknologi Hijau). Dalam ucapan Perdana Menteri, beliau telah menyatakan kita akan 
menggunakan teknologi hijau sebagai prioriti kita. Sebanyak RM20 juta digunakan untuk 
penstrukturan semula  dan mempromosikan  teknologi  ini.  Saya  ingin  tahu,  bagaimana 
perbelanjaan  ini  dapat  digunakan?  Kalau  kita  bandingkan  dengan  Butiran  060600  – 
Program  Teknologi  Hijau,  dan  juga  Butiran  060800  –  Program  Pembangunan  Kuasa 
Nuklear, kita dapati hanya RM5 juta sahaja masing-masing digunakan. Bagi mempromosi, 
kita membelanjakan RM20 juta, tetapi dalam program hanya RM5 juta. Saya juga ingin 
tahu, apa boleh kita sebutkan prioriti untuk teknologi hijau jika jumlah peruntukan kedua-dua 
ini adalah sama? RM5 juta masing-masing.   
Seterusnya, saya ingin elaborate sedikit mengenai program teknologi hijau ini. 
Kalau kita ingin menggalakkan penggunaan tenaga hijau, kita dapati Malaysia sebenarnya 
ada tiga pengilang tenaga solar di Malaysia. Ini satu kejayaan yang baik, tetapi kita tidak 
nampak penggunaan tenaga solar ini. Kalau kita banding dengan Germany.   
■ 1230 
Negara Jerman telah menjana kira-kira 3800 megawatt tenaga solar. Hampir 
daripada separuh daripada keluaran pasaran dunia. Negara-negara tropic seperti Malaysia 
ini tidak sampai. Jerman dengan tenaga solar dengan cahaya matahari yang sangat terhad 
boleh menjana 3800 megawatt tetapi Malaysia sepatutnya boleh kalau ikut pattern cuaca 
kita sepatutnya lebih besar.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Kita  kena 
kurangkan hujan di Malaysia jugalah Yang Berhormat.  
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Ya. Projek ini saya ambil contoh Projek 100kwp 
Demonstrative Photovoltaic Project yang telah bekerjasama dengan kerajaan Jepun di 
Marak,  Sabah  ini  telah  siap  pada  tahun  1995.  Pindahan  teknologi  yang  cekap  telah 
berkesan dengan aspek penjanaan. Sebenarnya kita ada rancangan hanya follow-upnya 
tidak berapa berkesan. Malaysia telah memilih inisiatif berkaitan dengan solar dengan 
projek photovoltaic bersepadu bangunan Malaysia ini bernilai RM95 juta. Projek nasional 
bagi  tenaga  telah  diperbaharui  dan  menggalakkan  penggunaan  teknologi  ini, 
memanfaatkan tenaga solar dan mengeluarkan elektrik untuk pembangunan.  
Kita lihat dengan satu sistem suria bergrid, sistem bergrid ini di mana tenaga telah 
dapat dihasilkan melalui TNB dan suria 1000 ini dalam pusingan pertama telah menjana 4.8 
kilowatt dan dapat mengurangkan penggunaan electricity sebanyak RM150 sebulan. Ini 
adalah  semua  model  yang  berjaya  dan  kita  harap  dapat  digalakkan.  Dalam  ucapan 
Perdana Menteri, Pusat Tenaga Malaysia telah menawarkan satu dana sebanyak RM1.5 
bilion dan memberikan manfaat kepada 140 buah syarikat. Saya ingin tahu apakah kriteria 
pilihan untuk 140 buah syarikat ini dan pinjaman maksimum kepada syarikat-syarikat ini 
adalah RM50 juta dan syarat penggunaan sebanyak RM10 juta.  
Kita dapati kalau problem ini bukan peruntukan tetapi problem ini adalah siapa 
yang dapat manfaat. Sekarang  di Malaysia, pelabur asing dalam teknologi tenaga solar ini 
adalah First Solar dan Sun Power dari Amerika Syarikat serta Q-Cell AG dari Jerman. 
Masing-masing telah melabur USD1 bilion dalam teknologi transfer ini jauh lebih besar 
daripada pinjaman yang telah diberi oleh kerajaan.  Apa yang saya harap ialah seruan saya 
dapat  penjelasan  cara  yang  paling  berkesan  untuk  salurkan  peruntukan  ini  kepada 
industrial player yang betul-betul boleh membawa teknologi.  
Satu isu lagi sebelum saya habis ialah isu air. Dalam Butiran 09100 – Rancangan 
Bekalan Air Negeri Selangor. Soalan saya ialah dalam selama ini kerajaan Selangor telah 
membelanjakan RM166 juta untuk Program Bekalan Air Percuma 20 meter padu. Ini juga 
menunjukkan kerajaan Selangor telah memberi komitmen yang besar kepada kebajikan air 
ini.  
 
3 2  DR 2.12.2009 
 
Dalam perundingan penstrukturan semula saya ingin tahu kenapa kerajaan tetap 
menolak atau ragu-ragu untuk menerima tawaran kerajaan Selangor untuk mengambil alih 
syarikat air dan ini saya ingin tahu apakah alasan dan juga isu ini kita harus kembali kepada 
asasnya  sumber  air  dalam  constitution  adalah  sebenarnya  hak  negeri.  Priority  harus 
sebenarnya diberi kepada negeri kalau negeri itu mampu menguruskan air sendiri. So, itu 
sahaja. Terima kasih atas kesempatan yang telah diberi untuk membahas dalam sektor ini. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Jempol. 
12.35 tgh. 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya juga ingin 
mengambil bahagian dalam B.29, Kementerian Tenaga Teknologi Hijau dan Air. Merujuk 
kepada Butiran 010300 – Teknologi Hijau dan Air.  
Tuan Pengerusi, saya fikir sampai masanya kementerian melihat tentang betapa 
pentingnya soal pengurusan hutan yang ada kaitannya dengan penghasilan air dapat 
selesaikan. Kita sedar bahawa hutan ini kuasa kerajaan negeri. Akan tetapi sumber air ada 
kaitan dengan sungai. Kalau hutan digondolkan, hutan dimusnahkan, sumber ataupun 
punca air dirosakkan, maknanya sungai kita tidak akan ada punca air pada masa akan 
datang.  
Kedua kita dapat melihat bagaimana soal pemuliharaan kualiti air ini dapat dijamin 
supaya kos untuk memproses air tidak terus meningkat dan apabila kos memproses air 
meningkat sudah tentulah ini menjadi bebanan kepada rakyat yang akhirnya nanti akan 
membayar kos yang sangat tinggi. Saya ingin bertanya kepada kementerian adakah kuasa 
kementerian untuk memantau soal penggondolan hutan, pemusnahan punca-punca air 
yang disebabkan oleh kerosakan hutan.  
Kalau tidak ada kuasa saya mencadangkan supaya kementerian merangka satu 
bill untuk dibawa kepada Parlimen ini untuk membuat pengasingan kuasa di mana kerajaan 
negeri boleh membalak, boleh ambil hasil hutan tetapi janganlah sampai menggondolkan 
hutan ini yang akhirnya khazanah negara untuk membekalkan bekalan air bersih pada 
masa akan datang seterusnya akan mengancam kehidupan generasi kita pada masa yang 
akan  datang.  Ini  belum  lagi  ditambah  betapa  teruknya  kerajaan  tempatan  yang 
membenarkan kilang-kilang yang tidak terkawal menyebabkan kualiti sungai kita tercemar 
dan sekali lagi kos perawatan air meningkat dan terus membebankan rakyat.  
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri. Di Jempol Negeri Sembilan 
juga berlaku penggondolan hutan secara besar-besaran. Ini menyebabkan bekalan air 
semakin hari semakin berkurangan. Saya hendak bertanya adakah dalam peruntukan ini 
diperuntukkan  sebahagian daripada  kewangan ini untuk  menaik  taraf  loji  Kuala Jelai, 
Jempol yang menjadi sumber bekalan air bersih kepada rakyat. Kalau sekiranya ada 
berapakah kos yang telah diluluskan dan bila projek ini dapat dibuat. Saya mengharap 
sangat  supaya  dapat  diperuntukkan  sejumlah  wang  dan  juga  dapat  dipercepatkan 
pembinaan projek loji ataupun menaik taraf loji Kuala Jelai/Jempol ini bagi memberikan 
perkhidmatan  bekalan air yang cukup di daerah Jempol dan Kuala Pilah Negeri Sembilan 
Darul Khusus.  
Tuan  Pengerusi,  Butiran  07800  –  Rancangan  Bekalan  Air  Negeri  Sembilan. 
Pertama saya hendak beritahu Yang Berhormat Menteri tentang kedudukan pembetungan 
bekalan air di Negeri Sembilan yang banyak terdiri daripada sistem pembetungan lama 
yang mudah pecah walaupun kadang kala kita tingkatkan tekanan air untuk membekalkan 
air kepada rakyat tetapi pembetungan ini lama. Akhirnya pembetungan ini pecah. Apabila 
pecah proses untuk memperbaiki lama dan ini mengganggu bekalan air kepada rakyat. 
Oleh  yang  demikian  saya  hendak  merujuk  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  adakah 
disediakan peruntukan untuk menukar pembetungan-pembetungan di FELDA Serting dan 
juga  Palong  di  mana  gangguan  bekalan  air  kerap  berlaku  disebabkan  oleh  masalah 
pembetungan yang lama 
 
 
DR 2.12.2009  33  
 
■1240 
Kedua, saya juga ingin mendapatkan penjelasan berkaitan dengan masalah yang 
ditanggung bertahun-tahun oleh rakyat kita yang tinggal di gugusan FELDA Serting Hilir, 
Jempol, Negeri Sembilan. Rakyat kita yang tinggal di gugusan FELDA ini menumpang kasih 
daripada JBA Negeri Pahang. Kita juga sedar dan kita berterima kasih Pahang bagi air, 
tetapi apabila berlaku gangguan bekalan air di Pahang, kita sedar tentang masalah pegawai 
yang tidak cukup, mereka bertugas untuk memperbaiki kawasan mereka sehinggakan 
kadangkala terabai bekalan air yang kita bekalkan di Jempol, Negeri Sembilan.  
Saya  fikir  sampai  masanya  melalui  peruntukan  ini,  Yang  Berhormat  Menteri 
memperuntukkan sebahagian daripada peruntukan ini bagi memberhentikan bekalan air 
daripada Pahang, tetapi membekalkan terus air daripada loji yang sedia ada supaya rakyat 
yang berada di gugusan FELDA Serting Hilir ini dapat menerima bekalan air secara 
berterusan.  
Ketiga tentang masalah bekalan air di kampung Orang Asli. Saya juga kesian 
melihat rakyat kita di pedalaman kampung Orang Asli, khususnya di Jempol yang masih 
belum mendapat bekalan air bersih. Saya berharap akan dapat kita selesaikan.  
Sehubungan  dengan  bil  TNB.  Saya  amat  terkejut  Yang  Berhormat  Menteri. 
Homestay di Kampung Lonek, Jempol telah mendapat lonjakan bayaran bil TNB yang 
mendadak. Homestay ini adalah merupakan projek di mana kita menggalakkan orang 
kampung  mengambil  bahagian  dalam  industri  pelancongan  yang  kita  bangunkan  di 
kampung-kampung.  
Yang Berhormat Menteri mesti ingat bahawa yang menjadi peserta homestay ini 
adalah rakyat termiskin, PPRT, rakyat miskin di kampung-kampung, dan inilah sumber 
pendapatan tambahan orang kampung yang miskin.  Akan tetapi, apabila berlaku lonjakan 
bil bekalan elektrik yang tinggi, sebahagian daripada kewangan yang dapat dikutip melalui 
sewaan  bilik  kepada  pelancong-pelancong  yang  datang  melancong  ke  homestay  ini 
digunakan untuk membayar bil. Yang Berhormat perlu tengok dan beri penjelasan dalam 
penggulungan nanti.  
Tuan Pengerusi, berkaitan dengan Butiran 80000 - Projek Pembetungan Negara. 
Saya dapat melihat bagaimana khazanah pantai negara dan juga kualiti air laut, terutama 
sekali di kawasan-kawasan peranginan dan pelancongan negara terabai disebabkan oleh 
sikap  kontraktor  ataupun  usahawan-usahawan  yang  membina  hotel,  perumahan  dan 
projek-projek komersial membebaskan air kumbahan daripada hotel dan juga perumahan 
ini terus ke laut. Padahal kualiti air laut itu perlu kita jaga supaya ia bersih dan selamat 
untuk pelancong datang beriadah di kawasan tersebut, tetapi ini tidak dijaga dengan baik 
oleh kementerian kita.  
Oleh  yang  demikian,  saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  tantang  sistem 
pembetungan Port Dickson, destinasi pelancongan utama negara yang berasaskan pantai 
dan apakah peruntukan yang disediakan untuk melengkapkan sistem pembetungan di 
kawasan Port Dickson tersebut?  
Tuan Pengerusi, berkaitan dengan Butiran 010200 - Tenaga, saya ingin bertanya 
tentang hala tuju kerajaan. Kita kadangkala tidak tentu hala dalam menentukan hala tuju 
bekalan  ataupun  sumber  tenaga.  Hendak  bergantung  pada  bio-diesel,  kita  terpaksa 
memusnahkan hutan dan tanam kelapa sawit yang banyak. Hendak bergantung kepada 
hidro, kita terpaksa menenggelamkan hutan yang banyak, kampung-kampung yang luas, 
dan ini juga menyebabkan keresahan di kalangan rakyat. Hendak meneroka pula bidang 
baru dalam bidang nuklear, kita berhadapan dengan kos yang akan terpaksa dibayar oleh 
rakyat  yang  begitu  tinggi.  Apakah  hala  tuju  kementerian  dalam  menyelesaikan 
permasalahan sumber tenaga negara? Terima kasih banyak-banyak Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya hendak 
menutup perbahasan ini Yang Berhormat. Kita ada dua kementerian pada hari ini dan saya 
hendak habiskan kedua-dua kementerian pada hari ini juga.  
 
3 4  DR 2.12.2009 
 
Saya mintalah siapa yang dijemput berbahas itu tidak usahlah habiskan masa itu 
kerana saya hendak melihat semua berbahas kurang daripada 10 minit sebenarnya, kalau 
tidak merapu ke kiri dan ke kanan. Yang berhormat Bukit Mertajam.  
Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Projek 
pembesaran Empangan Mengkuang yang bermula di bawah Rancangan Malaysia Kelapan 
sepatutnya siap dalam tempoh RMK-9.  Walau bagaimanapun, mengikut makluman terbaru, 
tarikh  siap  projek  tersebut  kini  telah  ditunda.  Mengikut  laporan  PBA  Pulau  Pinang, 
penduduk Pulau Pinang akan bertambah sehingga 2 juta menjelang tahun 2020. Justeru, 
kapasiti  Empangan  Mengkuang  pada  masa  kini  tidak  mencukupi  untuk  menampung 
keperluan negeri.  
Projek  pembesaran  Empangan  Mengkuang  ini  bertujuan  untuk  memenuhi 
keperluan air seluruh negeri Pulau Pinang sehingga tahun 2024 dengan membesarkan 
kapasiti sehingga lebih 3.7 kali kapasiti masa kini. Proses awal dalam projek ini ialah 
pengambilan semula tanah masih tiada kesudahan. Bayaran pampasan kepada pemilik 
tanah masih lagi belum selesai.  
Justeru  itu,  saya  ingin  bertanya  kepada  Menteri  bilakah  pinjaman  soft  loan 
daripada Kerajaan Persekutuan sebanyak RM30 juta bagi bayaran pampasan kepada 
pemilik tanah akan sampai kepada Kerajaan Negeri?  
Kedua,  saya  difahamkan  bahawa  kementerian  telah  mengeluarkan  surat  niat 
kepada kontraktor projek sejak Jun 2009 lagi. Bilakah projek tersebut akan dimulakan dan 
bilakah projek tersebut dijangka akan siap sepenuhnya? Sekian, terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih 
Yang Berhormat. Diharapkan Yang Berhormat Hulu Terengganu begitu juga. Saya jemput 
yang Berhormat, tetapi tidak usahlah menggunakan semua masa kerana dua kementerian. 
Esok hari Khamis kalau semua orang setuju sampai pukul 10.30 malam esok, kita boleh 
sambung Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat Hulu Terengganu. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Pertama, saya ingin bercakap berkenaan dengan tenaga. Butiran 03200 - 
Penghantaran dan Pembahagian.  
Untuk makluman Tuan Pengerusi, Terengganu merupakan dua pembekal utama 
tenaga, satu di Paka dan satu lagi di Kenyir. Sayangnya, masih kedapatan, terutamanya di 
daerah  Hulu  Terengganu  iaitu  kawasan-kawasan  yang  belum  lagi  mendapat  bekalan 
elektrik. Saya juga telah dimaklumkan bahawa pihak TNB masih lagi dalam perkiraan dan 
berhutang dengan Majlis Daerah Hulu Terengganu tentang bayaran berhubung dengan 
penggunaan tapak untuk dibayar sebagai cukai.  
Saya tidak mahu mengulangi perkara yang sama yang telah berlaku ketika Kenyir 
mengeluarkan tenaga, di mana kampung yang berdekatan hanya melihat sahaja tenaga 
elektrik mengalir di hadapan rumahnya, tetapi mereka masih lagi menggunakan generator 
sehingga  berlaku  pembakaran  generator,  barulah  mereka  mendapat  bekalan  elektrik 
sepenuh masa.  
Tuan Pengerusi, saya juga ingin menyentuh berkenaan dengan air iaitu Butiran 
060900 - Geran Pelancaran Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara (SPAN), Butiran 11100 
- Modenisasi Pengurusan Sistem Bekalan Air (GIS), Butiran 11200 - Penyaluran Air antara 
Negeri, dan Butiran 09400 - Rancangan Bekalan Air ke Negeri Terengganu.  
Tuan Pengerusi, air merupakan aset yang sangat penting kepada negara kita dan 
saya dimaklumkan bahawa Terengganu merupakan tempat tadahan air yang terbesar 
dengan adanya Empangan Kenyir. Sayangnya, walaupun loji air telah pun disediakan di 
kawasan  tersebut,  tetapi  nampaknya  loji  tersebut  tidak  berfungsi  dan  tidak  berlaku 
penyaluran  bekalan  air  ke  negeri  Terengganu  dan  ke  kawasan-kawasan  yang 
memerlukannya.  
 
 
 
DR 2.12.2009  35  
 
■ 1250 
  Tuan Pengerusi, saya juga ingin menarik perhatian berkenaan dengan komitmen, 
kebolehan SYABAS menguruskan bekalan air di Selangor. Akan tetapi, kita dapati bahawa 
kehebatan, kejayaan yang dinikmati oleh SYABAS itu hanya empat tahun yang lepas, tetapi 
pada akhir-akhir ini kita dapati bahawa SYABAS telah malap dan seolah-olah menghadapi 
masalah kerana kita dapati bahawa banyak kedengaran dan kita dimaklumkan bahawa 
bekalan air di Selangor pun sudah menghadapi masalah. 
  Oleh yang demikian, saya rasa bersetuju dengan apa yang telah disuarakan oleh 
Yang Berhormat Lipis yang mengatakan bahawa Suruhanjaya Air Negara ini seolah-olah 
menghadapi masalah, kerana mereka gagal untuk membekalkan air antara negeri-negeri. 
Sesungguhnya bahawa kita cadangkan supaya sekiranya penswastaan air di negeri-negeri 
yang telah mantap, yang boleh menguruskan bekalan air dengan baik, kita minta supaya 
kita kekalkan dengan pengurusan tersebut dan berilah tumpuan kepada negeri-negeri yang 
mempunyai masalah bekalan air.  
  Tuan Pengerusi, saya ingin merujuk kepada perkara khusus, spesifik berkenaan 
dengan bekalan air di kawasan saya di daerah Hulu Terengganu. Dua kawasan FELDA di 
daerah  saya  iaitu  di  FELDA  Mengkawang  dan  di  FELDA  Jerangau  Dangau  Barat 
merupakan kawasan yang sering menerima gangguan bekalan air.  Sesungguhnya bekalan 
air di kawasan tersebut telah pun dimulakan sejak penubuhannya kira-kira 30 tahun dahulu, 
di mana pembinaan loji air dan pembetungan bekalan ke rumah-rumah merupakan seolah-
olah pembetungan pembinaan secara sementara. 
  Pada hari ini dengan peningkatan penduduk-penduduk di kawasan tersebut, kita 
dapati bekalan air ke kawasan tersebut tidak lagi mencukupi dan kita dapati bahawa sama 
ada  dari  segi  saiznya,  dari  segi  bahan  binaannya  ataupun  dari  segi  kedudukannya 
merupakan sudah tidak sesuai lagi. Kita mengharapkan supaya kerajaan yang berkenaan 
akan menyediakan peruntukan supaya bekalan air di kedua-dua tempat tersebut akan 
mendapat perhatian dan tidak menimbulkan kesusahan kepada penduduk-penduduk di 
sana. Sekian, terima kasih. Saya menyokong. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Indera Mahkota. 
12.52 tgh. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Pengerusi, Butiran 020000 – Pasukan 
Projek Penyaluran Air Mentah Pahang ke Selangor. Ada dua peruntukan yang telah diberi 
sebanyak RM3.6 juta dan juga tahun lepas lebih kurang jumlah yang sama. Saya hendak 
penjelasan  daripada  kementerian  berkenaan  status  terkini  berkenaan  dengan  projek 
penyaluran air mentah daripada Pahang ke Selangor ini dan saya minta penerangan 
berkenaan dengan kedudukan hutang yang melibatkan projek ini seperti yang dibekalkan 
kepada kita muka surat 24, iaitu tahun 1999 telah ada satu pinjaman berjumlah RM27.3 juta 
yang diambil atau dipinjam daripada Japan Bank for International Cooperation dan sekali 
lagi tahun 2005 untuk projek penyaluran air mentah  dari Pahang  ke Selangor yang kedua. 
Maksudnya 1999 dan 2005 melibatkan pinjaman daripada sumber yang sama. Kali kedua 
sebanyak RM48.49 juta. Kedua-duanya lebih kurang dalam RM70 juta. 
  Saya hendak minta pada kementerian supaya memberi penjelasan untuk tujuan 
apa perkara ini dibuat, dan apakah status semasa atas kedudukan pinjaman ini. Mengikut 
dalam laporan ini, kadar faedah yang diberi atau dikenakan, dicharged dari pinjaman ini 
boleh dirunding. Saya minta penjelasan apakah bentuk perundingan sama ada untuk 
redemption berkala ataupun untuk rundingan menyusun semula kadar faedah dikenakan ke 
atas pinjaman tersebut?  
  Bagi Butiran 010200 –  Tenaga. Saya melihat ada cadangan untuk membawa atau 
membina 12 lagi empangan baru terutama di dalam negeri Sarawak selain daripada 
Empangan Murum, Empangan Bakun. Ada dua lagi empangan yang telah pun siap iaitu 
Tambak di Hulu Terengganu dan terbaru dikatakan Hulu Jelai di Pahang yang boleh 
membekalkan begitu banyak tenaga berbentuk megawatt ini,  sedangkan dalam masa yang 
sama keperluan tenaga itu agak terlebih kapasitinya.  
 
3 6  DR 2.12.2009 
 
Dan ini mengambil kira kerajaan pernah mencadangkan pembinaan kabel dasar 
laut daripada Sarawak ke Semenanjung. Saya hendak bertanya, apakah rasional perkara 
ini  hendak  diteruskan?  Sebab  dalam  masa  yang  sama  kita  mempunyai  akses  atau 
mempunyai lebihan kapasiti tenaga elektrik ini dan kita masih lagi membina dan Tenaga 
Nasional terpaksa pula membayar dan menampung kos untuk dikemukakan kepada pihak 
IPP. 
  Saya hendak bertanya mengenai dengan perkara pinjaman yang sekali lagi  tidak 
pernah disentuh iaitu berkenaan dengan tahun 2007 dan 2008. Sarawak Hidro Sdn. Bhd. 
telah  membuat  pinjaman  atau  diberi  kemudahan  pinjaman  daripada  Kumpulan  Wang 
Simpanan Pekerja tahun 2007 dan 2008 berjumlah RM3 bilion dan RM1 bilion. Jumlah 
keseluruhan sebanyak RM4 bilion untuk tujuan projek hidroelektrik di bawah Sarawak Hidro 
Sdn. Bhd. Saya minta kepada kementerian untuk memberi penjelasan terutama berkenaan 
dengan kadar atau kaedah pembayaran balik kepada Kumpulan Wang Simpanan Pekerja, 
sebab buat masa ini tiada jadual dan tiada dinyatakan berapakah jumlah kadar faedah yang 
telah dipersetujui untuk pembayaran tersebut. Saya rasa ini antara interest yang saya 
hendak bawa pada peringkat Jawatankuasa ini. Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Lima minit cukup 
Yang Berhormat? Boleh lima minit Yang Berhormat? 
  Beberapa Ahli:  Boleh. Boleh. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Pokok Sena... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kita ada Yang 
Berhormat Bakri, Yang Berhormat Kota Kinabalu. 
12.57 tgh. 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Butiran 010200 – Tenaga.  Perkara ini juga mungkin telah disentuh oleh kawan-kawan yang 
lain, tetapi saya sekadar  ingin membawa satu dua pandangan berkaitan dengan isu tenaga 
ini. 
  Pada hari ini kita lihat bahawa seperti yang disebut oleh rakan saya tadi,  iaitu 
tenaga yang dibekal oleh IPP sudah berlebihan, terpaksa dibayar oleh Tenaga Nasional. 
Sekarang ini kita pula bertambah dengan isu pengaliran keluar pelaburan-pelaburan dan 
penutupan ataupun pengecilan operasi serta pemindahan kilang-kilang ke negara jiran. Jadi 
sudah  tentu  ini  akan  memberikan  kesan  yang  lebih  besar  kepada  lebihan  tenaga, 
sedangkan seperti disebut tadi 12 lagi akan dibina di negeri Sarawak. 
  Akan  tetapi  kita  lihat  bahawa  pembinaan  di  negeri  Sarawak  itu  tidak  dapat 
membantu untuk membekal tenaga ke negeri Sabah, sedangkan ia boleh berlaku kalau 
daripada Sarawak ataupun daripada Sarawak ke Semenanjung. Jadi, ini suatu perkara 
yang harus dilihat kembali oleh pihak kerajaan untuk pastikan bahawa kita tidak mengalami 
permasalahan-permasalahan yang akhirnya berlaku satu pembaziran. 
  Keduanya ia berkaitan dengan Butiran 060600 – Program Teknologi Hijau. Kita 
juga sekarang ini sedang berbincang soal teknologi hijau yang berkaitan juga dengan 
tenaga. Jadi, kalau kita ambil juga teknologi hijau itu dalam konteks tenaga, maka sudah 
tentu akan berlaku lebihan tenaga yang dibekalkan oleh IPP itu dan makin bertambah.  
  Jadi  bagaimana  kerajaan  melihat,  apa  fokus  sebenarnya  dalam  soal  sektor 
teknologi hijau ini supaya kita dapat melihat dan bagi saya bahawa teknologi hijau itu bukan 
sekadar untuk mengatasi masalah environment, masalah alam sekitar. Saya bersetuju, 
tetapi kita juga harus  lihat teknologi hijau itu harus menjadi satu kuasa ekonomi yang boleh 
memberikan pulangan, keuntungan kepada kita. Jadi, mesti ada fokus sebab saya pun lihat 
hari ini kita pun tidak tahu apa kita hendak guna. Dari segi pengganti petroleum pun tidak ke 
mana, untuk membawa bio-fuel umpamanya begitu juga dengan soal tenaga. Sekarang ini 
kita pun tidak tahu  sama ada  kita hendak pakai  biomas ataupun hendak gunakan nuklear 
dan sebagainya.  
DR 2.12.2009  37  
 
  Jadi, saya tidak nampak apa sebenarnya yang hendak dibawa oleh pihak kerajaan 
sendiri. Jadi sebab itu saya ingin mendapat penjelasan juga berkaitan dengan Majlis 
Penasihat Teknologi Hijau yang dipengerusikan oleh Timbalan Perdana Menteri ataupun 
Perdana Menteri. Saya juga hendak tanya, apakah ia punya struktur pembentukan? Apakah 
juga melibatkan daripada berbagai-bagai pihak NGO yang punya pengalaman dan juga 
parti-parti politik ataupun atas nama Ahli-ahli Parlimen yang mempunyai kepakaran?  
  Yang keduanya juga adakah ia membabitkan wakil-wakil kerajaan negeri juga 
berada dalam Majlis Penasihat ini khususnya kerajaan-kerajaan negeri yang diperintah oleh 
komponen  Pakatan  Rakyat  ini?  Ini  sangat-sangat  penting  untuk  membantu  bahawa 
pelaksanaan dasar teknologi hijau itu dapat menyeluruh bukan hanya pada negeri-negeri 
yang diperintah oleh Barisan Nasional. 
  Yang ketiganya, saya harap bahawa Majlis Penasihat Teknologi Hijau ini juga 
harus diterima pakai keputusan-keputusan ataupun pendapat-pendapat dan rumusan yang 
dibuat oleh mereka itu harus diterima pakai oleh pihak kerajaan. Jangan nanti ia jadi seperti 
suruhanjaya-suruhanjaya ataupun majlis-majlis yang lain yang akhirnya kita lihat bahawa 
pandangan-pandangan yang diberikan oleh suruhanjaya-suruhanjaya yang dibentuk oleh 
kerajaan ini tidak diterima pakai oleh kerajaan. Jadi ia hanya  satu pembaziran.  
  Yang keempatnya  kita harap bahawa Majlis Penasihat Teknologi Hijau ini harus 
melihat dalam konteks negara kita bukan hanya melihat, ambil cedok apa yang dibuat oleh 
negara-negara Barat sahaja, tetapi harus melihat kepada soal kepentingan dalam negara 
kita ini. Jadi, saya rasa itu sahaja dan saya harap Yang Berhormat Menteri akan beri 
peluang lagi untuk saya mencelah dalam  penggulungan nanti.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih dan 
tahniah Yang Berhormat. Saya jemput Yang Berhormat Sekijang. 
  Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Sekijang, jam sudah pukul satu. 
  Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Sekejap. Sedikit sahaja 
Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat, 
saya tidak boleh  gunakan masa pada sesi ini Yang Berhormat. Kena tengah hari juga Yang 
Berhormat. 
  Datuk  Haji  Baharum  bin  Haji  Mohamed  [Sekijang]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kena tunggulah 
sehingga pukul 2.30 petang. Majlis bersidang semula.  
Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan sesi pagi ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang 
ini. Terima kasih. 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 petang. 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
■1430 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
3 8  DR 2.12.2009 
 
Tuan Pengerusi: Terima kasih, kalau boleh saya minta Menteri menggulung 
selewat-lewatnya pukul 3, boleh? Saya difahamkan sudah diperakui tadi. Yang Berhormat 
Sekijang, sila. 
Datuk  Haji  Baharum  bin  Haji  Mohamed  [Sekijang]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Saya ingin merujuk kepada Butiran 040000 - Perkhidmatan Pembetungan. 
Kita mendapati bahawa kebanyakan daripada kerajaan tempatan yang kecil-kecil 
kurang mengambil berat tentang pengaliran air kotor ataupun air kumbahan ini ke dalam 
sungai-sungai yang datangnya sama ada daripada kilang ataupun daripada taman-taman 
perumahan ini. Akibat daripada itu maka air sungai ini tercemar. Ia sepatutnya diproses 
dahulu sebelum dialirkan ke dalam sungai-sungai ini. Akan tetapi oleh kerana saya rasa 
bukan mereka tidak mahu mengambil berat, tetapi oleh  kerana peruntukan yang ada pada 
kerajaan tempatan itu adalah kecil ataupun tidak cukup ataupun tiada langsung, maka 
mereka memang tidak mengambil  berat langsung  tentang  perkara-perkara  yang  saya 
sebutkan ini. 
Jadi air dengan kualiti yang kotor masuk ke sungai dan akhirnya menyebabkan 
sungai tercemar dan apabila sungai ini tercemar, maka mengakibatkan kehidupan di sungai 
itu juga musnah dan akhirnya saya rasa kalau kehidupan dalam sungai itu musnah, airnya 
kotor maka akan mengakibatkan juga kepada manusia itu sendiri yang duduk dalam sekitar 
kawasan tersebut. Saya ingin mengambil contoh di dalam kawasan saya terdapat dua buah 
sungai iaitu Sungai Kenawar dan Sungai Chudan yang mengalir masuk ke Sungai Muar 
terutamanya pada musim kemarau atau musim kering ataupun musim kurang hujan, maka 
airnya terlalu kotor yang airnya datang daripada kawasan perumahan terus masuk ke 
dalam sungai ini dan apabila masuk ke dalam sungai air ini memang kita lihat, kita pegang 
pun terasa gatal ataupun terasa begitu jijik dan kotor sekali.  
Saya rasa ini bukan tidak mahu diambil berat oleh kerajaan tempatan, tetapi oleh 
sebab mereka tidak mempunyai peruntukan atau sebagainya. Saya ingin bertanya kepada 
kementerian,  sama  ada  kementerian  boleh  membantu  terutamanya  taman-taman 
perumahan yang lama-lama ini yang mungkin dahulu tidak diwajibkan untuk membina 
kolam-kolam takungan sebelum air ini dialirkan ke sungai, sama ada kementerian boleh 
membantu kerajaan tempatan ini untuk membina takungan-takungan ini supaya dengan 
adanya membina kolam-kolam takungan ini dan diproses dahulu dan kemudiannya dialirkan 
masuk ke dalam sungai dan akan mengakibatkan sungai itu menjadi bersih dan kita boleh 
menggunakan sungai tersebut. 
Perkara kedua Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh tentang Butiran 80003 - 
Program Kesedaran. Saya ingin bertanya apakah program yang telah dijalankan oleh 
kementerian  setakat  ini?  Di  mana  ia  dijalankan?  Siapakah  sasaran  kepada  program-
program  ini?  Berapa  ramai  mendapat    hasil  daripada  program  yang  diadakan  oleh 
kementerian? Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi:  Yang Berhormat Kota Kinabalu. 
2.36 ptg. 
Dr. Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Dalam 
Butiran 11400 - Rancangan Bekalan Air Sabah, saya rasa anggaran ini tidak mencukupi 
untuk projek-projek bekalan air di Sabah. Kampung-kampung tidak jauh daripada Kota 
Kinabalu  masih  menggunakan  air  sungai  dan  bukit  yang  kotor.  Boleh  tambah  lebih  
peruntukan untuk Sabah? Pulau Gaya ialah sebuah island yang tidak jauh dari Kota 
Kinabalu, seberang laut sahaja lapan kilometer.  
Di pulau ini 1000 penduduk masih menggunakan bot-bot untuk menghantar air dari 
Kota Kinabalu setiap hari. Bolehkah kementerian sediakan peruntukan untuk memasang 
paip ke pulau ini? Di Sandakan loji air di Sigaluid gunakan air yang polutted dan air masin 
dari sungai pollution ini dari lima buah kilang kelapa sawit.  Kilang-kilang ini gunakan land 
treatment untuk  efluen  dari kilang dan bila hujan efluen ini overflow, akhirnya masuk ke 
sungai.  Apakah  tindakan  kementerian  mengatasi  masalah  ini?  Ini  bukan  pollution  di 
Sandakan sahaja. Ladang-ladang kelapa sawit di Sabah semua menggunakan racun, 
seperti weed killer dan baja.  
DR 2.12.2009  39  
 
 
Semua ini masuk ke sungai bila hujan dan kita minum air dari sungai ini. Loji air 
tidak boleh membersihkan racun yang ada di dalam air. Kawasan Pantai Timur di Sabah 
menghidapi penyakit kanser yang paling tinggi. Ini memang ada kaitan dengan air yang kita 
minum. Saya harap kementerian boleh mengambil perhatian atas masalah ini. Terima 
kasih. 
Tuan Pengerusi:  Yang Berhormat Silam dan selepas itu Yang Berhormat Bakri. 
2.39 ptg. 
  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Pengerusi saya ingin 
menyentuh terus ke Butiran 060600 - Program Teknologi Hijau. Saya ingin bertanya kepada 
pihak Menteri, setakat ini program yang dibuat tentang teknologi hijau ini khususnya di 
negeri Sabah adakah ia ada dibentuk sepanjang tahun dan untuk masa akan datang pada 
tahun 2010 terutamanya? Saya mahu tahu untuk program teknologi hijau ini, khususnya 
bagi kawasan saya, berapakah program yang akan dilaksanakan? 
■1440 
  Keduanya,  saya  ingin  mohon  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat  Menteri 
berhubung  dengan  program  teknologi  hijau  ini  juga  iaitu  dari  segi stakeholders  yang 
menjadi keutamaan supaya program ini dapat sampai ke sasaran. Selain daripada mereka 
ini akan menjadi tumpuan kesinambungan untuk program-program yang lain. Saya juga 
ingin penjelasan dari segi penglibatan dan perkara-perkara akan dilibatkan oleh pihak 
kementerian.   
  Seterusnya  Butiran  060700  –  Pusat  Tenaga  Malaysia  (Aktiviti  Pembangunan 
Teknologi Hijau).  Saya difahamkan bahawa kementerian dari segi mewujudkan green city 
di negara kita ini akan bermula di Putrajaya. Saya mohon penjelasan daripada pihak 
Menteri untuk pada masa akan datang, adakah pihak kementerian akan bercadang untuk 
meluaskan lagi kewujudan green city di negara kita.  Ini kerana kita lihat kewujudan bandar-
bandar  yang  berasakan  kepada  teknologi  hijau  pada  zaman  sekarang,  sangat  diberi 
penekanan dan diminati semua pihak. Terutamanya pihak kerajaan-kerajaan yang terlibat 
dalam  melaksanakan  bagi  memastikan  persekitaran  ataupun  environment  kita  dalam 
keadaan yang lebih baik.   
Berasaskan kepada konsep yang menekankan kepada pembangunan teknologi 
hijau ini juga, kita tahu bahawa alam sekitar kita akan lebih seimbang. Kita khuatir di masa 
akan datang jika kita tidak tekankan kepada pembangunan ini, mungkin boleh menjejaskan 
dari segi ekosistem persekitaran kita. Saya ingin tahu adakah perancangan kementerian 
untuk mewujudkan green city ini di negeri seperti Sabah dan Sarawak. Jika di negeri 
Sabah, saya mohon mencadangkan supaya kawasan saya juga diberi peluang untuk 
mewujudkan green city ini memandangkan terdapat banyak lagi kawasan persekitaran yang 
di hutan simpan masih lagi terpelihara.   
Seterusnya  akhir  sekali  Tuan  Pengerusi,  saya  ingin  bertanya  kepada  pihak 
kementerian tentang Butiran 11400 – Rancangan Bekalan Air Sabah. Saya mendapati loji 
air yang terdapat di kawasan DUN Tungkuk dalam Parlimen Silam telah pun siap dibina 
setelah dibina lebih kurang sepuluh tahun yang lepas. Akan tetapi, malang sekali dari segi, 
loji air tersebut tidak berfungsi dengan baik dan tidak boleh membekalkan air kepada 
penduduk sekitar terutamanya di sekitar kawasan DUN Tungkuk.   
Saya ingin juga bertanya kepada pihak kementerian dari segi bekalan air di 
kawasan daerah Kunak. Bilakah penggunaan air secara optimum ini dapat dibekalkan 
dengan baik dan bekalannya tidak terputus untuk penduduk di kawasan daerah Kunak 
sebab saya dapati ini suatu perkara yang sangat kritikal dan perlu diambil perhatian oleh 
pihak kementerian untuk membantu rakyat di kawasan saya.   
Akhirnya  Tuan  Pengerusi,  saya  ingin  bertanya  kepada  pihak  kementerian 
berhubung dengan renewable energy juga IPP akan dibina di kawasan Sinakut dalam DUN 
Tungkuk di Parlimen Silam.  
 
4 0  DR 2.12.2009 
 
Bilakah pihak kementerian akan memulakan kajian ini dan berapa lama kah masa 
yang akan diambil oleh pihak kementerian untuk menyiapkan laporan bagi memastikan 
supaya dapat memudahkan segala perancangan dan pelaksanaan yang akan dibuat oleh 
pihak kerajaan dalam melaksanakan pembinaan IPP di kawasan saya. Insya-Allah saya 
akan memberi segala kerjasama yang diperlukan bagi melicinkan pelaksanaan. Saya juga 
ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
yang telah memilih kawasan saya untuk pembinaan IPP tersebut. Terima kasih Tuan 
Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi: Silakan Yang Berhormat Bakri. Selepas Yang Berhormat Bakri, 
Yang Berhormat Sik.   
2.45 ptg.   
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Pengerusi, saya ingin merujuk kepada P.29, di 
bawah Butiran 06500 dan Butiran 11600 bertajuk Rancangan Bekalan Air Negeri-negeri. Di 
dalam ajaran agama Islam, tiga keperluan asas kehidupan iaitu air, api dan padang rumput 
adalah  merupakan  tanggungjawab  kerajaan  yang  tidak  boleh  diswastakan  kerana  ia 
melibatkan kepentingan semua rakyat. Namun demikian, pada tahun 1992, kerajaan Johor 
menswastakan institusi bekalan air kepada Equine Venture Sdn. Bhd. pada tahun 1994 
kepada Southern Water Corporation sebagai operator rawatan air.   
Pada tahun 1999 Jabatan Bekalan Air Negeri Johor telah diswastakan kepada 
Syarikat Air Johor Holdings (SAJH) sebagai pengendali operator rawatan air dan juga telah 
diberi hak sebagai pengedar bekalan air di negeri Johor bagi tempoh 30 tahun. Kerajaan 
pernah  menyatakan  bahawa  Syarikat  Air  Johor  Holdings  (SAJH)  telah  berjaya 
mengurangkan  kadar  air  tidak  bersih  daripada  49peratus    pada  tahun  1999  kepada 
29peratus    pada  tahun  2007.  Walaupun  demikian,  kerajaan  mengumumkan  bahawa 
pelaksanaan penswastaan ini sudah gagal kerana syarikat-syarikat konsesi ini tidak dapat 
kadar pulangan tetap yang dimaktubkan di dalam perjanjian konsesi. Untuk menunaikan 
perjanjian  konsesi  tersebut,  kerajaan  negeri  terpaksa  memohon  pinjaman  daripada 
Kerajaan  Persekutuan.  Setakat  tahun  2007,  pinjaman  oleh  kerajaan negeri  telah pun 
mencecah jumlah RM5 bilion.   
Sebagaimana  yang  dimaklumkan  bahawa  perjanjian  penstrukturan  semula 
perkhidmatan bekalan air negeri Johor sudah pun ditandatangani pada 11 Mac 2009.  
Dalam perjanjian tersebut, pengambilalihan aset-aset fasiliti kerajaan negeri dan syarikat-
syarikat konsesi dengan RM4.25 bilion. Manakala, dua syarikat rawatan air iaitu Southern 
Water Corporation dan Equine Venture Sdn. Bhd. juga akan tamat peranan mereka sebagai 
syarikat konsesi pada tahun 2012 dan tahun 2014. Ini bermakna pengurusan Aset Air 
Berhad perlu membayar sejumlah RM4.25 bilion dan memajakkan aset tersebut kepada 
Syarikat Air Johor Holdings.   
Syarikat tersebut pula akan menjadi pengedar air tunggal di negeri Johor.  Saya 
meminta Yang Berhormat Menteri menjelaskan adakah RM4.25 bilion ini telah dicerminkan 
dalam anggaran tahun dan di bawah tajuk apa?   
■1450 
Selain  itu,  sila  jelaskan  berapakah  tanggungan  kewangan  pihak  Kerajaan 
Persekutuan terhadap Syarikat Air Johor Holdings pada masa hadapan walaupun syarikat 
tersebut akan membayar sejumlah RM640 juta setahun untuk membeli air dari Pengurusan 
Aset Air Berhad. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi:  Yang Berhormat Sik. 
2.50 ptg. 
  Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ringkas sahaja. Yang pertama sekali 050600 – Penswastaan Bekalan Air Bersih.  
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Bakri tadi supaya perkara ini perlu diberi 
perhatian bersungguh-sungguh oleh kerajaan kerana kita lihat proses penswastaan selama 
ini tidak memberi faedah yang banyak kepada rakyat dan juga kerajaan.  
DR 2.12.2009  41  
 
Kita lihat kebanyakan penswastaan yang berlaku hanya menguntungkan beberapa 
syarikat  tertentu yang kesudahannya kerajaan terpaksa bailout. Apabila diswastakan saya 
nampak ataupun yang menjadi kenyataan kepada kita apabila berlaku kerugian, apabila 
berlaku ketidakpuasan di dalam perkhidmatan, sukar bagi kerajaan untuk mengambil balik 
kerana kerajaan terpaksa membayar ganti rugi yang banyak walaupun syarikat tersebut 
membuat ataupun tidak menunjukkan keuntungan.   
Jadi, di bawah tajuk ini saya minta kementerian dapat melihat secara bersungguh-
sungguh dalam proses penswastaan ini kerana kita tidak mahu air menjadi satu masalah 
kepada negara apatah lagi kita lihat semua struktur asas disediakan oleh kerajaan dan 
syarikat ini walaupun masuk kita katakan “basuh kaki”, masuk dengan mudah dengan 
peralatan sumber-sumber asas telah disediakan tetapi tidak ataupun masih tidak mampu 
untuk  mendapatkan  keuntungan  dan  akhirnya  kerajaan  juga  yang  akan  mengalami 
kerugian.   
Perkara 06500 – Rancangan Bekalan Air Negeri Kedah. Tuan Pengerusi, di sini 
saya  minta  pihak  kementerian  supaya  memberi  perhatian  dalam  proses  pembinaan 
rancangan ataupun Empangan Beris. Dahulu projek bekalan air yang telah berjalan pada 
masa itu dari Gulau ke Sik yang membekalkan air di kampung-kampung yang berhampiran 
seperti Telaga Batu, Paya Terendam Jalan Baru dan kampung-kampung di sekitarnya telah 
rosak dan sehingga ke hari ini, kampung-kampung ini gagal untuk dibekalkan semula 
kerana  pihak  kementerian  tidak mengambil  langkah-langkah  tegas  untuk  memperbaiki 
semula  saluran  yang  rosak  itu  dan  saya  minta  di  bawah  peruntukan  sebanyak 
RM160,956,200 ini kementerian dapat memastikan bahawa kerosakan ini dibaiki supaya 
rakyat di kawasan berkenaan dapat menikmati kembali kemudahan air yang menjadi faktor 
asas ataupun keperluan asas mereka dapat dipulihkan.  
Saya juga minta kementerian mengkaji semula kedudukan Empangan Beris yang 
telah siap sejak tahun 2005 yang lalu yang tidak digunakan. Tidak ada kita katakan proses 
untuk membawa air tersebut ke Pulau Pinang atau kawasan-kawasan sasaran yang lain 
sebagaimana yang dirancang dan empangan ini terbiar begitu sahaja. Terima kasih, Tuan 
Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi: Terima kasih. Sila Yang Berhormat Menteri. 
2.54 ptg. 
  Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato’ Seri Peter Chin Fah Kui]:  
Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
mengambil bahagian untuk berbahas dalam bajet Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau 
dan Air dalam peringkat Jawatankuasa. Seramai 28 orang Ahli-ahli Yang Berhormat telah 
berucap dan tajuknya luas di mana ada juga yang berulang tajuk-tajuk tersebut.   
Oleh sebab itu maka saya tidak bercadang untuk menjawab satu per satu dan 
saya cubalah menggulung perbahasan ini secara tajuk yang disebutkan oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat sekalian.  Walau bagaimanapun, saya rasa kebanyakan ataupun hampir semua 
Ahli Yang Berhormat yang berucap telah menyentuh tentang perkara tenaga dan adalah 
menjadi satu favourite, dengan izin, bagi Ahli-ahli Yang Berhormat yang menyentuh tentang 
tenaga yang dijana di dalam negeri secara IPP atau kebolehan IPP untuk memenuhi 
sebahagian besar permintaan tenaga di negara kita ini.   
Saya ingin mengambil kesempatan pada petang ini untuk menjelaskan beberapa 
perkara  yang  saya  rasa  agak  penting  untuk  kita  memahami  rasional  kerajaan  untuk 
membenarkan kewujudan IPP ini sejak tahun 1993 dan apa rancangan yang akan diadakan 
selepas  IPP  ini,  konsesinya  telah  tamat  terutamanya  bagi  apa  yang  disebutkan  first 
generation IPP.   
Tuan Pengerusi, adalah biasanya menjadi satu tanggapan yang salah saya fikir 
bahawa Petronas memberikan subsidi yang besar kepada pihak IPP. Sebenarnya Tuan 
Pengerusi, Petronas tidak memberikan sebarang subsidi terus kepada IPP. Adalah jelas 
bahawa kerajaan melalui Petronas menetapkan bahawa gas yang dijual oleh Petronas itu 
tidak boleh mencerminkan pasaran iaitu mengikut market price, dengan izin.  
 
4 2  DR 2.12.2009 
 
Ini kerana  kerajaan ingin hendak menentukan bahawa gas ini adalah satu sumber 
yang sangat penting untuk diguna pakai sebagai bahan api bagi jana kuasa elektrik kita. 
Oleh sebab itu, supaya harga tarif yang diguna pakai oleh TNB itu adalah rendah dan stabil, 
maka Petronas ini diminta untuk menjual gasnya dengan harga yang di bawah pasaran.  
■1500 
Oleh sebab itu, walau apa pun, sama ada kalau gas itu naik, gas itu turun, harga 
itu ditetapkan. Harga ini ditetapkan bukan sahaja untuk apa-apa, tetapi untuk bidang jana 
kuasa elektrik, sama ada diguna oleh IPP atau TNB sendiri. Itulah sebab baru kita boleh 
menetapkan  bahawa  TNB  tidak  boleh  mengenakan  tarif  yang  lebih  tinggi,  yang 
mencerminkan kos sebenarnya di pasaran gas. Oleh sebab itu Tuan Pengerusi, saya.. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Minta laluan Menteri. 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Saya sebut bahawa adalah salah tanggapan. Sekejap. 
Adalah salah tanggapan bahawa IPP ini diberi subsidi terus daripada pihak Petronas. Ini 
kerana, Petronas pun kalau dapat jual harga yang tinggi, ia hendak jualkannya begitu. 
Kalau  dia  dapat  jual  mengikut  harga  pasaran,  ia  memang  hendak,  sebab  Petronas 
mengeksport gas asli dari Malaysia, LNG ini ke negara asing seperti Jepun dan Korea. Gas 
itu pun disekat dengan perjanjian yang lama, dan ia dijual seperti yang dirancang di dalam 
perjanjian  tersebut.  Akan  tetapi,  di  dalam  negara  ini,  pihak  kerajaan  terus  tidak 
membenarkan Petronas menjual gas di atas paras yang ditentukan oleh sektor elektrik ini...   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Minta laluan. 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Ya. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Machang. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Tuan Pengerusi, terima kasih. 
Menteri, terima kasih. Terus terang Yang Berhormat Menteri, saya minta maaf. Saya tidak 
dapat faham hujah Yang Berhormat Menteri yang sedikit berbelit-belit. Bagaimana mungkin 
Yang Berhormat Menteri menyebut bahawa Petronas tidak memberikan subsidi kepada 
IPP? Fakta di hadapan kita ialah harga gas semasa sekarang, RM18 untuk MMBTU iaitu 
British Thermal Units, dan Petronas menjual kepada IPP pada harga RM14.31. Bekalan gas 
bukan semua datang daripada bekalan tempatan. Petronas juga terpaksa membeli dari 
Natuna dan dari Songkhla dengan harga pasaran. Kalau Petronas membayar lebih untuk 
harga pasaran, kemudian menjual murah kepada IPP, apa istilahnya?  
Seorang Ahli: Rugilah...   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Itu namanya subsidi. Itu fakta di 
hadapan kita. Isu TNB tidak boleh mengenakan tarif, itu tidak mengapa. Kita tunggu 
pusingan  berikutnya.  Semalam  saya  telah  mengemukakan  kepada  Yang  Berhormat 
Menteri. 
Datuk Peter Chin Fah Kui:  Ya. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Oleh sebab itu dalam soalan 
kita kepada kementerian yang sama dalam sesi-sesi awal Tuan Pengerusi, disebut di sini di 
bawah kolum accumulated subsidy to IPP. Itukan namanya subsidi terkumpul. Istilahnya 
subsidi. Ini akibat daripada perjanjian yang lopsided yang termeterai dalam EPA. 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Okey Yang Berhormat. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Bila sudah pada tahap ini Yang 
Berhormat Menteri, akui dahulu jangan ada denying. 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat, dengar jawapan saya. Janganlah 
pandang diri sendiri sahaja. Guna logik you sahaja. Yang Berhormat, saya sebut bahawa 
gas ini, ia jual dalam satu harga yang sama bagi sektor elektrik, bukan hendak memilih 
sesuatu IPP. Akhirnya Yang Berhormat, subsidi ini dirasai oleh siapa? Oleh you and me 
sebagai pengguna. Itu yang saya sebut. Subsidi itu kalaulah kita boleh dikirakan sebagai 
subsidi bagi sektor, iaitu sektor industri elektrik. Akhirnya, pengguna yang beli elektrik itu 
ditetapkan dengan tarif yang rendah... 
DR 2.12.2009  43  
 
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Datuk Peter Chin Fah Kui:  Kita ada jadual untuk naikkan. Kita naikkan kerana ia 
terlalu tinggi harga pasarannya. Logik itu kita kena terima. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: IPP untung. 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Kita kena terima logik itu bukan sahaja IPP, ini sektor 
industri at the end of the day, dengan izin, rakyat yang merasainya dengan tarif yang 
rendah. Itulah cara kita operatekan. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Cukuplah. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Cukuplah. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Boleh saya.. 
Datuk Peter Chin Fah Kui:  Sebab you tidak mahu terima, jadi cukuplah. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:Saya boleh terima hujah Menteri 
kali ini. Boleh beri ruang? Saya boleh terima hujah Menteri kali ini. Terima kasih. Oh, 
rupanya begini Menteri kalau hendak dapat laluan. Puji sedikit, dia duduk, insya-Allah. Baik. 
Datuk Peter Chin Fah Kui:  Sebab tadi you tidak mahu terima. 
 Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Saya terima. Saya terima 
laluan yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri. 
Yang  Berhormat  Menteri,  biar  kita  jadi  jurucakap  kepada  rakyat,  jangan  jadi 
jurucakap tauke-tauke besar. IPP ini tauke besar yang sudah lama mengaut keuntungan 
dan berbilion jumlahnya. Tanggungjawab kita sekarang ialah memastikan perjanjian itu 
dikaji semula, supaya TNB tidak tertekan dan rakyat mendapat manfaat terbanyak. Kalau 
Yang Berhormat Menteri hendak minta saya terima, saya boleh terima hujahnya kalau 
nampak rasional. Semalam Yang Berhormat Menteri, saya telah berikan tiga perkara yang 
saya mohon Yang Berhormat Menteri memberikan jawapan tanpa basa basi. Tidak ada 
innuendoes lain. Saya katakan bahawa perjanjian itu berat sebelah. Satu, dalam bentuk 
subsidi gas yang diberi oleh Petronas kepada IPP.  Itu satu. 
Keduanya, availability charge yang dibayar oleh TNB kepada IPP. Ketiganya, 
capacity  charge  yang  dibayar  oleh  TNB  kepada  IPP.  Kesemuanya  ini  memberikan 
keuntungan kepada IPP. 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat duduk dahulu.  
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Saya fikir... 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Duduk dahulu. Apa Yang Berhormat sebut itu saya 
akan jawab. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Saya belum habis berhujah lagi. 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Saya akan jawab. Duduk dahulu. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Saya belum habis lagi, macam 
mana hendak jawab? 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Duduk dahulu Yang Berhormat. Dengarlah! 
Tuan  Saifuddin  Nasution  bin  Ismail  [Machang]:  Boleh  saya  mengadu  hal 
kepada Tuan Pengerusi? 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Dengarlah! Kelmarin saya dengar you, sekarang you 
dengar saya! 
 
4 4  DR 2.12.2009 
 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Saya sedang mengemukakan 
pandangan dan belum habis. 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Tidak perlulah. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Biar saya minta floor daripada 
Tuan Pengerusi. 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Tidak perlu. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Sebab, masa ini floor saya. 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Saya tidak berikan. Duduk, duduk. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Kalau boleh saya mengadu hal 
kepada Tuan Pengerusi. Ini Dewan Tuan Pengerusi. Kalau Tuan Pengerusi suruh duduk, 
saya duduk. Bukan Menteri yang boleh suruh saya duduk. 
Tuan Pengerusi:  Duduk Yang Berhormat Machang. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Duduk? Terima kasih Tuan 
Pengerusi... [Ketawa]  
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Inilah cara Yang Berhormat ini. Kalau you debate, 
saya dengar kelmarin dan saya tidak kacau. Sekarang you dengarlah. 
Yang Berhormat Machang pun sebut bahawa PPA ini menguntungkan IPP. Dia 
hendak saya jawab tiga jenis bayaran yang perlu dibayar kepada TNB. Baik, saya akan 
jawab. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Kepada IPP bukan TNB. 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Ya, kepada IPP. Tuan Pengerusi, kita memang sedar 
bahawa PPA ini, terutamanya PPA generasi pertama, memberi keuntungan kepada IPP. 
Kita tahu. Siapa hendak jadi IPP kalau tidak menguntungkan? The question is, sama ada 
they have excess profit or not? Ini yang kita kena tanya. Atas dasar itulah kerajaan 
memutuskan supaya rundingan IPP ini disemak. Kita perlu semak dan tahu bagaimana. Is it 
because in the first place we are wrong? Tuan Pengerusi, dengan izin. Cara ini pihak Yang 
Berhormat Machang tidak terima. Hanya sebut saya memihak tauke-tauke.  
Saya rasa pandangan itu keterlaluan. Kita tidak memihak sesiapa. Kita kena 
tengok bahawa dalam soal ini, perlukah kita adakan kajian supaya apa yang untung bagi 
pihak IPP itu adalah munasabah? Siapa hendak buat business kalau tidak dapat untung? 
■ 1510 
  TNB hanya membayar dua jenis bayaran, bukan tiga hanya dua kepada IPP iaitu 
bayaran kapasiti atau capacity payment, dengan izin dan bayaran bagi tenaga elektrik yang 
dihasilkan iaitu energy payment. Capacity payment adalah merupakan bayaran yang dibuat 
untuk menampung kos pelaburan, pembiayaan, insurans dan penetapan margin pulangan. 
Ini  sudah  ditetapkan  margin  pulangan,  bukan  ia  boleh  mengaut  keuntungan  sampai 
ratusan.  Manakala  energy  payment  pula  merangkumi  pembayaran  yang  dibuat  bagi 
menampung kos bahan api dan kos operasi dan senggara. Mengenai standby yang disebut 
oleh  Yang  Berhormat  Machang  atau  availability  charges.  Ia  sebenarnya  merupakan 
availability factor, setiap IPP mempunyai availability factor yang menentukan jumlah kapasiti 
caj yang akan dibayar kepada IPP dan bukannya bayaran tambahan kepada capacity 
payment atau energy payment. 
  Tuan Pengerusi saya hendak sebut di sini, Yang Berhormat Machang dalam masa 
debat, beliau menyebut seolah-olah kerajaan ini kerajaan bodoh, kerajaan hanya bayar 
sahaja, bayar sekian, sekian, sekian ini dan tidak mengambil kira apa risikonya. Tuan 
Pengerusi, setiap PPA ini bukan sahaja di Malaysia malah di lain-lain tempat di seluruh 
dunia pun, ia ada kaedah dan kriteria-kriteria yang patut diambil kira. Di antara kriteria-
kriteria yang diambil kira itu ialah payment seperti yang saya sebut, capacity payment, 
energy payment, availability factor semua ini kena masuk dalam PPA. 
DR 2.12.2009  45  
 
Kalau sesuatu PPA tidak masuk, ia tidak akan jadi bankable, bank tidak akan beri 
pinjaman.  Kalau Yang Berhormat rasa kerajaan ini kerajaan bodoh, cuba Yang Berhormat 
cari satu PPA kepada saya di seluruh dunia yang tidak melibatkan ini, go and look for one. 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Boleh, saya boleh buktikan. 
  Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Ya, mana dia? 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Saya akan tunjukkan juga, YTL 
Power juga ada generation plannya di UK, saya boleh tunjuk kepada Yang Berhormat 
Menteri, PPA antara YTL Power dan UK yang jelas tidak memberikan kelebihan... [Dewan 
riuh] 
  Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: You tunjuklah, you tunjuk. 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Yang Berhormat minta saya 
tunjukkan dan sekarang saya nyatakan, beri floor kepada saya. 
  Seorang Ahli:  Pandai cabar sahaja, takut hendak cakap. 
3.14 ptg. 
   Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Beri floor kepada saya Yang 
Berhormat,  silakan,  boleh?  Boleh,  terima  kasih  Yang  Berhormat.  Alhamdulillah,  Yang 
Berhormat minta saya tunjukkan satu perjanjian, purchasing power agreement dengan IPP 
di mana dunia? Saya katakan bahawa YTL Power Yang Berhormat selain di Malaysia ia 
juga beroperasi di Indonesia dan juga di United Kingdom. Perjanjiannya dengan United 
Kingdom tidak memberikan keuntungan sebesar yang dinikmati di Malaysia, sebab apa?  
Yang Berhormat tadi menafikan bahawa cuma wujud dua bayaran iaitu actual 
electricity consume dan yang kedua capacity charge. Yang Berhormat sama ada sengaja 
atau tidak, mengabaikan dua jenis bayaran lagi yang hanya wujud dalam PPA Malaysia 
bukan dengan UK... [Tepuk] Apa?... “Standby charge, the payment to reward IPP for 
making the power plan operational above a certain target in the certain period.”    
  Jelas ini ada dalam PPA antara kita dan IPP... [Tepuk] Bagaimana pula dengan 
subsidi gas Yang Berhormat tidak anggap memberi kelebihan sebelah pihak kepada IPP? 
Yang Berhormat secara jujur izinkan saya menulis di luar Parlimen untuk menunjukkan 
klausa mana dalam perjanjian, Purchasing Power Agreement antara YTL Power dan United 
Kingdom yang tidak memberi kelebihan kepada YTL. Ini membuktikan bahawa perjanjian 
Yang Berhormat benar-benar lopsided, Yang Berhormat tidak boleh hendak pertahankan 
dan semalam waktu berbahas Tuan Pengerusi, tidak ada satu kalimah pun, sindiran atau 
innuendos yang membayangkan kerajaan bodoh seperti mana kalimah Yang Berhormat 
Menteri, melainkan Yang Berhormat Menteri hendak merasakan demikian, saya tidak boleh 
hendak kata apa... [Tepuk] 
    Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat, kalau you ada bukti tentang itu, 
tunjukkan kepada saya ya? Kita boleh bincang berdua, tunjukkan kepada saya... [Dewan 
riuh] Saya boleh terima, saya rela terima jika benar. 
  Tuan Pengerusi: Saya setuju itu Menteri sebab kalau bincang di sini nanti Ahli 
Yang Berhormat yang lain tidak ada masa untuk mencelah kecuali mereka ini bersetuju 
jangan mencelah sama sekali. 
 Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Bangun] 
Tuan  Pengerusi:  Yang  Berhormat  Putatan  duduk  dahulu  Yang  Berhormat, 
Menteri belum respons lagi. 
  Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Okey kita masuk ke tajuk yang lain... [Ketawa] 
masih tenaga.. 
  Tuan  Nga  Kor  Ming  [Taiping]:  Tuan  Pengerusi  mohon  mencelah,  sebelum 
Menteri pergi ke topik lain, ini amat penting ini.  
  Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Tidak, tidak, you tidak berucap, duduk, duduk. 
 
4 6  DR 2.12.2009 
 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Kita tidak ambil tahu, kita beri peluang kepada 
rakan-rakan untuk berucap, Tuan Pengerusi minta satu sahaja, saya hendak tanya... 
  Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Duduk, saya tidak benarkan. 
  Tuan Pengerusi: Hak dia, dia sedang berucap sekarang, sama ada dia hendak 
memberi laluan atau mencelah atau tidak, mengikut Peraturan Mesyuarat 37 begitu. 
  Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Minta laluan, Yang Berhormat 
Menteri saya minta laluan sekejap untuk membantu, membantu Menteri. 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Mengapa double standard? Tuan Pengerusi.  
  Tuan  Pengerusi:  Nanti  dahulu  Yang  Berhormat  Taiping,  Menteri  belum  lagi 
memberi kebenaran, jangan buat tuduhan dahulu, sabar sikit Yang Berhormat Putatan 
sudah duduk pun. 
  Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Kalau saya ada rasa hendak beri laluan pun, saya 
fikir BN yang menyokong kerajaan ini, saya akan benarkan, apa salahnya? 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ini bukan soal parti, ini kepentingan rakyat Tuan 
Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi:  Sila Menteri teruskan. 
  Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya 
mahu  minta  penjelasan  daripada  pihak  kementerian  bahawa  IPP  ini  kerja  siapa 
sebenarnya, idea siapa dahulu?  
  Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Permatang Pauh. 
  Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Apabila seseorang Menteri yang 
sekarang sudah jadi Ketua Pembangkang pada tahun 90-an ya? Minta penjelasan Menteri, 
siapa punya idea ini? 
  Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Tidak perlulah saya jawab perkara ini.. 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Yang Berhormat Menteri, untuk adil kepada 
semua, tolong bagi satu peluang, tanya satu soalan sahaja, saya hendak tanya tentang 
international benchmark ini, semua negara ini mempunyai rizab elektrik kurang daripada 5 
peratus  hingga 10 peratus, mengapa Malaysia ada 40 peratus  tenaga elektrik yang 
dibazirkan oleh sebab reserve yang terlalu tinggi.  Malaysia didapati merupakan negara 
yang mempunyai reserve electricity yang merupakan paling tinggi di dunia antaranya, 
mengapa, adakah ini slogan Malaysia Boleh? 
  Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Saya tidak benarkan, duduk, duduk. 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Menteri takut hendak jawab ini, tukarlah duduk 
sebelah sini, terima kasih. 
  Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Okey, Yang Berhormat Machang ingin tahu sama 
ada.. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
  Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat Machang juga tanya mengenai 
keputusan  supaya  TNB  dan  IPP  mengadakan  supplementary  agreement  untuk 
mengurangkan capacity payment.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Machang, perkara ini sekarang masih 
dalam sesi rundingan yang diketuai oleh Unit Kerjasama Awam-Swasta di bawah EPU. 
■1520 
Perkara ini kita masih dalam perbincangan, cari cara yang terbaik sebab kita tahu 
kalau - Ahli Yang Berhormat Machang ini lawyer atau tidak?  Kalau awak jadi lawyer, you 
tahulah, kita sudah sign satu agreement - sekarang hendak ubahkan agreement itu, hendak 
supplementary itu kita kena bincang...  [Disampuk]   
DR 2.12.2009  47  
 
Dua  belah  ini  setuju  dahulu,  baru  dapat  diwujudkan  satu  supplementary 
agreement. Saya ingin memberitahu bahawa perbincangan ini masih going on.   
Tuan Pengerusi, sama juga konsultan yang disebutkan oleh Ahli Yang Berhormat 
Machang ini bahawa kita sudah melantik konsultan, ini memang betul sebab kita serius, kita 
hendak tengok macam mana kita boleh memperbaiki situasi kalau boleh, sebab itu kita 
lantik konsultan.  Konsultan itu pun sudah berikan laporannya dan pihak EPU sekarang 
mengetuai pasukan untuk rundinganlah dengan pihak-pihak yang berkaitan dengan perkara 
ini.   
Ahli Yang Berhormat Machang pun sebut bahawa PPA itu membebankan TNB 
disebabkan pass-through clause, sedangkan TNB tidak dapat lepaskan kepada pengguna.  
Ahli  Yang  Berhormat,  pass-through  clause  ini  yang  terkandung  dalam  PPA  adalah 
merupakan amalan yang biasa diguna pakai bagi menjalankan business IPP di mana-mana 
negara pun untuk memastikan business IPP adalah berdaya maju.   
Ketidaktentuan  harga  bahan  api  merupakan  salah  satu  elemen  yang  boleh 
menjejaskan  mana-mana sahaja  PPA  yang  ada. Walau  bagaimanapun,  di  negara  ini 
kerajaan  tidak  membenarkan  TNB  melepaskan  sepenuhnya  kos  bahan  api  kepada 
pengguna untuk memastikan tarif elektrik kekal rendah kepada para pengguna. Hal ini tidak 
berlaku di negara-negara lain seperti Thailand, Singapura yang membenarkan pihak utiliti 
melepaskan  sebarang  tambahan  kos  pembekalan  elektrik  kepada  pengguna  melalui 
mekanisme fuel cost pass-through. Itulah yang saya sebut tadi bahawa kita tidak boleh 
sebut itulah sebagai satu subsidi bagi mana-mana IPP atau TNB sebab kita hendak 
menentukan bahawa kos tarif itu adalah dalam paras yang rendah.   
Yang Berhormat juga minta - ini masih Yang Berhormat Machang - semua ini Yang 
Berhormat Machang. Yang Berhormat Machang pun sebut hendak minta dimaklumkan 
kapasiti caj yang dibayar oleh TNB kepada setiap IPP generasi pertama, okey. Inilah 
figuresnya, inilah angkanya. Saya kena sebut jugalah jumlah bayaran yang dibuat oleh TNB 
kepada IPP generasi pertama bagi tahun kewangan 2009 adalah seperti berikut: 
 
IPP  Jumlah bayaran (RM) 
YTL  1,494,000,000 
Segari/Malakoff  1,355,000,000 
Genting Sanyen  969,000,000 
PD Power  184,000,000 
Powertek  188,000,000 
Jumlah  4,190,000,000 
 
Inilah yang dibayar oleh pihak TNB kepada IPP berkenaan sebagai kapasiti caj. 
Berapakah jumlah dana AAIBE ini yang dana yang Yang Berhormat sebutkan 1peratus  levi 
itu,  yang  disumbangkan  oleh  IPP  untuk  rural  electrification,  dengan  izin.  Pihak  IPP 
menyumbang 1peratus  daripada pendapatan jualan elektrik selepas ditolak harga bahan 
api. Sejak dari tahun 1997 sehingga sekarang, jumlah sumbangan IPP kepada dana AAIBE 
ialah RM843 juta. Selain daripada pihak IPP, TNB turut juga menyumbang kepada dana ini.  
Yang Berhormat pun ada bertanya apakah program-program yang dilaksanakan di bawah 
AAIBE ini. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dana ini digunakan untuk membiayai 
program-program di semenanjung seperti berikut:   
 
Program yang dibiayai  Jumlah Dana 
(peratus ) 
Bekalan elektrik luar bandar  60 
Penyelidikan dan pembangunan  10 
Latihan dan pendidikan  10 
Penggalakan penggunaan/kecekapan tenaga  10 
Pembangunan dan promosi bekalan elektrik  10 
 
4 8  DR 2.12.2009 
 
 
Contoh-contoh kawasan luar bandar yang diliputi ialah projek sumbangan grid di 
semenanjung termasuk di Machang, Kelantan, jangan sebut tidak ada. Ia melibatkan 67 
buah rumah dengan kos RM719,000. Projek solar hibrid di Pulau Tinggi, Johor. Projek solar 
hibrid  di  kampung  Orang  Asli  di  Rompin.  Projek  tenaga  angin  di  Pulau  Perhentian, 
Terengganu dan projek solar hibrid di Sabah.   
Yang Berhormat Machang juga meminta dimaklumkan keperluan elektrik negara 
untuk  lima  sehingga  sepuluh  tahun  akan  datang.  Unjuran  permintaan  elektrik  adalah 
dinamik dan berubah mengikut keadaan ekonomi semasa. Berdasarkan senario ekonomi 
pada  masa  ini,  keperluan  elektrik  di  semenanjung  dijangka  meningkat  secara  purata 
3peratus  setahun sehingga tahun 2020.   
Dengan ini, keperluan elektrik Semenanjung pada tahun 2020 dijangka mencecah 
sekitar 19,439 MW. Bagi Sabah pula, keperluan elektrik dijangka meningkat secara purata 7 
peratus. Sehingga tahun 2018 dengan keperluan elektrik dijangka meningkat kepada 1,287 
MW. 
■1530 
Yang Berhormat pun hendak tahu berapakah tenaga elektrik yang dihasilkan oleh 
IPP dan TNB. IPP sekarang untuk makluman Ahli Yang Berhormat menjana 67 peratus  
daripada keperluan elektrik negara. Manakala TNB menjana 33 peratus. Akhirnya, Yang 
Berhormat  hendak  tahu  berapakah  lebihan  tenaga  sekarang.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat, lebihan tenaga sekarang ialah 53.2 peratus  di Semenanjung.   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih. Yang Berhormat 
Menteri, boleh minta celahan? Ringkas dan akhir. Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima 
kasih banyak Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang hampir menyeluruh terhadap 
perkara-perkara yang dibangkitkan. Bukan sahaja untuk saya tetapi juga untuk semua Ahli 
Parlimen  dan  rakyat  terbanyak.  Yang  Berhormat  Menteri,  pada  hujung  jawapan  tadi, 
mengenai lebihan tenaga, surplus capacity yang melebihi 50 peratus  itu.   
Apakah  Yang  Berhormat  Menteri  berpendapat  bahawa  angka  itu  munasabah 
kerana itu maknanya melibatkan bayaran TNB kepada IPP. Yang Berhormat Menteri tadi 
membayangkan  bahawa  proses  perundingan  itu  sedang  berjalan  seperti  mana  Yang 
Berhormat Menteri yang lepas umumkan juga. Kita harap kali ini ada time framenya. 
Bolehkan Yang Berhormat Menteri berikan gambaran. Proses ini saya faham lama dan sulit. 
Tidak ada IPP yang sudah mengaut untung lama senang-senang hendak balik ke meja 
perundingan. Jadi, 53 peratus  itu kita bersetuju bahawa sangat tinggi dan itu harus dibayar 
oleh TNB. Pada kadar segera ini Yang Berhormat Menteri, apakah dalam kepala kerajaan 
untuk mengatasi masalah ini?   
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui:  Adalah kita kenalah... 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Yang Berhormat Menteri, pohon 
laluan sikit saja.   
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Sama tajuk? 
Tuan  Mohd.  Nasir  bin  Zakaria  [Padang  Terap]:  Sama  tajuk.  Saya  juga 
bangkitkan. Terima kasih Yang Berhormat Menteri dan terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tentang  reserve  margin  yang  begitu  tinggi,  yang  ada  dalam  negara  kita  sedangkan 
standard di peringkat dunia hanyalah lebih kurang 20 peratus. Jadi, apakah tindakan pihak 
kementerian? Terima kasih.   
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Itu yang saya hendak jawab, Yang Berhormat.  Kita 
memang tahu 53.2 peratus itu adalah tinggi. Kita pun faham. Akan tetapi kita pun hendak 
faham juga bahawa rancangan yang kita lakukan bukan kita boleh dalam sekelip mata 
untuk mewujudkan satu jana kuasa. Kita ada lead time. Hampir tujuh tahun pun lead time 
yang kita hendak wujudkan sesuatu jana kuasa. Oleh sebab itu, saya ingin jelaskan apa 
sebab hari ini kita menghadapi reserve margin 53.2 peratus. Ini kerana dulu apabila kita put 
in place kita punya perancangan untuk planting up, dengan izin, masa itu ekonomi cergas 
dan unjurannya tinggi. Bukan seperti yang sekarang.  
DR 2.12.2009  49  
 
Sebab itu kita kena sediakan kapasiti. Worst thing will happen, dengan izin Tuan 
Pengerusi, kalau kita menghadapi masalah kekurangan, it is better to have a reserve 
margin what we have  now. I would hate to think, dengan izin Tuan Pengerusi, apa yang 
akan berlaku kalau kita hari ini di Semenanjung tidak cukup elektrik.   
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Boleh, Yang Berhormat Menteri? Boleh bagi 
alasan what do you mean by, dengan izin Tuan Pengerusi, it is better sebab ini adalah satu 
perkara yang tidak subjektif. Ini sepatutnya ada kriteria yang agak serius dan objektif.  
Kenapa percentage yang begitu besar diperlukan?   
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  [Bangun] 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Adakah kita negara yang sentiasa menghadapi 
ancaman yang memerlukan ini, dan tenaga ini sebenarnya tidak boleh disimpan. Kita tahu.  
Apa pemikiran kementerian waktu kita tentukan margin ini?   
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Menteri, saya juga minta sedikit 
saja. Kita ada international benchmark. Kita tahu di mana international benchmark telah pun 
menetapkan reserve margin biasanya tidak melebihi 10 peratus. Kita ikut standard... 
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Sebanyak 10 peratus ?   
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Sebanyak 10 percent to 50 percent, 10 percent  to 
50 percent, even American. America, China, Japan.   
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Okey, ini you punya pandangan.   
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Mengapa Malaysia mempunyai reserve margin 
antara paling tinggi di dunia, 20 percent  is enough. Mengapa 53 peratus? Ini bukankah 
satu pembaziran? Elektrik bukan boleh simpan esok. Hari ini tidak guna, esok guna, tahun 
depan tidak ada. 
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Tunggu saya jawab dululah.   
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Ya, betul, betul! Dia sudah secara dakwaan. Tuan 
Pengerusi, begini. Kita hadapi 53peratus , saya cuba memberikan maklumat tentang latar 
belakang. Apa sebabnya leading to this 53 percent. Ekonomi dulu cergas, unjuran tinggi.  
7peratus -8 peratus. Bukan macam sekarang, 3 peratus.   
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Haiya...!  [Ketawa] 
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Sebab itu Tuan Pengerusi, unjuran ini kita tahu, 
kita do our best to unjur. What is the likelihood of the world economy. Itu sebab masa itu kita 
buat plant up. Namun begitu, pada masa ini, saya ingin juga jelaskan bahawa dari tahun  
2003 sampai sekarang, kita tidak ada plant up lagi. Kita satu  jana kuasa yang baru pun 
tidak ada. Satu jana kuasa baru pun tidak ada. Tahun 2003 ada. Masa itu sampai sekarang 
tidak ada yang baru. Kita buatkan dan situasi ini akan sampai tahun 2015. Sampai 2015 
pun kita tidak adakan plant up. Kalau kita hendak jadi economistlah, kita cuba imbangkan. 
All those plants have been paid for, at the prices that was, back compare to... Kalau kita hari 
ini, setiap tahun hendak plant up satu kali, berapa kos? Lebih tinggi. So, we should 
appreciate that rather than look at always negatively. Selalu pandang negatif...   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: [Bangun] 
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Saya juga hendak beri makluman Yang Berhormat 
Taiping ini. Dia sebut, the international norm is 15 percent. I can tell you the international  
norm is 25 percent  - reserve 25 percent  reserve much. Mengapa kita ada 53 peratus ?   
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Kenapa kita 53 peratus?... [Dewan 
riuh] 
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Jika kita 53 peratus, mengapa 53 peratus. Lebih 
100 peratus ... [Dewan riuh] 
 
5 0  DR 2.12.2009 
 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Tuan  Nga  Kor  Ming  [Taiping]:  Yang  Berhormat  Menteri,  Yang  Berhormat 
Menteri.     
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat duduklah! 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ini wang rakyat! 
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat.   
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ini bukan wang bapa saya. Ini wang rakyat! 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Taiping.   
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: You tidak mahu dengar saja. You duduk.   
Tuan  Pengerusi:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat Menteri sudah explained. Unjuran lebih kepada ketika itu.   
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Mereka keras kepalalah.   
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tuan Pengerusi, kita ada international benchmark 
25 peratus.  Kita ikut 25peratus  lah, standard piawai.   
Tuan  Pengerusi:  Yang  Berhormat  Taiping,  Yang  Berhormat  Taiping.  Yang 
Berhormat Taiping, I’ve been listening also. Pada ketika itu unjuran lebih. Jadi apabila 
unjuran itu bertepatan dengan keadaan sekarang, maka 20peratus  mungkin ataupun 
10peratus .   
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Menyampuk] 
Tuan  Pengerusi:  Saya  tidak  bermaksud  untuk  masuk  campur  tetapi  jangan 
habiskan masa dengan cara begitu. Sila bincangkan... 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tuan Pengerusi, ini sedang membincangkan 
pengurusan kewangan negara.  Itulah caranya, sikapnya.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Menteri.   
Tuan Pengerusi: Tidak apa. Teruskan, teruskan, Yang Berhormat Menteri.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Menteri, 
Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Pasir Salak, ya.   
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui:  Yang Berhormat Pasir Salak. Ya.   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Pengerusi 
dan juga Yang Berhormat Menteri.   
■1540 
Sedikit sahaja saya hendak tanya. Yang Berhormat Menteri kenal atau tidak ini 
Yang Berhormat Taiping ini, dia ini EXCO bawah pokok, tak akan tidak tahu, mana dia tahu 
ini semua, pijak gambar lagi...  [Ketawa] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Dia itu pijak gambarlah! 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dia tidak tahu, jadi tidak usah 
layanlah. Dia tidak tahu ekonomi pun, loyar buruk!   
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Ya, ya terima kasih.   
Tuan Pengerusi: Sila, sila teruskan, sila.   
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Saya rasa Yang Berhormat Pasir Salak patut tarik 
balik. Dakwaan ini adalah personal attack dan dia tidak layak duduk di dalam Dewan yang 
mulia ini.   
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Macam  mana  personal 
attack? Memang bawah pokok punya EXCO. It is all over the place, the whole world knows. 
DR 2.12.2009  51  
 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tuan Pengerusi, kita dipilih oleh rakyat, bukannya 
Barisan Nasional bentuk... 
Tuan Pengerusi:  Yang Berhormat Pasir Salak dan Yang Berhormat Taiping.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Taiping, 
bukan suruh mesyuarat bawah pokok, dipilih oleh rakyat untuk bermesyuarat di dalam 
Dewan.   
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pasir Salak, Ahli Yang Berhormat, duduk Ahli 
Yang Berhormat.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Rakyat suruh bermesyuarat 
dalam Dewan, bukan bawah pokok.   
Tuan Pengerusi: Ahli Yang Berhormat Pasir Salak. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
saya ingatkan sekali lagi. Apabila dalam Dewan berbahas begini, bersikaplah sebagai 
Parliamentarian...  [Tepuk]   
Jangan bersikap sebagai ahli-ahli politik kerana ahli-ahli politik boleh bersikap di 
luar perbahasan, apa cerita pun boleh. Di dalam sini sebagai Parliamentarian, hujah yang 
dilontarkan mesti Parliamentary words. Sila Yang Berhormat Menteri.   
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Terima kasih. Sebab Yang Berhormat Lipis pun 
tanya tentang perkara ini dan Yang Berhormat Lipis juga cadang sama ada kita boleh buat 
kajian untuk menyimpan kelebihan elektrik itu.   
Tuan Pengerusi, saya hendak jelaskan di sini. Walaupun 53 peratus lebihan 
kapasiti, kita kena tahu kapasiti, bukan apa yang dikeluarkan daripada generator itu, not the 
produced capacity but the installed capacity of the janakuasa. Akan tetapi apa yang 
dikeluarkan, dijanakan setiap hari itu memang seimbang dengan permintaan, ia tidak ada 
lebihan, ia memang ngam-ngam, tidak ada lebihan punya.   
Tuan Pengerusi:  Ahli Yang Berhormat, jangan silap.   
Tuan  M.  Manogaran  [Telok  Intan]:  Tuan  Pengerusi,  ngam-ngam  itu 
Parliamentarian languagekah?   
Tuan Pengerusi: Ahli Yang Berhormat, jangan silap. Yang dahulu sewaktu Yang 
Berhormat Ranau saya suruh berehat keluar menggunakan perkataan ‘ngam’, itu dalam 
keadaan lain. Yang ‘ngam’ sekarang ini, Parliamentary words. Sila, boleh teruskan Yang 
Berhormat Menteri...  [Ketawa] 
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Maksud saya ia memang ikut permintaan. Apa 
yang dijanakan memang ikut permintaan for the date. Kalau hari ini ia banyak, ia boleh jana 
banyak so tidak ada pembaziran seperti itu. Minta maaf Yang Berhormat Lipis, kita tidak 
boleh, kita tidak ada teknologi untuk menyimpan elektrik.   
Dato' Dr. Mohamad Shahrum bin Osman [Lipis]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi:  Yang Berhormat Lipis di belakang Yang Berhormat, bukan di 
sebelah sana.   
Dato' Dr. Mohamad Shahrum bin Osman [Lipis]: Mohon ya.   
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui:  Ya.   
Dato' Dr. Mohamad Shahrum bin Osman [Lipis]: Saya bercakap begitu Tuan 
Pengerusi sebab selalu dikatakan lebihan bekalan yang dikeluarkan oleh IPP. Jadi kalau 
lebihan bekalan, kenapa kita tidak buat kajian supaya disimpan? Ada kajian yang kita boleh 
menyimpan  tenaga.  Macam  caj  bateri,  bateri  kita  boleh  simpan,  bukan?  Habis,  kita 
recharge, jadi kita boleh simpan. Mungkin nampak macam kartun tetapi kalau kita di 
Malaysia  boleh  buat  perkara  ini,  kita  merupakan  negara  pertama  dan  pengkaji  yang 
pertama membuat ini, kita boleh jual ke luar negara. Bagaimana? Mohon penjelasan.   
 
5 2  DR 2.12.2009 
 
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat Lipis. Sebenarnya 
kita  masih  membuat  R&D.  Kita  harap  suatu  hari  nanti  kita  dapat  cara-cara  untuk 
menyimpan.   
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan, minta penjelasan.   
Tuan Pengerusi:  Yang Berhormat Bandar Kuching, di depan Yang Berhormat.   
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui:  Mana dia?   
Tuan Pengerusi:  Yang Berhormat Bandar Kuching, ya sila.   
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat Menteri kata kapasitinya 
adalah di Semenanjung adalah 53peratus  excess reserve. Maka nampaknya tadi Yang 
Berhormat Menteri juga kata tidak ada apa-apa rancangan untuk menambah pelan lagi 
sehingga tahun 2015. Kalau begitu pendirian kementerian, maka saya nampak tidak ada 
apa-apa keperluan atau apa-apa sebab untuk melaksanakan projek undersea cable supaya 
electricity yang dijanakan di Bakun Dam akan dibekalkan ke Semenanjung Malaysia.   
Bolehkah  kementerian  membatalkan  rancangan  atau  cadangan  untuk 
melaksanakan pembinaan undersea cable, menyambung Bakun Dam ke Semenanjung 
Malaysia supaya rakyat di Sarawak dapat menikmati electricity yang dijana oleh Bakun Dam 
yang lebih murah daripada apa yang ada sekarang di Sarawak.   
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat Bandar Kuching, saya tidak sebut 
selepas tahun 2015 ini sama ada kita perlu  plant up atau tidak. Maksud saya ialah apabila 
kita sampai tahun 2015 nanti, reserve kita ini akan turun, capacity reserve itu akan turun 
sampai paras 25 peratus. Masa itulah yang kita perlu ada rancangan untuk plant up lagi. 
Bakun ini untuk makluman Ahli Yang Berhormat Bandar Kuching, kita akan hanya siap 
kabel di bawah dasar laut itu pada tahun 2017 ya, masa itu kita perlu plant up sudah dan 
kita mempunyai elektrik daripada Bakun.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Menteri, tanya soalan 
sedikit sahaja.   
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Mengenai..., mengenai?   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Pengerusi, bersabit dengan Bakun. 
Saya ingin tanya dan saya bertanya perkara ini sudah lama dah dan tidak ada jawapan. 
Berapakah sebenarnya the landing cost of electricity yang akan dibawa daripada Bakun 
menggunakan under sea cable? Ini kerana perkara ini cukup penting dan semacam kita put 
the cart before the horse. Kita tidak membuat satu kajian dan satu number crunching 
thinking through tetapi melontarkan idea-idea seperti ini as if duit kita tumbuh di pokok yang 
kita boleh guna billion of dollars and then flip-flop dalam polisi-polisi seperti ini. Saya ingin 
tahu, basic question, telahkah kementerian membuat tafsiran apakah the landing cost of 
electricity daripada Bakun ke Semenanjung ini? Terima kasih...  Yang dianggarkan. 
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Ya, ini Yang Berhormat daripada sebelah sana, 
selalu hendak lontar sahaja ya perkara-perkara yang liar ini. Saya tidak sebut bahawa 
landing cost yang you sebut itu, kita tidak kira, memang we crunch the numbers. Don’t tell 
me we do things like this without crunching numbers. Ya, itulah yang saya sebut lontar 
perkara-perkara yang liar itu, sebutkan kita tidak ada crunching numbers…   
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: What, apa number yang telah ... 
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Ya. You nak tahu so ask the proper question, don’t 
lontar macam ini. You hendak tahu, ask the proper question.   
Tuan Pengerusi: Kalau lontar-melontar pun tidak apa tetapi across, jangan sahaja 
lontar sebelah sini. Sila teruskan Yang Berhormat Menteri.   
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Ya, ya okay just for your information. Our estimated 
cost of landing Bakun power is about 32 cents.  
DR 2.12.2009  53  
 
■1550 
Ini hanya unjuran, sesuatu yang you can say crunching the numbers, but we dot 
not know what is the likelihood of the tender yang kita akan panggil, tentang kabel-kabel ini 
dan kos. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh Menteri detil sedikit lagi, berapa 
jumlah bold park number pun tidak mengapa, berapa jumlah kos building undersea cable itu 
dan apakah the lost of storage dan apakah risiko dalam perkara ini. Terima kasih. 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Itu sebagai satu tajuk baru Yang Berhormat. You 
boleh submit the question to me, I will answer. Ahli Yang Berhormat Padang Terap 
sebutkan objektif kementerian untuk menyediakan bekalan elektrik mampu bayar.  Memang 
Yang Berhormat, kita cuba sampai kita boleh membekalkan elektrik yang rakyat boleh 
mampu bayar. Itu memang kita punya objektif dan sebab itu Yang Berhormat, kita cuba dari 
cara-cara yang tertentu supaya harga elektrik itu boleh dikawal dengan satu harga yang 
mampu dibayar. 
Untuk masa depan, kita pun harap ada cara-cara penstrukturan industri elektrik 
sampai kita boleh katakan ia lebih kompetitif, harganya lebih berpatutan. Itu memang kita 
punya objektif dan kita sedar, kita ada rancangan-rancangan untuk ke arah itu. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat Padang Terap, saya pun hendak 
sebut pada hari ini, kita membantu rakyat yang tidak mampu sekiranya kenaikan tarif 
dilaksanakan. Pihak kerajaan masih meneruskan pelaksanaan lifeline band iaitu di bawah 
satu garis, mereka tidak dikenakan sebarang kenaikan harga yang akan dilaksanakan jika 
ada dan itulah cara-cara yang kita cuba tolong pihak yang dikatakan tidak mampu untuk 
membayar elektrik dan.. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Mohon laluan Menteri. Terima 
kasih Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin menimbulkan 
tentang persoalan monopoli yang berlaku dalam industri tenaga dalam negara kita. Salah 
satu cara yang boleh kita selesaikan dengan menurunkan tarif elektrik ini ialah dengan 
membenarkan dalam industri tenaga ini beberapa players masuk dan menyebabkan industri 
ini lebih kompetitif. Tadi Yang Berhormat Menteri menyebut tentang ada perancangan pihak 
kementerian. Apakah perancangan itu kalau boleh saya atau kami hendak tahu. Terima 
kasih. 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Terima kasih. Rancangan itu sekarang masih dalam 
peringkat perbincangan. Jururunding pun sudah hantar laporan kepada kita dan kita akan 
cari jalan yang sesuai untuk mengumumkan atau masa yang sesuai untuk mengumumkan 
perkara ini tetapi kita kena berbincang dengan teliti dan berkaitan dengan semua pihak 
stakeholders yang akan kita bincangkan.  
Selepas itu baru kita boleh umumkan dan pokoknya ialah kita hendak satu industri 
yang lebih kompetitif dan harganya adalah ikut apa yang disebut sebagai harga pasaran. Itu 
sebagai jangka masa yang panjang, supaya industri ini adalah industri yang berdaya maju, 
bukan untuk sentiasa perlu ada subsidi dari harga gas dan harga minyak, bahan api dan 
sebagainya. 
Walau bagaimanapun saya ingin sebut juga, walaupun kita meneruskan kepada 
arah itu, kita pada masa ini seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Lipis, Yang 
Berhormat Padang Terap dan juga beberapa orang Yang Berhormat lagi mengenai tenaga 
yang boleh diperbaharui. Saya setuju sangat apabila Yang Berhormat sebut bahawa kita 
ada resource, kita ada biomass, kita ada solar, barangkali bukan di banyak tempat tetapi 
kita juga ada tempat di mana ada angin. 
Perkara-perkara ini kita perlu ada rancangan untuk mengetengahkan bahan api ini 
sebagai satu bahan api untuk menjana elektrik di masa akan datang. Tidak berapa lama 
lagi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan mempengerusikan Majlis Teknologi Hijau. 
 
5 4  DR 2.12.2009 
 
Pada masa itu kita harap boleh putuskanlah perkara-perkara seperti ini dan ia 
akan dijelaskan kepada pihak awam supaya kita boleh sama-sama mengadakan satu 
tanggungjawab  terhadap bahan  api  yang boleh  diperbaharui  dan itu sekali  gus  akan 
menolong kita tidak mencemarkan alam sekitar dan sebagainya. Itu... 
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Menteri, sebelum pergi tajuk 
lain, kadar elektrik. Saya membangkitkan tentang kenaikan kadar elektrik yang dikenakan 
oleh TNB di homestay kerana homestay ini adalah merupakan industri pelancongan yang 
melibatkan masyarakat kampung, masyarakat luar bandar.   
Sebahagiannya rakyat miskin, rakyat termiskin pun ada terlibat tetapi apakah 
dasar  yang  dikenakan  oleh  TNB  sehingga  mengenakan  tarif  yang  begitu  tinggi 
menyebabkan bebanan kepada rakyat termiskin tadi untuk membayar bil. Sudah tentu 
keuntungan daripada sewaan bilik tadi tidak membantu untuk mengatasi kemiskinan di luar 
bandar. 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat. Saya akan minta TNB 
cuba meneliti perkara homestay ini dan meminta pihak TNB menjelaskan kepada saya apa 
isu yang mereka hadapi apabila mereka naikkan elektrik itu. Pada dasarnya saya memang 
menyokong sebab homestay ini adalah di luar bandar. Kalau kita boleh menolong pihak luar 
bandar ini untuk mendapatkan pendapatan yang lebih sedikit, itu adalah satu, saya rasa 
satu NKRA yang kita sekarang usahakan dengan pihak Kementerian Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah, iaitu untuk menentukan bahawa liputan elektrik dan air di luar bandar 
ini akan terus meningkat. 
Tuan Pengerusi, saya hendak tambah sedikit tentang soal IPP bagi tenaga yang 
boleh diperbaharui ini. Saya rasa kita di Sabah sekarang, hari ini sudah mempunyai 
sejumlah kapasiti berjumlah 32 megawatt yang sudah diluluskan oleh pihak Suruhanjaya 
Tenaga. Di bawah Small Renewable Energy Power Program atau SREP, mereka kena 
menandatangani  satu  perjanjian  dinamakan  Renewable  Energy  Power  Purchase 
Agreement di mana tarifnya adalah lebih tinggi daripada tarif yang biasa. 
■1600 
  Kita tahu sebab tanpa sokongan dari segi tarif itu maka susah kita hendak adakan 
pihak-pihak yang ingin melabur dalam bidang ini. Saya hendak sebutkan pada hari ini 
bahawa the final tariff belum kita tentukan. Sekarang tarif itu adalah sebanyak 21 sen. 
Maka, itu adalah dianggap sebagai satu tarif yang sangat rendah. Saya ingin hendak 
mencadangkan kepada TNB untuk menaikkan tarif itu supaya ia lebih menggalakkan. 
Apabila  ia  lebih  menggalakkan,  saya  boleh  tentukan  lebih  ramai  lagi  players  dalam 
renewable energy ini. Mengenai masalah... 
  Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Minta  penjelasan,  Yang 
Berhormat Menteri. Penjelasan sedikit.  
Tuan  Pengerusi  dan  juga  Yang  Berhormat  Menteri,  sebelum  ini  saya  ada 
mengajukan soalan berkenaan renewable energy atau alternative energy. Soalan saya 
sama ada kerajaan menjamin untuk membeli energy yang dikeluarkan oleh mana-mana 
syarikat yang melabur dalam perusahaan renewable energy ini. Akan tetapi pada masa itu 
dijawab  bahawa  kerajaan  tidak  menjamin  pembelian  ini.  Saya  hendak  mendapatkan 
penjelasan di sini sekali lagi bagi soalan yang sama sebab saya ada mendapat maklumat 
daripada bekas Timbalan Menteri Kewangan di luar Dewan yang mengatakan bahawa 
memang ada satu dasar kerajaan menjamin pembelian renewable energy ini. Kalau tidak 
ada jaminan sebegitu siapa yang hendak melabur mengeluarkan energy ini. Ia melibatkan 
kos yang tinggi dan kalau tidak ada jaminan begitu ia merupakan satu risiko yang besar 
kepada  pengusaha-pengusaha.  Minta  Yang  Berhormat  Menteri  memberi  penjelasan. 
Terima kasih. 
  Dato’  Sri  Peter  Chin  Fah  Kui:  Yang  Berhormat, memang  betul  buat  masa 
sekarang kita belum ada satu jaminan daripada pihak kerajaan untuk membeli apa sahaja 
elektrik yang dijana oleh pihak syarikat yang melabur dalam renewable energy ini. Kita 
belum ada undang-undang atau kaedah supaya kita boleh mengadakan jaminan seperti 
Yang Berhormat sebutkan itu. Kalau di Germany hari ini ia disebut feed-in tariff tetapi kita 
belum ada feed-in tariff.  
DR 2.12.2009  55  
 
Sebenarnya perkara ini masih ditimbangkan oleh pihak kerajaan supaya suatu hari 
nanti kita akan dapat feed-in tariff ini. Apabila ada feed-in tariff nanti siapa yang ada lebihan 
elektrik dijanakan dalam kilang atau sebagainya, ia boleh terus jualkan kepada pihak TNB 
dan TNB kenalah menerima. Buat masa sekarang under program yang saya sebutkan itu 
kenalah ada perjanjian antara penjana dengan TNB barulah kita boleh laksanakan program 
itu. 
  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  ada  juga  masalah-masalah  setempat 
seperti loji air terganggu disebabkan tidak ada elektrik dan sebagainya. Semua soalan ini 
pegawai  saya  sudah catat dan kita  akan  hantarkannya  kepada pihak-pihak  berkuasa 
terutamanya pihak sektor air yang dijaga oleh kementerian saya dan juga pihak sektor 
elektrik supaya kita dapat selesaikan masalah ini. Saya memang bersetuju kalau ada 
masalah berlaku  di  peringkat  loji  itu,  apabila  loji  itu  tidak  dibekalkan  dengan elektrik 
memanglah loji itu tidak boleh berfungsi dan akhirnya tidak ada air. Ini adalah masalah yang 
saya rasa agak penting dan perlu diselesaikan dalam masa yang singkat. Saya akan 
mengarahkan pegawai saya supaya perkara-perkara ini ditangani dan tidak berlaku kerap 
kali di peringkat di loji itu seperti yang disebutkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. 
  Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Pengerusi. Terima 
kasih, Yang Berhormat Menteri. Saya ada menyuarakan terhadap masalah ini. Setiap kali 
kita bincang dalam Mesyuarat Tindakan Daerah setiap bulan tetapi perkara ini tidak dapat 
diatasi,  sampai  empat  hingga  lima  kali  setahun  berlaku  gangguan  begini.  Jadi  saya 
ingatkan supaya masalah loji air di Batu Sawar di kawasan saya yang saya timbulkan 
semalam dapat diambil tindakan segera oleh Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Boleh berikan... 
  Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]:   Kuala Krau. 
  Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Ya. Yang Berhormat Kuala Krau, pegawai saya 
akan mengambil tindakan segera dan cuba menyelesaikan semua perkara tertentu.   
  Saya masuk ke tajuk air ini kerana ramai Ahli Yang Berhormat yang menyentuh 
tentang air. Memang air ini adalah suatu perkara yang kita ingin hendak selesaikan seperti 
pencemaran sungai. Bagi pencemaran sungai pihak berkuasa tentang air ini iaitu syarikat 
konsesi perlu menutup loji tersebut sebab ada pencemaran seperti yang disebutkan oleh 
Yang Berhormat Hulu Langat di Salak Tinggi, Cheras dan sebagainya.  Perkara ini memang 
menjadi satu kebimbangan saya sebab kalau kita tutup disebabkan oleh pencemaran 
sungai, maka masalah ini bukanlah masalah kecil tetapi masalah besar. Ini menyebabkan 
pencemaran  daripada  unsur-unsur  di  darat  seperti  najis,  industri  dan  sebagainya.  Itu 
memang suatu perkara yang kita perlu tangani dengan lebih berkesan.   
  Oleh  sebab  itu  saya  sudah  meminta  pegawai  saya  untuk  mengadakan  satu 
perbincangan dengan pihak DOE dan juga pihak negeri sebab sungai ini memang di bawah 
kuasa negeri, termasuk juga pihak berkuasa tempatan untuk mengadakan rancangan 
supaya kita dapat memberi maklumat yang cukup, membuat enforcement dan sebagainya 
supaya unsur-unsur pencemaran ini akan dapat dielakkan. Sebagai satu rancangan jangka 
panjang, maka kita perlulah mengubahsuai atau memindahkan loji di Salak Tinggi dan di 
Cheras supaya tidak diletakkan dalam satu kawasan yang padat dengan penduduk. Itu 
adalah satu rancangan jangka panjang di mana kita tidak ingin hendak mengadakan loji-loji 
menyedut air di tempat-tempat yang padat dengan penduduk seperti di Cheras dan Salak 
Tinggi. 
  Tuan Pengerusi, mengenai program penstrukturan air di semua negeri, perkara ini 
sedang dijalankan dengan kekerapan mesyuarat antara kementerian saya dengan pihak 
negeri.   
■1610 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
5 6  DR 2.12.2009 
 
  Kalau dapat, kita hendak selesaikan pengambilalihan PAAB terhadap aset-aset 
yang sekarang dimiliki oleh pihak syarikat air di negeri ini, dalam jangka masa pendek.  
Kalau kita dapat siapkannya pada bulan Mac tahun akan datang, itu akan menjadi satu 
sasaran atau satu dateline yang kita letakkan kepada negotiation team ini. Ini kerana kita 
tahulah, pihak jawatankuasa, termasuk PAAB juga, kita kena runding dengan pihak negeri 
mengenai cara pampasan, bayaran dan bagaimana kita perlu meyakinkan pihak negeri 
bahawa, apabila PAAB ambil alih, ia akan menyelesaikan masalah yang sekarang dihadapi 
oleh pihak berkuasa air di negeri, iaitu tidak cukup modal dan capital investment. 
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]:  Boleh minta laluan, Menteri? 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Klang. 
  Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  
Penstrukturan  negeri-negeri  di  Malaysia,  saya  ingin  minta  Yang  Berhormat  Menteri 
mengenai  perkembangan  masa  kini  dengan  penstrukturan  pengurusan  air  di  negeri 
Selangor. What is the latest development in relations to the restructuring in Selangor?   
  Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]:  Saya sambung sedikit Menteri.  Terima 
kasih Tuan Pengerusi. Memang saya kira rata-rata seluruh negeri di Persekutuan Malaysia 
ini menyokong baik sokongan ataupun cadangan kementerian untuk menjadikan apa yang 
diistilahkan sebagai asset light dan diambil alih keseluruhan aset ini kepada special purpose 
vehicle PAAB itu sendiri. Namun, jumlah disebutkan adalah RM15 bilion. Disebut–sebut. 
The number is bended around, tetapi sehingga hari ini saya dapati khususnya di Selangor 
ini, Yang Berhormat Menteri.   
Dapatkah  Yang  Berhormat  Menteri  memberikan  jaminan  bahawa  cadangan 
kementerian sendiri untuk menjadikan satu management company itu, atau yang dikatakan 
sebagai  SYABAS  itu  dengan  cadangan  51:49  shareholding  structurenya,  51  kepada 
Puncak Niaga dan 49 kepada Kerajaan Negeri, itu satu yang cukup baik dan diterima oleh 
Kerajaan Negeri. Akan tetapi, mengapa hingga hari ini perkara itu tidak dapat diteruskan 
dan dilunaskan? Terima kasih.   
Datuk Sri Peter Chin Fah Kui:  Sebenarnya dalam satu jawapan di Dewan yang 
mulia ini, saya sebut kita masih dalam peringkat perbincangan. I want to tell you, kelmarin 
baru saya jumpa Menteri Besar untuk perkara ini. Saya memang ingin hendak selesaikan 
perkara ini, tetapi kita kena ada ketelusan. That is, kita kena ada due diligence mengenai 
aset yang dimiliki oleh syarikat-syarikat konsesi itu. Sedangkan kita belum selesai due 
diligence di situ, kita tidak boleh buat apa-apa tawaran. Sekarang ia sudah selesai, tetapi 
Menteri Besar Selangor hendak satu laporan, dan saya pun beri dia satu laporan untuk dia 
study dahulu.  
Selepas itu, baru dia dapat membalas kepada saya. Saya harap, this is the end bit 
of  the  restructuring.  Saya memang  perhatikanlah  dua  belah ini ada  keazaman  untuk 
menghabiskan perkara ini. And I will try my best to selesaikan perkara itu.   
Tuan Charles  Santiago [Klang]: What is the timeline atau jadual untuk habiskan 
penstrukturan ini, sebab ini sudah lebih kurang satu tahun? 
Datuk Sri Peter Chin Fah Kui: Ya lah, timeline yang saya sebut tadi, Maclah. 
Tuan  Charles  Santiago  [Klang]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan  pembesar 
suara] 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Ya, supaya lain-lain negeri termasuk juga Selangor 
boleh habislah.   
Tuan Charles  Santiago [Klang]: Selangor? 
Datuk Sri Peter Chin Fah Kui: Selangor dengan lain-lain. Terima kasihlah Yang 
Berhormat atas minat tentang perkara itu, dan kita akan cuba selesaikan. 
Dato' Ibrahim Ali  [Pasir Mas]: [Bangun] 
 
DR 2.12.2009  57  
 
Datuk Sri Peter Chin Fah Kui: Ya, saya ada. Yang Berhormat Pasir Mas minta 
supaya perhatian khusus diberi untuk mengatasi masalah bekalan air di Kelantan, dan 
bukan tertumpu kepada penyediaan pelan perniagaan 30 tahun. Yang Berhormat, di negeri 
Kelantan terdapat 31 loji rawatan air dengan jumlah kapasiti pengeluaran sebanyak 342 juta 
liter sehari. Kementerian melalui SPAN sentiasa memantau kualiti air supaya mematuhi 
piawaian yang ditetapkan, dan mencapai sasaran di bawah Quality Assurance Programme. 
Di bawah rejim baru, operator air adalah dikehendaki menyediakan pelan induk 30 tahun 
dan pelan perniagaan tiga tahun.   
Pelan induk 30 tahun ini adalah bagi tujuan pelaksanaan projek-projek secara 
terancang  untuk  meningkatkan  perkhidmatan  kepada  pengguna.  Manakala  pelan 
perniagaan tiga tahun pula, adalah bagi tujuan pelaksanaan terhadap pencapaian petunjuk 
prestasi utama KPI yang ditetapkan. Bagi mengatasi masalah bekalan air yang dihadapi 
pihak AKSB atau Air Kelantan Sdn. Bhd., ia dikehendaki untuk berpindah ke rejim baru 
supaya peningkatan infrastruktur dapat dilaksanakan oleh PAAB. Apa yang saya jawab tadi, 
kita harap by the next March, bulan tiga tahun hadapan, kita akan siapkan semua dan 
perkara ini sudah selesailah diambil alih...   
Dato' Ibrahim Ali  [Pasir Mas]: Yang Berhormat, termasuk mengambil alih AKSB 
Kelantan? 
Datuk Sri Peter Chin Fah Kui: Ya, ya. 
Dato' Ibrahim Ali  [Pasir Mas]: Maksudnya, ambil alih AKSB Kelantan? 
Datuk Sri Peter Chin Fah Kui: AKSB itu jadi operator. 
Dato' Ibrahim Ali  [Pasir Mas]: Jadi operator? 
Datuk Sri Peter Chin Fah Kui: Ya, jadi operator.   
Dato'  Ibrahim  Ali  [Pasir  Mas]:  Ini  kerana,  apa  yang  saya  bangkit  Yang 
Berhormat, dari segi jangka panjang saya mengalu-alukanlah, tetapi yang penting fokusnya 
ialah masalah yang dihadapi seharian oleh rakyat di Kelantan termasuk kawasan saya yang 
airnya tidak ada. Bukan masalah hendak air bersih sahaja, tetapi airnya pun tidak ada. Ini 
yang masalah ini. Terima kasih. 
Datuk Sri Peter Chin Fah Kui: Perkara ini, ada perlu jugalah kita menghantarkan 
pasukan atau pegawai untuk berbincang dengan Air Kelantan supaya tengok masalah air 
yang belum ada itu. Kalau kapasiti tidak cukup, kita perlulah meningkatkannya. 
Dato' Ibrahim Ali  [Pasir Mas]: Memang Yang Berhormat sebut tadi ada 31 loji 
yang mengeluarkan 342 juta liter air sehari. Memang kapasiti tidak cukup. Waktu tidak ada 
air di musim-musim perayaan, saya sebut contoh, baru-baru ini disediakan lori tangki empat 
biji, mana hendak cukup untuk mengatasi? Jadi sekarang ini, fokus ini yang pentingnya 
untuk bagaimana rakyat mendapat air hari-hari. Ini yang saya lebih pentingkan selain 
daripada soal pelan perniagaan yang disebutkan tadi. Jadi, kapasitinya tidak mencukupi 
dan bagaimana cara hendak bantu.  
Antaranya, saya percaya boleh ditambahkan peruntukan untuk tahun depan dalam 
Rancangan Malaysia Kesepuluh, ataupun peruntukan untuk tahun 2010 yang sudah pun 
bentang 2011 seumpamanya, supaya untuk jangka pendek, bagaimana hendak mengatasi 
masalah air ini. Terima kasih. 
Datuk Sri Peter Chin Fah Kui:  Teliti perkara ini dengan lebih rapilah bagaimana 
kita boleh tolong Yang Berhormat di dalam kawasan itu.  
Tuan  Pengerusi,  sebab  banyak  juga  dibincangkan  dengan  spesifik,  perkara 
spesifik itu saya akan mengadakan jawapan secara bertulis dan hantar kepada Yang 
Berhormat sekalian. Ini kerana, kalau kita jawab di sini, ia akan ambil masa yang sangat 
panjang.  Saya minta maaflah kepada Yang Berhormat sekalian mengenai perkara itu.    
 
 
 
5 8  DR 2.12.2009 
 
■ 1620 
Tuan Charles Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, saya telah tanya satu 
soalan saya fikir ia penting iaitu kriteria pelantikan ahli SPAN supaya kita boleh mengelak 
apa yang dikatakan regulatory capture.  
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Ya, ya. Terima kasih Yang Berhormat sebab minat 
tentang perkara ini. Saya difahamkan Yang Berhormat pun at one time jadi prospective 
candidate, that was about I was told. 
Tuan Charles Santiago [Klang]: Only advisor. 
Dato'  Sri  Peter  Chin  Fah Kui:  [Ketawa]  Until  you  join  DAP.  Anyway  Tuan 
Pengerusi, saya nak sebut di sinilah SPAN ini.   
Tuan  Charles  Santiago  [Klang]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan  pembesar 
suara] 
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: No, no. It shows your integrity. Saya nak pujilah. 
SPAN ini dia ada sebelas commissioner dan termasuk CEO nya Datuk Teo, 12 orang dan 
buat masa sekarang kita sudah lantik sembilan commissioner dan antara sembilan ini, 
hanya satu yang libatkan dalam juru pakar yang you sebut tadi, only one out of nine tapi he 
cannot play a lot of havoc inside the perbincangan. He only one, out of nine, so saya rasa 
kalau kita sebab dia jadi perunding sebab dia ada kepakaran, we left him out also is not 
good I think the industry will benefit dengan izin, dengan adanya kepakaran di sana sebab 
orang ini dia boleh zahir kan fikiran-fikiran yang bernas dan konstruktif tetapi saya tak setuju 
kalau for example there are three or four who are juruperunding, who are in this industry as 
a juruperunding.  
Saya memang sudah cakap dengan pihak SPAN supaya janganlah kita lantik 
orang-orang yang terbanyak dalam bidang ini. So right now, it is a good mix, you have the 
FOMCA, consumer association pun ada dalam dan lawyer pun ada dalam. Saya rasa dia 
ada satu good mixlah buat masa sekarang dan saya akan you ask for what criteria so we 
hope we can give you that but I don’t have it here now, kita akan.  
Tuan Charles Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya 
memang  terima  dengan  baik  hati  penjelasan  Yang  Berhormat  Menteri  mengenai  isu 
pelantikan, isu yang saya bangkit pada pagi ini tapi ada dua orang. Sebenarnya satu yang 
dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  tapi  satu  lagi  ialah  wakil  KPMG.  Untuk 
pengetahuan  Yang  Berhormat  Menteri,  KPMG  merupakan  satu  badan  pakar  rujuk, 
consultancy companies yang di seluruh dunia hendak menswastakan air khususnya di 
negara-negara membangun dan ada kalanya macam PricewaterhouseCoopers, mereka 
dibayar oleh DFID. 
DFID sebenarnya adalah Overseas Development Aid, agensi kerajaan Britain 
ataupun  United  Kingdom  yang  membayar  consultancy  companies  ini  supaya  keluar 
daripada negara mereka, datang ke negara-negara membangun supaya menswastakan air 
mereka bukan sahaja soal air swasta tapi elektrik, health care dan sebagainya. Oleh kerana 
itu ada dua orang, bukan satu orang. Dua orang yang ada cenderung untuk ataupun 
berminat untuk tukar ataupun pandangan mereka dan dasar kerajaan supaya lebih peka 
dengan kepentingan-kepentingan pihak swasta. So saya fikir isu satu orang pun ada isu 
yang besar sebab ini kalau hari ini satu, tahun depan dua, tahun ketiga, tiga, tahun 
keempat, empat orang menjadi wakil peniaga-peniaga atau perunding-perunding air di 
SPAN.  
So saya harap Yang Berhormat Menteri supaya jangan menggalakkan khususnya 
peniaga-peniaga dan juga pakar runding-pakar runding air masuk ke dalam SPAN. Sebagai 
SPAN, must be independent and I think also kalau boleh lantik wakil rakyat Pakatan Rakyat 
pun boleh, itu bagus. Terima kasih.  
Dato'  Sri  Peter  Chin  Fah  Kui:  Saya  ambil  perhatianlah  tentang  apa  yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat tetapi saya juga kena jelas di sini. Buat masa sekarang, 
saya belum ada aduan tentang ketidaktelusan atau ketidakikhlasan atau benda-benda yang 
mencemarkan prestasi SPAN itulah. Itu saya pun nak sebut jugalah. Tuan Pengerusi, 
akhirnya mengenai tajuk ...  
DR 2.12.2009  59  
 
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jempol, ya. 
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Ha, Yang Berhormat Jempol sila.  
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Saya ada membangkitkan beberapa perkara 
besar  berkaitan  dengan  dasar  kementerian  Yang  Berhormat.  Pertama  sekali  tentang 
masalah paip-paip lama di FELDA. Ini bukan sahaja melibatkan kadar kehilangan air yang 
tinggi,  kadang-kadang  mencecah  hingga  47peratus  tetapi  ianya  juga  menyebabkan 
kekerapan gangguan kepada rakyat di mana bekalan air kadangkala terputus, itu satu. 
Kedua ia menjurus kepada perancangan masa panjang juga iaitu menaikkan 
kapasiti loji iaitu Loji Kuala Jelai, Jempol yang menjadi sumber bekalan air utama di daerah 
Jempol. Boleh Yang Berhormat berikan penjelasan berkaitan dengan itu? 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Mohon jawab sekali gus. Boleh sekali gus? 
Yang Berhormat Ledang, Yang Berhormat Ledang, sekali gus?  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Ledang. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sikit saja Yang Berhormat Menteri. Tentang 
persediaan kita untuk menerima loji kawasan tadahan air. PUB Skudai dan juga Gunung 
Pulai yang dijangkakan pada tahun 2011. Sekian, terima kasih. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Juga saya. Saya agak Menteri langsung tidak 
sentuh dalam isu nuklear dan juga tidak banyak yang memberi penjelasan tentang isu-isu 
teknologi hijau yang kita bahaskan tadi. 
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Ada lagi.  
Tuan Charles Santiago [Klang]: Menteri, satu lagi isu. Last sekali. Mengenai 
Butiran 050600 mengenai Penswastaan Bekalan Air Bersih. Soalan pagi tadi ialah apakah 
kandungan butiran ini. Apakah bermaksud Penswastaan Bekalan Air Bersih, dari mana ke 
mana, what is the scope of work in this project yang menelan belanja sebanyak RM2 juta. 
Dato'  Sri  Peter  Chin  Fah  Kui:  Yang  Berhormat  Jempol,  saya  ada  catatan 
daripada pegawai saya mengenai apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat. Kementerian 
tiada kuasa terhadap kawalan selia kualiti air kerana mengikut Perlembagaan Persekutuan, 
sumber air terletak di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Walau bagaimanapun, satu 
majlis iaitu Majlis Sumber Air Negara telah ditubuhkan. Majlis ini akan membincangkan isu-
isu yang berkaitan dengan sumber air dan perkara-perkara yang berkaitan yang dianggotai 
oleh semua kerajaan negeri dan agensi-agensi Kerajaan Persekutuan. Loji rawatan di 
Kuala Jerai, Jempol akan dinaiktaraf daripada tujuh juta gelen sehari sehingga dua belas 
juta gelen sehari dan projek ini akan bermula pada tahun 2010 dan dijangka siap pada 
tahun 2011.  
Apabila projek ini disiapkan, maka bekalan air bagi gugusan FELDA Serting dan 
Palong akan dibekalkan oleh loji ini. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, peruntukan 
sebanyak RM20 juta telah diberi untuk Program NRW iaitu non revenue water di daerah 
Jempol termasuk juga FELDA Serting dan Palong dalam Rancangan Malaysia Kesembilan. 
Status pelaksanaan projek ini adalah 80peratus  dan dijangka siap pada tahun 2010. Selain 
itu, masalah bekalan air di kampung Orang Asli di daerah Jempol adalah di luar bidang 
kuasa kementerian ini dan ianya terletak di Kementerian Luar Bandar dan Wilayah. Okey, 
itu Jempol ya. 
■1630 
Bagi Yang Berhormat Ledang, kemajuan penstrukturan saya sudah jawab tadi dan 
kita harap siap pada bulan Mac nanti.   
Yang Berhormat Batu sebutkan tentang.... 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Menteri, yang Ledang 
tentang Singapura itu. 
 
6 0  DR 2.12.2009 
 
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Ha, Singapura itu. Saya tidak ada jawapan sini.  
Let me see ada atau tidak. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kuala Krai pun ada bangkitkan.  
Tengok bahagian Kuala Krai. 
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Minta maaf, saya cuba cari adakah catatan. Yang 
Berhormat, saya fikir perkara ini saya pun baru pergi Johor. Saya diberi taklimat tentang 
perkara ini dan memanglah kalau kita tidak dapat apa-apa perkembangan perkara ini dari 
segi G2G, maka loji dan reservoir itu memang dikembalikan kepada pihak negeri.  Saya pun 
tidak dapat jangkakan apa yang akan berlaku dari segi G2Glah. Ini luar bidang saya.  
Namun begitu, saya memang tahulah bahawa reservoir itu memang dimiliki oleh pihak 
kerajaan negeri selepas perjanjian itu ditamatkan nanti. Kalau tidak ada sambungan yang 
dilakukan.   
Yang Berhormat Batu hendak tahu tentang pengambilan... 
Tuan  Chua  Tian  Chang  [Batu]:  Teknologi  Hijau.  Kriteria  kita  bagi  kepada 
syarikat-syarikat subsidi... 
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Ya, ada, ada. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: ...Dan juga penggunaan aktiviti pembangunan 
Pusat Tenaga Malaysia. 
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Sekarang Tuan Pengerusi, I think there are only a 
few pages. Mengenai teknologi hijau. Yang Berhormat Batu hendak tanya pembangunan 
teknologi hijau di Pusat Teknologi Malaysia. Apakah kriteria-kriteria pemilihan 140 buah 
syarikat yang akan dipilih untuk menerima dana teknologi hijau ini. Pusat Tenaga Malaysia 
akan distrukturkan semula menjadi Pusat Tenaga Teknologi Hijau negara. Aktiviti-aktiviti 
teknologi hijau yang akan dilaksanakan oleh pusat tersebut adalah seperti berikut: 
(i)  mengendalikan penstrukturan semula Pusat Tenaga Malaysia 
sebagai Pusat Tenaga Hijau Negara; 
(ii)  menguruskan Skim Pembiayaan Teknologi Hijau yang berjumlah 
RM1.5 bilion untuk pengeluar dan pengguna teknologi hijau; 
(iii)  menyediakan roadmap pembangunan teknologi hijau; 
(iv)  aktiviti kempen dan promosi teknologi hijau; 
(v)  menjadikan Putrajaya dan Cyberjaya sebagai Bandar Teknologi 
Hijau; 
(vi)  langkah-langkah untuk memberi keutamaan kepada barangan 
dan perkhidmatan yang mesra alam serta mematuhi standard 
produk teknologi hijau dalam perolehan kerajaan. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Menteri, saya masih menunggu... 
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat Putatan? 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ya, terima kasih. 
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Mengenai Teknologi Hijau? 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Bukan, mengenai air tadi itu belum 
jawab  lagi.  Terima kasih  Tuan  Pengerusi.  Saya  mengambil kesempatan,  saya  masih 
tunggu. Apa yang saya faham Yang Berhormat Menteri, peruntukan yang spesifik adalah 
dibagi terus kepada Kerajaan Negeri Sabah.   
Akan  tetapi,  dalam  butiran  yang  saya  sebutkan  dalam  perbahasan  ini,  ada 
perbelanjaan yang berjumlah lebih RM15 juta. Jadi rakyat mungkin mahu tahu apa peranan 
kementerian ini terhadap bekalan air di negeri Sabah yang ada disediakan peruntukan?  
Apa peranan kementerian yang membantu bekalan air ini di Sabah? 
DR 2.12.2009  61  
 
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat Putatan, biar saya habis jawab 
Yang Berhormat Batu dan saya akan beralih kepada perkara yang disebutkan oleh Yang 
Berhormat Putatan.   
Mengenai kriteria ini, saya hendak sebutkan di sini, sebab dia ada dua kategori 
iaitu pengeluar teknologi hijau dan pengguna teknologi hijau. Buat masa sekarang, ini satu 
pinjaman, bukan satu geran. Memandangkan ini satu pinjaman, pihak Bank Negara kena 
ada  satu  program di  bawah  dana  ini,  supaya  pihak-pihak  bank  itu  boleh  mengambil 
bahagian  untuk  memberi  pinjaman  kepada  syarikat-syarikat  yang  diiktiraf  oleh  Pusat 
Tenaga Teknologi hijau itu supaya mereka dapat menikmati special 2 peratus  interest yang 
dibayar oleh pihak kerajaan.   
Oleh sebab itu, kita kena ada commercial viability. Perkara yang terpenting ialah 
commercial viability bagi pinjaman ini. Kalau ada commercial viability, saya rasa di dalam 
sektor seperti tenaga, bangunan, air, pengurusan sisa, pengangkutan dan sebagainya, 
mereka layak untuk meminjam dalam bank-bank yang berkenaan. Bank-bank ini bukan kita 
hendak sebut siapa bank itu, participating bank yang kena uruskan pinjaman tersebut.   
Program-program yang lain kita akan umumkan apabila majlis itu, Majlis Teknologi 
Hijau yang akan bersidang pada 16 Disember ini dan kita akan umumkan jenis-jenis 
program yang lain apabila program itu sudah diluluskan oleh pihak majlis.   
Mengenai Yang Berhormat Putatan... 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Menteri, sedikit sahaja. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Tunggu Menteri jawab dululah. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Sedikit sahaja. Sebenarnya saya tanya dalam 
konteks ini juga, teknologi hijau dan bagaimana kita balance dengan peruntukan nuklear ini 
kerana dalam masa yang sama, peruntukan untuk nuklear ini sama dengan peruntukan 
untuk teknologi hijau. Teknologi hijau telah ditekankan bahawa kerajaan akan memacu 
teknologi aspek ini sebagai prioriti. Akan tetapi, seolah-olah nampaknya tidak ada road map 
dan juga tidak ada rancangan yang sangat khusus untuk mempromosikan teknologi hijau. 
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Teknologi Hijau ini sebenarnya bukan satu tajuk 
baru, bukan satu invention baru. Teknologi hijau ini sudah ada di kalangan kita, tetapi kita 
sebagai Pusat Tenaga Teknologi Hijau ini, pusat itu akan menjadi satu focal point, di mana 
program-program di bawah teknologi hijau ini akan diperluaskan.   
Baru-baru ini kita baru siap, sebenarnya baru habis Bulan Tenaga iaitu bulan 
November, bulan Tenaga Malaysia dan pada tahun akan datang, kita akan mengadakan 
satu program untuk mengadakan pameran antarabangsa dan juga mesyuarat antarabangsa 
tentang teknologi hijau ini. Semua ini adalah usaha-usaha untuk adakan satu promosi.   
■1640 
Akan tetapi sama ada teknologi hijau ini akan terus menjadikan growth hub untuk 
ekonomi kita, ini terpulang bukan sahaja kepada kementerian, tetapi untuk semua bidang 
untuk MITI, untuk MOSTI dan lain-lain kementerian supaya kita boleh kerjasama untuk 
mengetengahkan  teknologi  hijau  ini  sebagai  satu  cara  untuk  business  baru,  untuk 
perkembangan baru dan ini termasuk juga pihak swasta, pihak pembangkang juga ada 
peranan untuk perkara ini supaya ia akan terus jadikan perancangan... 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Penjelasan, minta penjelasan. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Sini, sini.  Bandar Kuching. 
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Ya dia dahulu. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri.  
 
6 2  DR 2.12.2009 
 
Saya hendak tanya walaupun ia disebut dalam ucapan Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri dan juga Menteri Kewangan dalam pembentangan belanjawan baru-baru 
ini bahawa RM1.5 bilion disediakan sebagai dana untuk membolehkan pengeluar syarikat 
pengguna teknologi hijau ini membuat pinjaman kepada Pusat Teknologi Hijau Negara, 
tetapi tidakkah ada hasrat kerajaan yang pada saya bahawa kalau kita tukar dalam bentuk 
mewujudkan satu permodalan teknologi hijau untuk menjadi satu venture capital fund bagi 
syarikat-syarikat ini. Ini juga lebih memberikan keuntungan kepada kerajaan kerana ia 
bukan begitu percuma, kita beri tetapi ia sebagai satu modal yang kalau syarikat itu berjaya 
nanti bahawa kerajaan juga mempunyai satu saham apabila ia disenaraikan nanti. 
Kemudiannya, saya juga ingin meminta supaya pihak kerajaan harus memberikan 
pertimbangan khususnya kepada Majlis Penasihat Teknologi Hijau ini supaya memberikan 
pertimbangan  fokus  kepada  program-program  teknologi  hijau  yang  boleh  membantu 
membangun menjana ekonomi negara, khususnya kepada penyediaan peluang-peluang 
pekerjaan baru kepada masyarakat dan rakyat Malaysia. Kalau tidak nanti kita lihat  macam 
saya katakan tadi Yang Berhormat Menteri, bahawa kita masih terawang-awang tidak tahu 
apa yang harus kita libatkan ataupun bangunkan teknologi hijau ini.   
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat, kita juga kenalah jelas sebab 
sejak kementerian ini ditubuhkan kita sudah lancarkan Dasar Teknologi Hijau dan itu 
sebagai satu panduan untuk masa depan. Dasar Teknologi Hijau Negara dan dari situlah 
kita mempunyai bidang-bidang besar yang kita akan terus memberi tumpuan seperti alam 
sekitar,  seperti  manusia,  seperti  kaedah  pembangunan  negara  dan  dasar  ini  adalah 
sebagai satu panduan bagi aktiviti-aktiviti yang kita akan anjur.   
So, kalau you sebut road map itu memang kita mempunyai dasar yang besar dan 
kita akan merangka lebih terperinci program dan aktiviti di bawahnya dan Majlis Teknologi 
Hijau yang saya sebut tadi ialah the effect of the decision making yang akan diketuai oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri dan dari situlah the  effect  itu that is way we 
include di mesyuarat itulah yang kita akan luluskan segala program, segala aktiviti, segala 
perbelanjaan termasuk juga yang you sebut itu rancangan untuk menggalakkan fiskal polisi 
dan sebagainya. Akan tetapi kita kena tunggulah. 
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Keanggotaan, tadi saya terlupa.  
Keanggotaan majlis penasihat. 
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Keanggotaan ini memang kita kena menentukan 
siapa yang perlu masuk dalam itu, tetapi dari segi ahli tetap kita ada 11 kementerian.  
Kementerian-kementerian memang ahli tetap dan lepas ahli tetap itu kita mempunyai satu 
kumpulan penasihat. Dari kumpulan penasihat itu kita ada kumpulan kerja. So, kumpulan-
kumpulan kerja ini kita akan melibatkan banyak stakeholder termasuk juga Ahli Parlimen.  
Tak tahulah siapa dari pembangkangkah kita belum tentukan. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ini patut dibahas waktu peringkat 
dasar.  Ini kita spesifik. Sekarang dalam peringkat Jawatankuasa. Jadi saya masih tunggu 
dengan butiran ini. Patutnya peringkat dasar sudah bahas di peringkat dasar. 
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Okey, saya tidak ada masa lagi. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Menteri, Yang 
Berhormat Menteri satu soalan. 
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Tuan Pengerusi, ada masa lagi? 
Tuan Charles Santiago [Klang]:  Yang Berhormat Menteri, minta penjelasan 
mengenai penswastaan bekalan air bersih. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan Yang Berhormat 
Menteri.  Sama-sama orang Sarawaklah. 
Dato'  Sri  Peter  Chin  Fah  Kui:  [Ketawa]  Sekarang  sebut  orang  Sarawak 
sahajakah? 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Sama-sama orang Sarawaklah. 
DR 2.12.2009  63  
 
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Tak apalah, tak apa. Yang Berhormat, you pun tak 
cakap dalam peringkat Jawatankuasa. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya tidak diberi peluang! Saya ada 
berdiri! 
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Okey, okey. Tak apa, tak apa. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Menteri, boleh 
saya tanya sedikit soalan penjelasan? 
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Pasal apa? 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Mengenai Sarawak. 
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui:  Tak payahlah. Ini bukan Sarawak, ini dasar. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ini Malaysia ini dasar juga... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, dia tak bagi jalan 
Yang Berhormat. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ada kaitan dengan Sarawak. 
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Tak payahlah, tak payah. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri tak bagi jalan 
Yang Berhormat. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Apa ini? Yang Berhormat Menteri 
datang dari Sarawak juga. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat. 
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Cukuplah. Yang Berhormat Putatan, you banyak 
ini. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Sebab kekeliruannya, KKLW pun 
buat rancangan bekalan air juga. Jadi rakyat mahu tahu apa peranan kementerian sebab 
ada butiran yang spesifik di sini yang berjumlah RM15 juta lebih. Kita mahu tahu apa dia 
kerja-kerja yang dilaksanakan? 
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Ya, mengenai airkah, air atau api? 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Air! 
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Air. Mengenai air ini kita memang bekerjasama 
dengan pihak KKLW, tetapi pada masa yang sama bagi air tajuk besar itu bukan luar 
bandar sahaja. Kalau di luar bandar kita memang bekerjasama dengan KKLW tetapi bagi 
loji, bagi empangan dan sebagainya ini memang di bawah tajuk kementerian saya dari segi 
funding, dari segi pinjaman kepada negeri. 
Sebenarnya air ini adalah bidang kuasa negeri yang bukan semata-mata bidang 
kuasa  Kerajaan  Persekutuan.  Kerajaan  negeri  yang  bertanggungjawab  tentang 
perancangannya, tentang belanja yang akan diadakan dan peringkat kementerian saya 
atau peringkat persekutuan hanya memberikan secara pinjaman kepada negeri-negeri yang 
memerlukan  pinjaman  itu  sebab  mereka  suntuk  dari  segi  capital  investment.  Yang 
Berhormat, you sebut dua tiga perkara tentang bidang elektrik. Hendak jawabkah? 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Tak. 
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Okey, terima kasih banyak. Akhir sekali saya ingin 
hendak minta tajuk ini teknologi hijau ini... 
Tuan Charles Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, sebelum teknologi 
hijau saya hendak tanya mengenai penswastaan bekalan air bersih ini. Apakah content ini 
dalam Butiran 050600 di bawah Penswastaan Bekalan Air Bersih yang menelan belanja 
 
6 4  DR 2.12.2009 
 
lebih kurang RM2 juta ini apakah kerja, what is the content of this penswastaan bekalan air 
bersih ini?  Bekalan air bersih ini untuk siapa? 
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat, sebenarnya tajuk air bersih ini ia 
merangkumi apa-apa program yang kita adakan mengenai air bersih seperti di Labuan 
umpamanya.  Ia kurang air. Kita kenalah support dia dalam program tersebut. 
Tuan Charles Santiago [Klang]: Kita hendak air bersih, kenapa hendak swasta 
air?   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Hendak  bagi  jalan  lagi  Yang 
Berhormat? 
Tuan Charles Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, kalau kita hendak air 
bersih mengapa menswastakan air? Itu sahaja soalannya. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Menyampuk] 
Tuan Charles Santiago [Klang]: Dengarlah Yang Berhormat Sri Gading. 
■ 1650 
  Datuk Peter Chin Fah Kui: Mana ada penswastaan! 
  Tuan  Charles  Santiago  [Klang]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan  pembesar 
suara] 
  Datuk Peter Chin Fah Kui: Penstrukturan saya fikirlah.  
  Tuan Charles Santiago [Klang]: Bukan, bukan. Penswastaan. Dalam buku itu 
ada.  
  Datuk Peter Chin Fah Kui: Saya tidak tahulah... [Ketawa] 
  Tuan Charles Santiago [Klang]: Tidak apalah Menteri. Boleh jawab dengan 
tulisan, bolehlah.  
  Datuk Peter Chin Fah Kui: Adakah program, I pun tidak fahamlah perkara ini. 
  Tuan Charles Santiago [Klang]: Tidak apalah sebab saya tengok penswastaan 
saya punya... 
  Datuk Peter Chin Fah Kui: Sebab tajuk penswastaan. Kalaulah ada penswastaan 
pun bukan kementerian saya.  Penswastaan ini kena pergi EPU. Tidak libat kita buat... 
  Tuan Charles Santiago [Klang]: Butiran ini di bawah Kementerian Teknologi 
Hijau dan Air. 
  Datuk Peter Chin Fah Kui: Okey, okey saya beri jawapan... 
  Tuan Charles Santiago [Klang]: Tulisan. 
  Datuk Peter Chin Fah Kui: Secara tulisan. 
  Tuan Charles Santiago [Klang]: Bila Yang Berhormat Menteri?  
  Datuk Peter Chin Fah Kui: Ya, okey. Secepat mungkinlah. 
  Tuan Charles Santiago [Klang]: Because semua Menteri kata akan.... 
  Datuk Peter Chin Fah Kui: Secepat mungkinlah! Okey?... [Ketawa] Akhirnya 
Yang Berhormat Batang Sadong kawan saya. Mana dia? 
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Menteri? 
  Datuk Peter Chin Fah Kui: Ada sini. Yang Berhormat Batang Sadong tanya 
tentang persijilan ISO 9000 versi 2008... 
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Menteri? 
  Datuk Peter Chin Fah Kui: ...Mengenai dasar dan  pengurusan projek. Saya ingin 
sebut di sinilah dengan adanya pensijilan ISO... [Dewan riuh] 
DR 2.12.2009  65  
 
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Ketawa] 
  Datuk Peter Chin Fah Kui: Ini nanti kita berharap pengurusan projek bekalan air 
dan  pembetungan  akan  berpandukan  kepada  manual  kualiti  yang  standard  dengan 
pematuhan yang ketat. Pematuhan yang konsisten kepada standard kualiti yang ditetapkan 
akan memastikan projek-projek dilaksanakan dengan berkesan dan akan memberi impak 
kepada golongan sasar. Yang Berhormat juga bertanya mengenai insentif kepada sekolah 
atau organisasi yang ingin menyertai Program Teknologi Hijau?  
Untuk makluman Yang Berhormat saya rasa cadangan ini adalah satu cadangan 
yang baik.  Sebenarnya kementerian telah menyediakan insentif berbentuk program kepada 
sekolah yang mana telah pun mula dilaksanakan pada tahun ini. Program ini diteruskan 
pada  masa-masa  akan  datang.  Program  kempen  dan  promosi  merangkumi  bekalan 
akademik, aktiviti kurikulum, seminar, pameran dan pertandingan melukis poster. Bagi NGO 
yang minat dengan Program Teknologi Hijau bolehlah terlibat dalam program kesedaran 
seperti karnival, program bersama rakyat, seminar dan pameran teknologi hijau yang kita 
giat akan laksanakan tahun akan datang.  
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Menteri,  Yang 
Berhormat Bakri bangun.  
  Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Menteri, tadi saya memberi jawapan 
awak tidak beri lagi tentang masalah negeri Johor tentang air.  
  Beberapa Ahli: [Menyampuk] [Ketawa] 
  Ir. Haji Hamim Samuri [Ledang]: Johor sudah selamat. 
  Datuk Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat Bakri, saya fahamlah apa yang 
ditanya  oleh  anda  sekalian  tadi  mengenai  penjelasan  sama  ada  RM4.2  bilion  bagi 
pembelian aset dicerminkan dalam anggaran perbelanjaan. Saya ingin sebut di sini sebab 
PAAB ini adalah satu agensi di luar bidang kementerian sebab ia jadi MoF punya syarikat. 
It’s a special purpose vehicle dan special purpose vehicle ini tidak dicerminkan dalam bajet 
kementerian, okey. Dengan itu sekali lagi terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang terus menyokong kementerian saya dan saya haraplah kita boleh kerjasama sama 
ada  pembangkangkah  atau pihak  Barisan  Nasional.  Demi  untuk  rakyat  dan  negara... 
[Tepuk] 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Menteri.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  masalahnya  ialah  bahawa  wang  sejumlah 
RM121,123,900 untuk Maksud B.29 di bawah Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air 
jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
Wang  sebanyak  RM121,123,900  untuk  Maksud  B.29  diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Masalahnya  ialah  perbelanjaan 
sebanyak  RM2,326,865,000  untuk  Maksud  P.29  yang  disebutkan  dalam  Anggaran 
Pembangunan bagi tahun 2010 hendaklah diluluskan. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
Wang  sebanyak  RM2,326,865,000  untuk  Maksud  P.29  diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Anggaran Pembangunan 2010. 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 6  DR 2.12.2009 
 
Maksud B.30 [Jadual] -  
Maksud P.30 [Anggaran Pembangunan 2010] -  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kepala Bekalan B.30 dan Kepala 
Pembangunan P.30 di bawah Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi terbuka untuk 
dibahas. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  [Bangun] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Arau.  Hendak 
keluar?  
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ledang bangun, 
Yang Berhormat Ledang. Yang Berhormat Ledang ya...  [Dewan riuh] 
4.56 ptg. 
Ir. Haji Hamim Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Sebelum itu 
Tuan Pengerusi nama kementerian ini adalah Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi. 
Ada inovasi di situ. Jadi bila saya merujuk kepada Butiran 010000 – Pengurusan, Tuan 
Pengerusi, akan tetapi apabila saya merujuk kepada contoh Butiran 00601 - Program 
Galakan Sains Teknologi untuk tahun hadapan cuma RM102,000,000.  Bagi Butiran 00606 
- Kajian-kajian Sains dan teknologi cuma RM7 juta,  bagi R&D cuma RM263 juta.  
Ertinya Tuan Pengerusi, seolah-olah kementerian ini berdepan dengan satu situasi 
tidak dapat untuk menyuburkan semangat inovasi. Silap-silap jadi ‘ino-basi,’ inovasi jadi 
basi. Sebabnya Tuan Pengerusi saya anggarkan sekurang-kurang peruntukan walaupun 
dalam keadaan sekarang kita berdepan dengan kekangan ekonomi paling tidak pun RM1 
bilion jumlah semua sekali untuk inovasi. Saya difahamkan tahun depan adalah tahun 
inovasi dan kreativiti. Tidak tahulah kalau program itu dibatalkan. Wallahualam.  
Jadi Tuan Pengerusi dalam situasi sekarang saya fikir perlunya kementerian ini 
diberikan peruntukan lebih untuk tujuan inovasi barulah kita benar-benar dapat menangani 
masalah dan menyuburkan semangat inovasi, banyak peruntukan dapat kita gunakan. Kita 
pun  banyak  terima  aduan  daripada  contohnya  Technology  Park  Malaysia.  Kurang 
peruntukan untuk membuat banyak kajian, apatah lagi seperti saya sebut tadi di peringkat 
Kementerian Tenaga Teknologi Hijau dan Air Malaysia, GBI company ia menggalakkan 
supaya ia menyediakan kursus untuk pengamal-pengamal GBI, Green Building Index. 
Melatih pengamal industri terutama profesional sebagai Certifier.  
Akan tetapi oleh kerana kos ini adalah mahal. Saya fikirkan ada peruntukan 
tertentu misalnya daripada MOSTI. Itu pentingnya dana inovasi itu diperbanyakan barulah 
benar-benar menyuburkan semangat inovasi di kalangan rakyat Malaysia. Akan tetapi bila 
melihat di sini nampaknya perlu ada satu pembelaan Tuan Pengerusi barulah kita benar-
benar serius di dalam membangunkan inovasi seperti saya sebutkan tadi.  
Tuan Pengerusi, begitu juga tentang biotech masih di bawah Butiran 00605 - 
Bahagian  Teknologi  Kebangsaan  (BIOTEK).  Yang  Amat  Berbahagia  bekas  Perdana 
Menteri dahulu selalu, boleh katakan hari-hari menyambut biotech. Saya tidak sangsi 
tentang kepimpinan sekarang akan tetapi kepada saya perlu oleh kerana ini bidang baru 
Tuan Pengerusi, perlu ada penekanan secara berterusan, selalu disebut barulah rakyat 
yakin terutamanya pengamal-pengamal ini dalam bidang biotech untuk terus melabur dalam 
bidang biotech.  
■1700 
Kita  juga  hendak  tahu  Tuan  Pengerusi,  masih  di  bawah  tajuk  yang  sama 
perkembangan tentang Biotech Corp. Walaupun umurnya baru setahun jagung, kita hendak 
tahu daripada pihak MOSTI setakat ini, sejauh ini berapa banyak kajian yang telah dibuat? 
Hasilnya, berapa banyak perbelanjaan telah pun dibelanjakan? Berapa banyak yang ada 
potensi untuk dikomersialkan? Akan tetapi, saya juga ingin mengucapkan terima kasih. 
DR 2.12.2009  67  
 
Sekurang-kurangnya Biotech Corp. ada datang ke Ledang untuk mengkaji satu 
projek yang ada kaitan dengan bioteknologi. Walaupun yang datang itu peringkat bawah, 
cukuplah, sekurang-kurangnya ada. Inilah Tuan Pengerusi pada saya, kita perlu sampai di 
peringkat akar umbi.  
Saya  galakkan  supaya  semua  kawasan  Parlimen  mengambil  peluang  ini. 
Sekurang-kurangnya Tuan Pengerusi, satu projek bioteknologi di bawah Biotech Corp. bagi 
setiap kawasan Parlimen. Sekurang-kurangnya untuk kita meyakinkan orang ramai betapa 
seriusnya kerajaan dalam membangunkan bioteknologi yang pada satu ketika dahulu, 
beberapa tahun yang lepas, menjadi tumpuan utama oleh pihak kerajaan. Jadi, ini Tuan 
Pengerusi, saya syorkan supaya MOSTI selalu menyebutlah perkataan bioteknologi ini... 
[Ketawa]  Sebut  dan  laksanakan,  sekurang-kurangnya  adalah  keyakinan  di  dalam 
meneruskan pembangunan bioteknologi.  
Tuan  Pengerusi,  tadi  saya  menyebut  mesti  ada  satu  peruntukan  untuk 
menggalakkan mana-mana pihak untuk sama-sama membangun dalam bidang sains dan 
teknologi. Umpamanya, tadi saya menyebut tenaga hijau. Semuanya ingin turut serta dalam 
bidang tenaga hijau. Ingin menjadi pengamal, peniaga dan sebagainya kerana nampak 
peluang  di  situ.  Akan  tetapi,  mereka masih  tercari-cari di  mana mereka boleh  dapat 
bantuan.  
Jadi, saya ingin bertanya ataupun mengesyorkan kepada pihak MOSTI sekurang-
kurangnya, contohnya tadi saya sebut Green Building Index Certified (GBI) ini perlu ada 
latihan berterusan, begitu juga di peringkat bawahnya. Tadi di peringkat profesional dan 
kemudian di peringkat bawahnya, juruteknik dan sebagainya perlu dilatih. Mereka perlu 
diberikan kefahaman tentang perkara-perkara baru. Barulah masyarakat di dalam negara 
kita akan yakin bahawa mereka juga boleh turut serta di dalam membangunkan tenaga 
hijau. 
Perkara seterusnya juga wujud dalam tajuk yang sama Tuan Pengerusi, mungkin 
yang  ini  yang  terakhir.  Saya  hendak  mencadangkan  Tuan  Pengerusi  bahawa  tahun 
hadapan,  kita  membuat  lawatan.  Semua  MP  yang  merupakan  wakil  penting  kepada 
masyarakat tidak kiralah daripada kerajaan ataupun pembangkang melawat ke luar negara. 
Misalnya, loji tenaga nuklear. Sekarang apabila menyebut tentang tenaga nuklear, 
semua takut. Semuanya takut kerana mereka masih lagi berfikir tentang impak yang sangat 
dahsyat kepada masyarakat ataupun orang ramai sekiranya sesuatu kemalangan berlaku. 
Sedangkan di luar negara Tuan Pengerusi, kita jangan merujuk kepada yang berlaku di 
mana itu? Di... [Ketawa] 
Beberapa Ahli: Chernobyl... 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ya, di Chernobyl, jangan merujuk di sana. 
Akan tetapi reka bentuk terbaru sudah sampai ke tahap empat generasi. Tuan Pengerusi, 
dengan  izin  even,  malahan  paras  radiasi  pun  Agensi  Tenaga  Atom  Antarabangsa 
menetapkan tidak boleh lebih daripada 0.002 msb. Ini satu perkara yang terbaru yang telah 
menjadi amalan dan pemakaian di negara Korea dan Jepun.  
Saya mengesyorkan mungkin kita boleh melawat Tokyo ataupun Korea. Di sana, 
depan mata lojinya, malahan incinerator, kalau di Jepun, terletak di dalam bandar. Kita 
hendak buat di Semenyih pun banyak bantahan kerana tidak faham. Jadi, saya syorkan 
mungkin pada peringkat awal, kita galakkan dan adakan peruntukan daripada yang ada ini, 
kita bawa Ahli-ahli Parlimen ke luar negara. Kita lihat sendiri tentang bagaimana jana kuasa 
yang dihasilkan daripada tenaga nuklear beroperasi di sana. Barulah kita boleh meyakinkan 
pada pihak lain.  
 Akan tetapi, kalau di peringkat Ahli Parlimen masih lagi tidak yakin, saya bimbang 
Tuan Pengerusi, rancangan kita untuk mewujudkan tenaga nuklear bagi menjana kuasa ini 
seperti yang dibincangkan di peringkat kementerian lain awal tadi, sukar hendak berlaku. Ini 
kerana dalam kalangan pemain politik pun tidak dapat meyakinkan orang ramai tentang 
kegunaan tenaga nuklear begitu juga jana kuasa pada masa akan datang. Jadi, Tuan 
Pengerusi saya fikir itu sahaja. Saya dengan ini menyokong. Sekian, terima kasih.  
 
6 8  DR 2.12.2009 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Lembah Pantai.  
5.06 ptg. 
Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera. Saya menghargai 
ruang yang diberikan untuk turut serta berbahas di peringkat Jawatankuasa Kementerian 
Sains, Teknologi dan Inovasi, maksud Bekalan 30. Saya merujuk kepada Butiran 010200 di 
bawah Dasar Sains Teknologi dan juga Inovasi. Tuan Pengerusi, Model Inovasi Nasional 
yang dikenali dan diguna pakai oleh Malaysia sekarang telah dibangunkan oleh MOSTI 
kira-kira dua tahun lalu. Memang dialu-alukan oleh kami kerana ia penting untuk negara 
kita.  
Saya hanya ingin menanyakan di sini, mahu tahu dengan lebih lanjut. Pertamanya, 
bagaimanakah kementerian mewujudkan model ini? Apakah tanda aras yang digunakan 
untuk memastikan ia benar-benar sesuai untuk Malaysia? Adakah kementerian mengambil 
khidmat juru perunding? Maklumlah dengan penggunaan APCO World Wide Solutions. 
Oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya ingin tahu rasional serta kaji selidik dan 
perbelanjaan dalam meraih model ini untuk negara. Ketika ia mula diluluskan kata mantan 
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi yang juga Ahli Parlimen Rompin, “Model Inovasi 
Negara ini akan diterapkan oleh semua kementerian”.  
Jadi, perincian perbelanjaan yang dibuat terdahulu penting untuk kita tahu. Beliau 
juga menyatakan bahawa model ini, yang dirumuskan oleh Majlis Inovasi Negara akan 
membawa satu anjakan baru kepada aktiviti ekonomi Malaysia terutamanya di sektor yang 
membabitkan sains dan teknologi. Tuan Pengerusi, benar infrastruktur sains dan teknologi 
amat  penting  untuk  menjana  perkembangan  ekonomi  yang  pesat  serta  pertumbuhan 
produktiviti. Dalam negara-negara yang ekonominya sudah maju ke hadapan, sains dan 
teknologi  menjadi  sumber  idea  baru.  Akan  tetapi,  yang  penting  perlu  ada  prasyarat 
“economic fundamentals” yang kuat.  
Saya lihat mungkin penting bagi kementerian melihat kepada isu-isu fundamentals. 
Apabila kebolehan daya saing macroeconomic itu tinggi untuk Malaysia, barulah kita boleh 
menyerap  sebarang  penggunaan  tambahan  dalam  bidang  sains  dan  teknologi.  Saya 
merujuk kepada Global Competitiveness Report 2008/2009, yang dibentangkan di World 
Economic Forum. di mana ia telah mengenal pasti bahawa kesan beban birokrasi dan red 
tape serta kos yang tinggi dikaitkan dengan cara-cara pentadbiran kerajaan mempunyai 
kesan terus, direct implication terhadap daya saing ekonomi dan memberi impak kepada 
segala perbelanjaan dan peruntukan untuk research and development, dengan izin.  
Malah, dalam merumuskan indikator-indikator bagi menganalisis daya saing, yang 
disebut New Global Competitiveness Index (NGCI). Indicator yang penting yang diguna 
pakai adalah wujud atau tidak negara hukum rule of law, tahap penglibatan rasuah oleh 
kerajaan dan ketelusan proses undang-undang di sesebuah negara. Ini penting kerana 
kalau kita faham framework, rangka yang lebih besar, baru kita boleh pergi ke perkara 
khusus. 
Isu-isu lain adalah penyelewengan wang rakyat, diversion of public funds. Kita 
berada di tangga 39 daripada 134 buah negara, kebebasan badan kehakiman, keupayaan 
dan kecekapan institusi polis. 
■1710 
  Justeru  saya  harap  Menteri  tidak  lupa  dengan  indikator  fundamental  dalam 
penjanaan ekonomi negara.  Sumbangan bidang sains dan teknologi pula juga penting 
dalam daya saing sesebuah negara tetapi dalam bidang utility patents iaitu penggunaan 
paten.  Tuan Pengerusi, objektif kementerian menggariskan usaha menjana ilmu bagi 
menerajui  ekonomi  baru  melalui  pembangunan  modal  insan  dan  harta  intelek  serta 
mengurangkan  jurang  ilmu,  ini  objektif  kementerian.  Penggunaan  paten  memang 
terkandung dalam harta intelek, justeru saya pohon kesediaan Menteri menjawab perihal 
harta intelek walaupun ia ada di bawah kementerian lain tapi ia perlu dipantau dengan 
dekat oleh MOSTI.   
DR 2.12.2009  69  
 
  Tambahan menurut mantan Menteri MOSTI, modal inovasi akan berfungsi dengan 
pengeluaran  produk-produk  berjenama  bertaraf  dunia  yang  dihasilkan  daripada  kajian 
saintis tempatan dan dibantu oleh dana tempatan. Beliau juga menambah, kita akan bina 
kilang sendiri dan akan menjual produk itu ke pasaran dunia membabitkan jaringan di 
kalangan rakyat tempatan. Tiga persoalan yang saya ingin tanya di sini, berapa banyak 
produk-produk berjenama bertaraf dunia yang telah dihasilkan dari kajian saintis tempatan?  
Berapakah antara mereka yang telah dipatenkan?  Berapakah kilang yang telah dibina dan 
memasarkan produk tersebut di pasaran dunia?  
  Saya sempat meneliti laman web MyIPO yang menyenaraikan jumlah paten yang 
diluluskan. Tahun 2007 sebanyak 6,983 paten, jatuh kepada hanya 2,242 paten tahun 2008 
dan 2,686 pada tahun 2009. Jadi begitu ketara kira-kira 4,000 pengurangannya. Saya 
nampak masalah utama permohonan untuk paten ini hanya akan disiarkan kepada umum 
selepas semua proses selesai dan diberi geran oleh pendaftar paten. Tidak ada peluang 
untuk mana-mana pihak yang membuat bantahan terhadap permohonan paten melainkan 
prosiding pembatalan setelah geran dianugerahkan, post grant invalidation proceedings.   
  Dibandingkan dengan negara Jepun, Amerika Syarikat dan juga EU, sesuatu 
permohonan paten itu akan diluluskan dan disiarkan kepada umum dalam masa 18 bulan 
selepas permohonan di buat. Malah di negara China terdapat satu laman web khas di mana 
semua paten yang didaftarkan dan permohonan dapat dilihat secara terbuka pada bila-bila 
masa tanpa sekatan. Justeru, mengikuti hal ini, daya saingan berkembang pesat dan di 
Malaysia, perbincangan kami dengan beberapa orang penyelidik, mereka mengeluh kerana 
maklumat tidak dapat dilihat secara terbuka.   
  Akhirnya  Tuan  Pengerusi,  hasilnya  mengecewakan,  kalau  kita  lihat  aspek 
Research,  Development  and  Commercialization,  Butiran  00900  kita  berdepan  dengan 
masalah termasuklah masalah pengurusan dan penghasilan yang lemah.  Kalau paten 
begitu  lama  baru  hendak  dapat,  bagaimana  hendak  tumpukan  kepada  aspek 
commercialization.  Peruntukan research and development, untuk Rancangan Malaysia Ke-
9 meningkat dari RM2.749 bilion berbanding dengan hanya RM884 juta untuk Rancangan 
Malaysia Ke-8. Dengan peningkatan yang begitu ketara, saya kecewa melihat bahawa, 
hasil peningkatan harta intelek untuk Rancangan Malaysia Ke-8 adalah 775 kepada hanya 
512, kurang 300 untuk Rancangan Malaysia Ke-9.   
  Tambahan lagi, jumlah projek yang dikomersialkan hanya 86 untuk Rancangan 
Malaysia Ke-9 berbanding dengan 204 untuk Rancangan Malaysia Ke-8. Saya bersetuju 
dengan permintaan untuk lebihan peruntukan R&D seperti yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Ledang tetapi pada masa yang sama, setiap sen, setiap wang yang dibelanjakan 
itu perlu ada hasil yang jelas yang dapat dinikmati oleh Malaysia, kalau tidak ianya akan 
hilang begitu sahaja.  Kementerian perlu memberi jawapan yang meyakinkan, mungkin 
apakah perancangan Menteri untuk mengatasi masalah ketirisan ataupun adakah pihak 
kementerian dapat mengenal pasti masalah-masalah yang membantut penghasilan yang 
kreatif dan substantif ini.   
  Saya ambil contoh Laporan Ketua Audit Negara 2008 untuk RMK-9.  Kementerian 
telah memperuntukkan sejumlah RM500 juta untuk melaksanakan program pembangunan 
modal insan untuk membiayai lebih kurang 6,230 orang pelajar atau pegawai dalam bidang 
sains teknologi dan inovasi. Bagaimanapun semakan audit mendapati setakat 31 Disember 
2008 ada tidak kurang dari 7,010 orang yang terlibat dalam program ini kerana jumlah 
sebenar tidak dapat ditentukan.  Maklumat mengenai bilangan penerima bagi skim ini tidak 
dikemukakan  sepenuhnya  oleh  kementerian  dan  setakat  pada  waktu  itu  kementerian 
menerima  pembiayaan  yang  melibatkan  perbelanjaan  sebanyak  RM153.73  juta  iaitu 
30.8peratus  daripada peruntukan keseluruhan. Jadi sasaran yang tidak ditepati akhirnya 
akan membebankan negara. 
  Akhir  sekali  Tuan  Pengerusi,  bolehkah  pihak  kementerian  memberi  secara 
terperinci  peningkatan  komersial,  kalau  mungkin  saya  ada  yang  tercicir,  tidak  dapat 
menyebut di sini dari aspek research, development and commercialization sejak model 
tersebut diumumkan pada tahun 2009.  
 
7 0  DR 2.12.2009 
 
Sebagai  akhir  kata,  pihak  kementerian  dengan  kerjasama  kementerian  yang 
bertanggungjawab  boleh  meminda  dan  memastikan  penghasilan  paten  di  Malaysia 
dipermudahkan. Satu lagi masalah yang berkait dengan paten ini yang disebut oleh Dr. 
Syahid  Yusof  pada  20  November  yang  lalu,  tiadanya  hot  spot  inovasi  yang  boleh 
memangkin home-grown teknologi dengan izin. Hot spot inovasi mereka sebut adalah 
pusat-pusat bandar yang.. they are the sources of technological findings and has the 
entrepreneurship to convert some of these findings into commercial innovations. Ianya 
adalah berkait rapat dengan penghasilan paten, justeru pihak kementerian perlu membuka 
ruang untuk mencari langkah untuk memudahkan penyelidik dan pihak-pihak yang berkait 
mengkomersialkan  produk  mereka  dengan  mudah.  Saya  harap  saranan  ini  diterima. 
Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.   
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Krau.   
5.17 ptg. 
  Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said  [Kuala  Krau]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi, saya ingin juga turut bersama di peringkat Jawatankuasa bagi MOSTI. Saya 
ingin merujuk kepada 00601 - Program Galakan Sains dan Teknologi. Kita melihat kepada 
pelanggan-pelanggan daripada MOSTI ini meliputi sektor industri swasta, jabatan dan 
agensi kerajaan, institusi pengajian tinggi awam swasta, organisasi antarabangsa, saintis 
atau  penyelidik,  pelajar-pelajar  dan  juga  orang  awam.  Jadi  saya  ingin  tahu  terhadap 
program-program  di  bawah  galakan sains  dan  teknologi  ini  terhadap  orang kampung 
sebenarnya. Penduduk di luar bandar dari segi bagaimana hendak mewujudkan budaya 
kreativiti di kalangan penduduk luar bandar terhadap sains dan inovasi.   
Ini kerana saya percaya bahawa apabila produk-produk yang dihasilkan oleh 
petani, penternak dan juga masyarakat luar bandar dapat menambah nilai dan juga dari 
segi komersialnya kepada produk-produk mereka. Oleh itu saya ingin tahu bagaimanakah 
bentuknya masyarakat luar bandar atau orang awam hendak turut sama di dalam program 
galakan sains dan inovasi ini. Saya percaya dengan penguasaan dan juga pengetahuan 
masyarakat luar bandar dan orang kampung ini terhadap program galakan sains dan 
teknologi ini boleh meningkatkan hasil ekonomi dan juga dapat mengubah taraf hidup 
mereka masing-masing.  
Keduanya, tentang program galakan sains dan teknologi juga saya ingin tahu, 
kerana kita ada kerjasama dengan kementerian-kementerian yang lain terutama sekali 
Kementerian Pelajaran Malaysia dan juga Kementerian Pengajian Tinggi.   
■1720 
Saya percaya bahawa di peringkat sekolah menengah, MOSTI ada memberikan 
skim galakan kepada pelajar-pelajar, terutama sekali di sekolah-sekolah berasrama penuh. 
Cuma saya ingin tahu, adakah program ini dapat juga diturunkan atau diadakan di sekolah-
sekolah luar bandar, sekolah menengah harian biasa? Agar pelajar-pelajar di sekolah 
harian biasa tidak tercicir dari segi pengetahuan sains dan inovasi di dalam negara kita. 
Tentang perkara ketiga iaitu Butiran 00800 – Program Penyelidikan dan Pembangunan 
(R&D).  
MOSTI  telah  banyak  memberikan  dana  kepada  universiti-universiti  dan  juga 
pelajar-pelajar dan penyelidik-penyelidik termasuk pensyarah-pensyarah kita di universiti di 
dalam negara kita. Sebagaimana Yang Berhormat Lembah Pantai telah timbulkan, apakah 
masalahnya apabila sesuatu hasil penyelidikan itu dapat dihasilkan? Adakah penyelidikan 
itu dapat dikomersialkan dan dipatenkan? Berapakah dana yang telah dikeluarkan dan 
disediakan kepada universiti dan pelajar tersebut untuk membuat penyelidikan? Ini kerana, 
tidak banyak hasil penyelidikan di dalam negara kita menerusi IPTA ataupun IPTS melalui 
bersama  dengan  tenaga-tenaga  pengajar  mereka  ini,  dapat  dikomersialkan,  kerana 
dikatakan masalah untuk dipatenkan hasil-hasil penyelidikan mereka itu.  
Saya juga ingin tahu, universiti manakah di dalam negara kita yang paling banyak 
menghasilkan penyelidikan di dalam sains dan inovasi ini?  
 
DR 2.12.2009  71  
 
Saya percaya, apabila program-program sains dan inovasi ini dapat kita sebarkan 
maklumatnya, ia dapat kita memberikan kesedaran kepada masyarakat, sama ada pelajar, 
orang ramai atau masyarakat luar bandar bahawa hasrat Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri, yang dalam bajetnya untuk negara kita, rakyatnya mestilah lebih kepada inovasi 
dan dapat mengubah taraf hidup, akan tercapai. Itu sahaja Tuan Pengerusi. Sekian, terima 
kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Mas.  
5.22 ptg.   
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. B.30, 020200 – 
Jabatan Meteorologi Malaysia. Ringkas-ringkas sahaja. Saya hendak tanya, berapa banyak 
pakar  kaji  cuaca  yang  bertugas  di  Jabatan  Metrologi  Malaysia  ini?  Ini  sebab  Tuan 
Pengerusi, saya selalu ikut ramalan cuaca. Ada waktu tepat, ada waktu hampir tepat dan 
ada waktu tidak tepat langsung... [Ketawa] Seperti minggu lepas saya tengok kaji cuaca, ia 
kata ombak akan naik 3.5 ke 4 meter. Saya suruh... Ada kawan beritahu, dia kata “Yang 
Berhormat, setakat 2 meter sahaja naik. Tidak 3.5 meter”.  Begitu juga, ada waktu, angin 40 
kilometer sejam. Jadi kita ikut perkembangan ini, tetapi tidak berapa hendak tepat.  
Jadi saya hendak tanya, berapa kakitangan yang ada dan sejauh mana dari segi 
latar belakang profesionalisme mereka-mereka ini? Walau apa pun, banyak juga ramalan 
yang tepat atau hampir tepat, tetapi kadang-kadang banyak juga lari. Saya kata demikian 
sebab penting, Tuan Pengerusi. Saya tinggal di Kelantan. Kadang-kadang apabila saya 
balik, saya tengok kaji cuaca itu, ia kata angin ribut kencang. Saya tidak jadi balik, sebab 
kalau naik kapal terbang takut ia kena air pocket. Tiba-tiba apabila sampai waktu kapal 
terbang sampai, saya tanya kawan, dia kata tiada apa pun. Beres, jalan elok sahaja atas. 
Tidak ada lubang-lubang. Jadi, saya hendak tanya itu.  
Seterusnya Butiran 030100 – Agensi Nuklear Malaysia. Saya hendak tanya pihak 
kementerian, apakah agensi ini mempunyai hubungan kerjasama dengan Iran yang telah 
pun menjana nuklearnya, yang menjadi isu kepada negara-negara Barat terutama Amerika 
Syarikat?  Apakah  Agensi  Nuklear  Malaysia  mempunyai  maklumat  dan  pandangan 
mengenai apa yang dibangkit dan dihebohkan oleh Amerika Syarikat? Saya hendak minta 
sekadar pandangan, sebab tentu agensi ini membuat hubungan ataupun bekerjasama. 
Saya hendak menyarankan, jangan teragak-agak untuk bekerjasama dengan negara Iran, 
sebab mereka sudah maju dari segi nuklear.  
Butiran 030300 – Agensi Angkasa Negara (ANGKASA). Hanya sikit saya hendak 
tanya. Apakah program menghantar angkasawan negara akan diteruskan? Dahulu Dato’ 
Muzaffar. Bunyi ceritanya, akan diberhentikan kerana kos. Apakah ia akan diteruskan? Ini 
kerana, selepas kita heboh-heboh dalam TV dengan begitu besar publisiti yang kita dapat 
hantar seorang angkasawan, selepas itu habis diam begitu sahaja. Tidak ada sudah 
hendak  hantar  lagi?  Patutnya  kita  teruskan,  sebab  program  angkasa  ini  merupakan 
program masa hadapan dunia sains dan teknologi, dan kita mesti berlumba. Pada saya, 
saya menyokong apa jua peruntukan yang perlu dibelanjakan untuk program menghantar 
rakyat  Malaysia  ke  angkasa  untuk  membuat  kajian  termasuk  program  agensi-agensi 
nuklear Malaysia.  
Seterusnya saya hendak tanya Tuan Pengerusi, bersekali ini untuk P.30, 00800 – 
Program Penyelidikan dan Pembangunan (R&D) dan 02100 – Commercialization of R&D 
Fund (CRDF). Sekali guslah. Perbelanjaannya banyak. Untuk program penyelidikan dan 
pembangunan,  RM263,326,000  untuk  tahun  hadapan.  Saya  hendak  minta  hasil 
penyelidikan  selama  ini,  dan  apakah  butiran  mengenai  dengan  R&D  yang  berjumlah 
RM263,326,000 ini bagi Butiran 00800 - Program Penyelidikan dan Pembangunan (R&D)? 
Selama  ini,  apakah  produk-produk  yang  dihasilkan  oleh  R&D  ini  yang  sudah  pun 
dikomersialkan dan sudah pun dipatenkan ataupun dibangunkan? Termasuk di bawah 
02100 – Commercialization of R&D Fund (CRDF) ini.  
Saya bangkitkan perkara ini, selain daripada saya hendak tahu butiran syarikat 
mana yang terima faedah dan apa produknya yang dihasilkan setakat ini? Apakah ia 
dipatenkan dan sudah dicommercializekan ataupun hasil produk ini mati begitu sahaja? 
 
7 2  DR 2.12.2009 
 
Saya bangkitkan perkara ini sebab Tuan Pengerusi, saya diberitahu oleh sebuah 
syarikat yang bernama PhoneLab Sdn. Bhd, yang mendapat bantuan CRDF, tidak silap 
saya RM6 juta atau RM8 juta. Mereka telah menjalankan kajian teknologi dengan cukup 
baik. Saya sudah melawat Yang Berhormat Menteri. Saya pergi tengok di pejabatnya. Ia 
telah menghasilkan satu telefon baru yang cukup kecil dan canggih. Itu hasil daripada 
usaha kementerian Yang Berhormat.  
Saya ucapkan tahniah. Software yang dihasilkan ini nanti kalau dipasarkan, bila 
kita guna telefon ini apabila kita lalu touch N gokah, kita tidak perlu lagi beli touch and go, 
tunjuk telefon sahaja. Itu contohnya. Apabila kita hantar SMS, kita dapat menjimatkan duit 
dan tidak kena lagi 15 sen untuk sekali hantar. Banyak lagi hasil daripada usaha yang 
dibuat oleh PhoneLab ini, tetapi sampai sekarang mereka tidak dapat mengeluarkan apa 
yang dikatakan hardware product, iaitu hendak buat telefon ini tidak boleh. Ia perlukan 
outsource, seperti di Johor di mana Maxis ataupun Nokia atau lain-lain telefon buat, tetapi 
memerlukan belanja yang besar.  
Jadi  persoalannya, kalau kita belanja duit berjuta-juta ringgit kepada syarikat atau 
institusi tertentu untuk menghasilkan R&D dalam berbagai-bagai kajian dan produk ini, 
kemudian  tidak  dapat  di  commercialize  kan  dan  tidak  dapat  dibuat  kerana  syarikat 
berkenaan tidak mempunyai modal.  Mereka telah pergi dari satu bank ke satu bank.  Kalau 
pergi ke bank walaupun ada dana yang ditaja oleh kerajaan, tetapi bank-bank ini tetap 
menggunakan prinsip yang sama, iaitu tengok business plan. Itu bolehlah, okeylah. Selepas 
itu, hendak cagaran. Lepas itu, hendak itu hendak ini, dan akhir sekali produk yang 
dihasilkan hancur begitu sahaja. Jadi, membazir.  
Jadi, bagaimana usaha kementerian untuk hendak memastikan segala belanja duit 
yang  dicurahkan  untuk  R&D  ini,  apabila  dapat  dihasilkan  produk-produk  yang  saya 
sebutkan tadi, boleh dimanfaatkan untuk kemajuan? Bukan sahaja mereka yang terlibat 
dalam organisasi itu, tetapi juga untuk faedah negara kita dari segi kemajuan, termasuklah 
apa yang dikatakan sains dan teknologi dalam berbagai-bagai bidang ini. Kalau tidak, tidak 
ada  guna.  Jadi,  saya  hendak  cadangkan  supaya  pihak  kementerian  mengemukakan 
cadangan  kepada  pihak  Kementerian  Kewangan  untuk  masa  akan  datang  ataupun 
digunakan peruntukan yang sedia ada, kalau boleh diagihkan selain daripada duit untuk 
R&D. 
Sesudah sesuatu produk itu keluar, dan didapati bagus dan dapat certification 
SIRIM  dan  okey  semuanya,  kalau  mereka  hendak  mengusahakan  produk  ini  apabila 
dibentangkan kertas kerja kepada kementerian dan mereka memerlukan sekian modal, 
sepatutnya 30peratus  dana mesti datang daripada kementerian ini sebagai geran atau 
sebagai pinjaman jangka panjang.  
■1730 
  So, dengan peruntukan ini mereka boleh pergi ke bank untuk mencari tambahan 
kalau tidak semua ini membazir. Ini kerana mereka tidak mungkin dapat meneruskan aktiviti 
mereka kalau tidak ada duit.  Bank tidak memberi pinjaman.  Ada idea, kementerian inovasi, 
kreativiti, semangat, jati diri, ada itu, dan ini tetapi kalau tidak ada duit ia hancur.  
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
Akan tetapi ada juga yang banyak duit, contact, yang ada kabel, tetapi tidak ada 
inovasi, pemalas ia akan hancur. Jadi semuanya perlu. Inovasi, semangat, duit, modal, 
tanggungjawab, dan amanah adalah perlu. Semuanya gandingan kepada prinsip-prinsip 
yang saya sebutkan sebentar tadi.  
Jadi saya hendak minta butiran yang terperinci daripada Yang Berhormat Menteri. 
Jikalau senarainya panjang mengenai dengan R&D ini di bawah Butiran 00800, selain  
boleh jawab mungkin secara umum saya minta dia jawab dengan cara bertulis. Ini kerana 
saya betul-betul fokus mengenai dengan isu R&D ini demi kepentingan masa depan 
negara.  
 
DR 2.12.2009  73  
 
Akhir sekali Butiran 00605 – Bahagian Bioteknologi Kebangsaan (BIOTEK). Ini 
disebut  oleh  Yang  Berhormat  Ledang  sebentar  tadi.  Saya  pun  setuju  dan  bidang 
bioteknologi  ini  semakin  mendapat  sambutan  dan  rakyat  sudah  mula  sedar.  Yang 
Berhormat Menteri, untuk makluman mereka tidak lagi hendak bergantung kalau sakitkah 
atau untuk pencegahan kepada ubat-ubat dan dos yang menggunakan drug.  Ini juga patut 
diberi kefahaman. Rakyat ataupun orang ramai sudah mula tumpu kepada produk-produk 
biotech termasuk dalam bidang kesihatan iaitu akar kayu, daun kayu, dan banyak lagi daun-
daun kayu yang orang tahu. Jikalau sekalipun tidak boleh mengubati diabetes tetapi boleh 
mengurangkan kenaikan gula dalam darah.  
Terdapat  bermacam-macam  daun  dan  memang  berkesan.  Ini  juga  patut 
ditumpukan dari segi R&D secara habis-habisan kerana negara kita banyak tanah yang 
subur. Bermacam-macam jenis pokok dan tanaman. Cuma kita tidak tahu pokok-pokok dan 
daun-daun ini banyak boleh memberi faedah dalam perubatan. Cuma ianya mesti diberi 
perhatian oleh Bioteknologi Kebangsaan ini. Jikalau mereka ini juga tumpu kepada R&D 
dan  dibantu  seperti  yang  saya  katakan  sebentar  tadi,  bidang  ini  akan  maju  dan 
dicadangkan tadi oleh Yang Berhormat Ledang supaya ada dalam ada ladangkah ataupun 
perusahaan biotechkah? Tiap-tiap kawasan Parlimen bagus. Itu untuk cadangan masa 
panjang. Akan tetapi kalau ada satu ladang ataupun perusahaan biotech ini tiap-tiap negeri 
satupun sudah cukup.  
Akan tetapi biarlah besar, gah, bersedia, dan berjaya. Jangan lagi dengar cerita 
yang dahulu. Sudah cukuplah. Rakyat pun sudah letih. Kajian dibuat, sudah elok, dan buat 
tetapi hancur. Ratus juta sana, RM1 bilion sini, dan RM3 bilion sana. Itu yang rakyat biasa 
rimas yang cerdik pandai tidak rimas sebab apa pun keadaan yang cerdik pandai tetap 
hidup. Baik yang pegang jawatan dalam kerajaan, ahli politik, tokoh-tokoh korporat. Akan 
tetapi yang menderita rakyat di peringkat sokongan, teknikal di bawah, rakyat di kampung, 
dan orang biasa menjadi mangsa. Jadi kalau hendak buat, buatlah betul-betul. Saya 
menyokong penuh tetapi mesti teliti dan halusi tiada ketirisan pasti betul dan buat. Insya-
Allah saya percaya kita boleh berjaya. Sekian terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Maran.  
5.34 ptg. 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Pengerusi 
memberi peluang untuk saya membahaskan bagi kementerian ini. Saya menyentuh tentang 
beberapa perkara. Pertama ialah berkenaan Bekalan 020000 – Perkhidmatan Sains yang 
khusus saya tujukan kepada Butiran 020100 – Jabatan Kimia Malaysia.  
Tuan Pengerusi, tujuan atau peranan jabatan ini ialah untuk menyediakan analisis 
saintifik kepada negara kita tentang apa jua isu-isu yang melibatkan saintifik, ini disediakan 
oleh jabatan ini. Ini termasuklah dalam kita menangani kes-kes jenayah, masalah dadah, 
pembunuhan, makanan, dan sebagainya ialah melibatkan jabatan ini. Cuma kita sering 
dengar kadang-kadang rungutan daripada orang ramai sama ada agensi yang terlibat 
dengan jabatan ini. Laporan yang dikeluarkan oleh Jabatan Kimia ini agak lambat. Jadi ini 
satu isu yang perlu kita perhatikan dan saya harap pihak kerajaan memberikan perhatian 
kepada perkara ini supaya kadang-kadang berlaku di mana umpamanya kes dadah.  
Kes dadah yang dikesan oleh pihak polis dihantar ke Jabatan Kimia dan penagih 
ini ataupun yang terlibat dengan dadah ini ditahan tetapi untuk kita mengeluarkan hasil 
daripada kajian ataupun analisa ini agak lambat menyebabkannya kadang-kadang kita 
tengok dalam mahkamah pun banyak kes mahkamah yang lewat diselesaikan kerana 
daripada kelewatan analisis saintifik yang dikeluarkan oleh jabatan ini. 
 Saya ingin tahu sebenarnya  berapakah jumlah kes analisa saintifik ini yang telah 
dijalankan oleh jabatan ini? Kalau kita lihat Jabatan Kimia ini kalau kita pergi ke negeri-
negeri umpamanya macam di Kuantan, Pahang. Kita dapati jabatan ini peranannya besar. 
Saya ucapkan terima kasih kepada jabatan ini bahkan pegawai-pegawainya cukup komited 
tetapi dia kurang menarik. Maknanya seolah-olah bagi negara kita ini apabila disebut sains 
ini dia merasakan suatu yang agak asing.  
 
7 4  DR 2.12.2009 
 
Oleh  sebab  itulah  saya  bersetuju  dengan  beberapa  sahabat  saya  daripada 
Ledang, Kuala Krau, dan sebagainya yang mencadangkan supaya kesedaran sains ini lebih 
kita ke depan kan lagi dengan melibatkan institusi-institusi sains yang lain supaya bukan 
sahaja para cendekiawan, pelajar-pelajar pengajian tinggi bahkan di peringkat luar bandar. 
Penduduk di luar bandar pun disedarkan bagaimana pentingnya sains ini kepada kehidupan 
kita.  
Jadi saya hendak tahu berapakah jumlah kes-kes yang analisa saintifik ini yang 
melibatkan Jabatan Kimia? Saya juga ingin tahu apakah kelewatan yang berlaku di jabatan 
ini adalah disebabkan oleh kurangnya pakar-pakar sains ini yang menganalisis kes-kes ini 
yang menyebabkan banyak kes ini terlewat mendapatkan keputusannya? Apakah kita juga 
menghadapi masalah kekurangan pakar yang disebut sekarang ini ataupun menghadapi 
kekurangan peralatan? Saya juga ingin tahu apakah tahap pencapaian kita? Kalau kita 
sebutkan sebentar tadi banyak kes ini lambat di analisa. Banyak keputusan yang lewat 
dikeluarkan apakah kita tidak mempunyai alat-alat yang cukup canggih berbanding dengan 
negara yang lain? Apakah tahap pencapaian kita berbanding dengan negara yang maju? 
Apakah kita ke tempat 200, 300, atau sebagainya? Apakah langkah yang dibuat oleh 
kerajaan bagi kita mengatasi masalah ini? 
 Tuan Pengerusi, saya juga ingin bertanya sebab kadang-kadang berlaku dalam 
kes-kes  jenayah  yang  saya  sebutkan  tadi.  Ada  setengah-setengah  kadang-kadang 
penjenayah  akibat  daripada  kelewatan  siasatan  analisa  saintifik  ini  menyebabkan 
penjenayah itu sepatutnya dihukum satu tahun tetapi kita mengambil tempoh yang lama 
untuk menyelesaikan isu ini menyebabkan keputusan daripada analisa saintifik itu keluar 
lebih lewat daripada tempoh sepatutnya penjenayah ataupun orang yang bersalah itu 
dihukum. Berapakah berlakunya kes ini dalam negara kita?  
Tuan  Pengerusi,  saya  pergi  kepada  yang  berikutnya  ialah  Butiran  020200 – 
Jabatan Meteorologi Kaji Cuaca Malaysia. Saya bersetuju dengan apa yang disebutkan 
oleh Yang Berhormat Pasir Mas. Ini kerana kita di Pantai Timur terlibat dengan cuaca yang 
kadang-kadang tidak menentu. Sekarang ini mungkin musim tengkujuh. Oleh sebab adanya 
jabatan  ini,  sudah  tentu  rakyat  ingin  melihat  bahawa  jabatan  ini  satu  jabatan  yang 
mempunyai authority atau peranan yang cukup besar bagi mereka menentukan kehidupan 
harian mereka. Jikalau nelayan pergi ke laut, mahu pastikan apakah mereka selamat pergi 
ke laut? Kalau saya sebagai petani, apakah saya selamat untuk bertani? Kalau saya 
sebagai penoreh getah apakah saya boleh pastikan esok saya boleh menoreh getah? Ini 
kerana kalau hujan saya tidak boleh menoreh getah.  
Kita tidak menyalahkan kerana kuasa ini kuasa Allah. Allah menentukan segala-
galanya.  Kita cuma meramal.  Betullah  meramal.  Akan tetapi  saya ingin  tahu kenapa 
kadang-kadang seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Pasir Mas tadi, ramalnya 
hujan tetapi sebenarnya panas berdeting. Kita ramalkan panas tetapi hujan menderu. Jadi 
kenapakah ini berlaku? Saya tahu ini kuasa Allah SWT tetapi sepatutnya apakah faktor-
faktor yang menjadikan perkara ini berlaku? Apakah kerana kita tidak mempunyai pakar 
yang cukup hebat dan mahir? Apakah kita tidak mempunyai peralatan yang cukup canggih 
bagi kita mengesan keadaan alam sekitar atau cuaca ini? Jadi ini juga boleh memberi 
kesan kepada kehidupan masyarakat kita terutamanya para petani dan sebagainya. Untuk 
makluman Tuan Pengerusi kita terlibat dengan musim tengkujuh dan kadang-kadang banjir.  
■1740 
  Kadang-kadang  kita  boleh  lihat  bahagian  bencana  alam  telah  menyediakan 
peralatan, kemudahan makanan, bekalan beras dan sebagainya cukup banyak setiap 
hujung tahun kerana diramalkan bahawa banjir besar akan berlaku. Beribu-ribu tan beras 
dibeli, disimpan dalam stor dan kita simpan di pangkalan hadapan banjir dan sebagainya, 
tetapi selepas diramal sebenarnya banjir tidak berlaku dan banyak bahan-bahan ini telah 
rosak dan terpaksa dibuang ataupun dilupuskan. Ini adalah satu kerugian kepada negara.  
Saya  tidak  menyalahkan  kepada  kakitangan  di  Jabatan  Meteorologi  kerana 
mereka  juga  manusia  seperti  kita,  tetapi  apakah  ada  cara  lain?  Apakah  kita  perlu 
mempertingkatkan lagi teknologi kita, kemudahan-kemudahan kepada mereka ini supaya 
mereka dapat mengesan bagaimana sebenarnya?  
DR 2.12.2009  75  
 
Bukan bermakna kita hendak melawan Allah SWT, kuasa Allah. Tidak. Namun, 
seboleh-bolehnya kita dapat hampir kepada apa sebenar-benarnya berlaku.  
  Jadi, saya juga hendak bertanya apakah tahap sebenarnya pencapaian teknologi 
kita dalam cuaca ini berbanding dengan negara-negara lain? Apakah kita mempunyai 
ranking  yang  rendah  ataupun  sebagainya,  apakah  sebabnya?  Mungkin  kita  tidak 
mempunyai alatan yang cukup dan sebagainya. 
  Jadi, yang berikutnya Tuan Pengerusi ialah Butiran 020300 - Pusat Sains Negara. 
Saya sebutkan awal tadi bahawa kalau suatu ketika dahulu, apabila kerajaan melalui 
Kementerian  Pendidikan  menggesa,  mendesak  pelajar-pelajar  yang  mempunyai 
pencapaian yang baik dalam sains, mereka digalakkan menjadi ataupun dijuruskan mereka 
kepada aliran sains, termasuklah aliran perubatan dan sebagainya. Sehingga suatu ketika 
dahulu, kita kekurangan pakar perubatan, doktor-doktor bumiputera.  
Akan tetapi, dengan galakan ini, ramai pada ketika itu dalam tahun awal 80-an, 
kita mengeluarkan pelajar-pelajar bumiputera dalam bidang sains, termasuklah perubatan. 
Nampaknya kita terpaksa ditekan begitu baru kita boleh membuat pencapaian. Sebenarnya, 
rakyat negara kita mempunyai IQ yang tinggi, tetapi bagaimana kita boleh mendidik mereka 
ini? Saya kira ini peranan yang perlu dimainkan oleh Pusat Sains. 
  Jadi, Pusat Sains adalah merupakan institusi yang boleh memberikan kesedaran, 
menanamkan kesedaran kepada masyarakat dari segi saintifik. Kita hendak kalau boleh 
seperti yang saya sebutkan awal tadi, masyarakat luar bandar dan pedalaman tidak merasa 
sains ini adalah satu perkara yang luar atau aneh pada mereka, tetapi mereka ingin melihat 
kalau boleh biar melalui sainslah kita boleh maju membangun sepertimana negara-negara 
lain. 
  Jadi, saya ingin tahu, setakat ini apakah program yang telah dibuat oleh Pusat 
Sains Negara ini? Apakah Pusat Sains negara ini hanya mengendalikan kursus khusus 
atau program-program yang melibatkan mereka yang menceburkan diri dalam jurusan sains 
sahaja? Apakah kita telah melibatkan banyak pusat pengajian tinggi? Apakah kita telah 
melibatkan pelajar-pelajar sekolah menengah dan rendah di luar bandar? Bagaimanakah 
penglibatan masyarakat luar bandar sendiri, pemimpin-pemimpin luar bandar, penghulu, 
ketua kampung dan sebagainya dalam memberikan pendedahan kepada mereka dalam 
bidang sains ini?  
  Yang Berhormat Tuan Pengerusi, saya berharap supaya dengan cara ini, saya 
yakin  bahawa  kementerian  ini,  Kementerian  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  ini  dapat 
memberikan peranan yang cukup besar dalam kita menyedarkan masyarakat kita dalam 
bidang sains dan sebaginya. Yang Berhormat Tuan Pengerusi, itu sahajalah pandangan 
saya dan saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Pendang. 
5.43 ptg. 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Assalamualaikum  Warahmatullaahi  Wabarakaatuh.  Saya  hendak  memulakan  dengan 
20200 - Meteorologi. Daripada apa yang kita baca dari rumusan yang diulas di dalam 
internet, didapati dalam 40-50 tahun akan datang lebih kurang 2000 kilometer kawasan di 
dalam negara kita ini akan diliputi oleh air ataupun ditenggelami dengan banjir. Jadi, saya 
ingin bertanya kepada Jabatan Meteorologi ini apakah ramalan yang mungkin boleh dibuat 
oleh Jabatan Meteorologi ini? Setakat berapa tahun atau setakat berapa senggang masa 
yang boleh dibuat Jabatan Meteorologi ini? Ini kerana kalau sekiranya ini benar berlaku, 
kawasan-kawasan manakah yang kemungkinan akan ditenggelami air ini? 
Berkenaan dengan gempa bumi yang berlaku di Negeri Sembilan pada 2-3 hari 
yang lepas, apakah punca penyebab berlakunya gempa bumi ini? Walaupun ia kecil, tetapi 
ia juga tidak menggembirakan rakyat.  
 
7 6  DR 2.12.2009 
 
Ini kerana kemungkinan ini merupakan salah satu daripada permulaan negara kita 
berada di dalam keadaan suasana gempa bumi yang mungkin akan berlaku pada masa-
masa yang akan datang. Saya harap Jabatan Meteorologi akan dapat menenangkan rakyat 
dalam perkara ini.  
  Kemudian, 20100 - Jabatan Kimia. Saya ingin bertanya kepada kementerian, 
setakat  manakah  hubungan  Jabatan  Kimia  ini  dengan  pihak  kesihatan  di  dalam 
mengendalikan bahan-bahan makanan, bahan-bahan yang beracun dan juga bahan-bahan 
yang ada di pasaran kita? Ini kerana, ketika banjir di Pantai Timur baru-baru ini, kita 
dikejutkan wabak kolera yang berlaku di negeri Terengganu dan puncanya dikatakan 
daripada keropok lekor yang mana ikannya dibawa daripada Siam. Apakah ini dipantau 
oleh Jabatan Kimia bersama-sama dengan Kementerian Kesihatan? Ini kerana bahan 
makanan  ini  dibawa  masuk  mempunyai  kemungkinan  bahan-bahan  kimia  dan  juga 
tercemar oleh bakteria. 
  Kalau sebelum ini kita telah didedahkan bahawasanya banyak ikan yang dibawa 
masuk daripada Thailand dipreserved ataupun diletak di dalam formalin iaitu sejenis bahan 
kimia yang digunakan untuk preserve mayat manusia. Jadi, saya rasa perkara ini perlu 
diberi perhatian oleh kementerian ini. 
  Kemudian, 30300 - Agensi Angkasa Lepas. Sepertimana Yang Berhormat Pasir 
Mas tadi, saya juga hendak bertanya apakah kita akan meneruskan walaupun dikatakan 
oleh  pemimpin  sebelum  ini  kita  mesti  meneruskan  Mejar  Dr.  Mohd  Faiz  ini  menjadi 
angkasawan yang kedua. Saya juga kesian tengok beliau ini kerana hendak menjadi 
angkasawan ini, beliau tidak boleh kahwin Tuan Pengerusi. Jadi, kesian dekat dialah. Kalau 
benda ini terbantut, maknanya sampai berapa lama?  
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Apa yang terbantut itu?... [Ketawa] 
  Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Kesian. Kesian dekat beliau. Jadi, 
saya ingin bertanya semasa angkasawan pertama kita pergi ke ISS hari itu, beliau bawa 
tiga bahan uji kaji. Dua daripadanya sudah dihantar ke Jepun untuk analisa, satu dianalisis 
di negara kita. Sel darah, sel bakteria dan juga berhubung dengan genetik. Apakah hasil-
hasil kajian yang telah dihantar ke Jepun tersebut dan juga yang dikaji di negara kita dapat 
memberi faedah kepada rakyat? Apakah kalau sekiranya sel barah kita bawa ke angkasa, 
maka barah itu tidak akan memudaratkan manusia, kita kena bawa pesakit barah ke 
angkasa? Apakah begini hasrat kita menghantar angkasawan kita ke angkasa lepas pada 
hari itu? 
  Kemudian, 20400 - Jabatan Standard Malaysia. Di bawahnya ada SIRIM. Saya 
harap  kementerian  perlu  memberi  perhatian  kepada  barangan-barangan  elektrik  yang 
dibawa  masuk  ke  negara  kita,  terutama  dari  negeri  China  yang  berlambak-lambak, 
terutamanya di Jalan Pasar di Pudu sana.  
Kita  tidak  tahu  setakat  mana  keselamatan  barang-barang  elektrik  tersebut 
daripada gadget yang kecil-kecil sampailah kepada benda yang besar-besar. Apakah ia 
telah melepasi standard Jabatan Standard Malaysia dan juga SIRIM dalam negara kita ini? 
Kita tidak mahu apabila sudah berlaku sesuatu kemalangan, barulah hendak menjalankan 
siasatan. 
  Begitu juga dengan basikal-basikal elektrik yang telah pun dibahas oleh Ahli Yang 
Berhormat pagi tadi. Saya harap benda ini juga perlu diberi perhatian kerana ia sudah 
masuk ke pasaran terlalu banyak berhubung dengan basikal elektrik yang digunakan oleh 
orang-orang tua kita ini. 
  02900  -  Bioteknologi.  Semasa  pimpinan  Perdana  Menteri  yang  lepas,  beliau 
menekankan  tentang  penubuhan  satu  kilang  untuk  membuat  vaksin  dalam  industri 
bioteknologi  ini.  Saya  ingin  bertanya,  setakat  manakah  perkembangan  untuk  kita 
mengadakan vaksin ini? Ini kerana kita memerlukan terlalu banyak bahan-bahan vaksin 
untuk merawat berbagai-bagai penyakit pada hari ini, lebih-lebih lagi dalam isu wabak H1N1 
yang berlaku sekarang ini.  
   
DR 2.12.2009  77  
 
Begitu  juga  dengan  teknologi  culture  tissue  untuk  menghasilkan  benih-benih 
bahan-bahan tanaman yang dapat digunakan oleh petani-petani kita. Apabila kita sebut 
tentang bioteknologi, saya terbaca dalam internet di depan ini berhubung dengan kegunaan 
gas daripada biomas yang digunakan oleh setengah penduduk di negara subtropik dan juga 
tropik untuk dijadikan bahan tenaga. Dikatakan di sini bela 3 ekor lembu sudah boleh cukup 
untuk  memberikan  gas  metana  dan  menghasilkan  tenaga  cukup  untuk  15-20  tahun. 
Maknanya kalau lembu itu hidup 15-20 tahunlah. Kalau tujuh tahun, tujuh tahun sahajalah.  
  Seterusnya  tentang  peranan  effective  microorganism  yang  banyak  digunakan 
ataupun dipelopori oleh profesor dari negara Jepun dan telah digunakan di negeri Pulau 
Pinang  untuk  membersihkan  sungai.  Apakah  ini  tidak  menjadi  pandangan  daripada 
kementerian untuk kita membersihkan sungai-sungai kita yang banyak tercemar pada hari 
ini?  
■1750 
  Akhir  sekali  Tuan  Pengerusi,  berkaitan  dengan  effective  organism  ini  yang  
kemungkinan  boleh  digunakan  untuk  menghasilkan  baja-baja  daripada  bahan  sayur-
sayuran dan buah-buahan yang dibuang oleh suri-suri rumah kita. Kerana ia memberikan 
satu hasil yang agak lumayan untuk membesarkan tumbuh-tumbuhan. Saya melihat dalam 
sebuah majalah 601 galakan sains dan teknologi, apa yang saya sentuh dan dijawab oleh 
Timbalan Menteri pada hari itu tentang gas hidrogen untuk menggerakkan kenderaan.  Iklan 
di sini disebut hygiene water fuel. Guna air sebagai bahan api daripada penghasilan 
hidrogen.  
Tingkatkan kuasa enjin sehingga 40peratus  dan jimatkan minyak sehingga 50 
peratus. Telah dibuktikan di atas dyno. Agen dikehendaki, telefonnya tidak boleh cakaplah. 
Kerana perkara ini boleh memberikan satu peluang yang positif kepada rakyat. Hidrogen ini 
telah pun digunakan di negara Jerman, USA dan banyak negara maju yang lain. Apakah 
kementerian  hendak  mengaktifkan  lagi  teknologi  yang  telah  dihasilkan  oleh  Universiti 
Teknologi Malaysia berhubung dengan penggunaan air untuk menjalankan kenderaan ini. 
Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Ya,  Yang 
Berhormat Batang Sadong.    
5.01 ptg. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
saya ingin menyentuh beberapa butiran di sini.  
Pertama ialah Butiran 00601 bersama dengan Butiran 02300, iaitu  Program 
Galakan Sains dan Teknologi dan juga Program Pembangunan Teknologi Berkelompok 
(TDC). Kita tahu kementerian terutama sekali MOSTI ini memang sangat aktif  dan telah 
mengelilingi seluruh negara untuk melakukan banyak aktiviti. Cuma satu yang saya hendak 
tanya di sini, apakah strategi kementerian dalam menggalakkan masyarakat di luar bandar 
untuk terlibat dalam program sains dan teknologi ini? Kita tidak nafikan bahawa mungkin 
ramai bakat-bakat yang terpendam berada di kawasan luar bandar, kerana kita ini menjadi 
wakil di kawasan luar bandar jadi perlu menekankan keperluan dan juga mungkin adanya 
bakat-bakat di luar bandar sana.  
Kita hendak tahu di manakah hala tuju kita. Inilah yang hendak kita lihat sebagai 
panduan kepada golongan pertengahan, misalnya suri rumah tangga. Mereka juga boleh 
menyumbang terhadap perkembangan sains dan teknologi ini, kerana boleh melibatkan diri 
misalnya dalam tanaman herba ataupun apa juga yang boleh dijadikan satu sumber di 
kawasan mereka.  Saya difahamkan bahawa ada juga teknologi yang boleh membantu para 
petani untuk mengenal pasti tanah yang sesuai untuk tanaman seperti, adakah tanah itu 
kering atau sesuai untuk apa-apa jenis tanaman. 
Jadi  sering  kali  bila  kita  mendengar  kementerian  menganjurkan  program  di 
kawasan-kawasan biasanya adalah di kawasan bandar. Oleh itu, saya ingin menyarankan 
supaya pihak kementerian mengadakan program melibatkan penduduk di luar bandar. 
 
7 8  DR 2.12.2009 
 
Ini kerana sebelum ini dalam beberapa bulan yang lepas pihak SKMM juga pernah 
datang di kawasan Batang Sadong untuk mengadakan program IT. Jadi dari  situlah kita 
dapat melihat bahawa memang ada bakat-bakat yang terpendam di sana kerana program 
yang diadakan ialah dibuka kepada kanak-kanak sekolah, kepada peringkat dewasa.  
Kita  nampak  penglibatan  banyak,  ramai  yang  melibatkan  diri,  cuma  ia  perlu 
diadakan  selalu, mungkin kalau bukan satu agensi  kita dapat beberapa agensi untuk 
melibatkan diri supaya boleh mencungkil bakat-bakat yang ada di kawasan luar bandar. 
Saya juga ingin mengetahui dari segi brain gain, apakah strategi yang digunakan oleh 
kementerian untuk membawa balik mereka yang berbakat ini, yang berada di luar negara 
untuk kembali ke negara kita, untuk menyumbang kemahiran mereka kepada negara kita 
sendiri. 
Seterusnya di bawah Butiran 00600 iaitu  Pembangunan Sains dan Teknologi.  
Saya  ingin  bertanya  kepada  kementerian  berapa  banyakkah  organisasi  dan  berapa 
ramaikah individu yang terlibat dalam program inovasi ini? Bagi Butiran 00800 -  Program 
Penyelidikan dan Pembangunan (R&D). Adakah penyelidikan dibuat mengenai potensi-
potensi produk dari setiap negeri untuk dijadikan sumber develop, dengan izin develop 
further sebagai sebuah hasil inovasi negara. Kerana kita tahu setiap negeri mempunyai 
produknya yang tersendiri, yang mempunyai potensi untuk didevelop, dengan izin maka 
dengan itu saya hendak mengetahui mungkin ini boleh membantu kita untuk berkongsi 
dengan penduduk-penduduk di kawasan kita.  
Dari segi SIRIM Berhad  iaitu Butiran 00100. Saya ingin menumpukan khas untuk 
SIRIM negeri  Sarawak. Saya hendak tahu juga, apakah peranan SIRIM di negeri Sarawak 
untuk  membantu usahawan maksud saya usahawan yang sudah sedia ada, kerana apa 
yang saya difahamkan, saya sudah mendapat maklumat bahawa SIRIM di negeri Sarawak 
memang membantu orang-orang yang ingin menceburkan diri untuk menjadi usahawan. 
Akan tetapi mereka sering menggunakan orang luar dari kawasan untuk membantu dan 
memberi latihan kemahiran yang ada.  
Mungkin saya kurang tepat, cuma ini adalah baik bagi kita membukakan ruang 
seperti ini untuk menyedari bahawa mungkin ia berlaku atau tidak kita hendak mendengar 
dari SIRIM sendiri. Sebab kalau kita sudah ada usahawan tempatan yang boleh membantu 
mereka yang ingin melibatkan diri dalam satu-satu industri yang telah wujud di kawasan 
berdekatan, maka kita boleh jimatkan kos dari segi kewangan kerajaan.  
Pada masa yang sama kita boleh membantu memperkembangkan lagi business 
orang  yang  telah  menjadi  usahawan  untuk  membantu  masyarakat  tempatan,  kerana 
mereka  lebih  mengetahui  sumber-sumber  yang  ada  dan  boleh  mengetahui  adat  dan 
budaya tempatan. Jadi saya ingin mengetahui di sini peranan SIRIM khususnya di negeri 
Sarawak. Sekian, Tuan Pengerusi saya menyokong. Terima kasih. 
   Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Petaling Jaya Selatan. 
5.57 ptg. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]:  Terima kasih Tuan Pengerusi, saya 
ingin merujuk kepada Butiran 030100 - Agensi Nuklear Malaysia. Sejumlah lebih kurang 
RM51 juta diperuntukkan kepada Agensi Nuklear Malaysia untuk pembangunan tenaga 
nuklear di negara ini. Adakah negara kita perlu membangunkan sumber nuklear untuk 
dijadikan sebagai pilihan tenaga alternatif? Terlalu banyak perkara yang menjadi sebab 
mengapa Malaysia tidak perlu melaksanakannya.  
Salah  satu  sebab  utama  ialah  pengendalian  sisa  radioaktif.  Bagaimana  sisa 
radioaktif ini dilupuskan? Sisa nuklear mengambil masa beratus-ratus tahun atau beribu-
ribu tahun untuk dilupuskan. Sisa nuklear bukan macam sisa-sisa yang lain. Ia perlu 
dikawal dengan teliti dan memastikan ia disimpan di tempat yang selamat. Dalam masa 
beratus-ratus tahun atau beribu-ribu tahun bagaimanakah kita hendak menguruskannya? 
Tentunya ia melibatkan kos yang amat tinggi. Adakah kos ini akan ditanggung oleh 
rakyat? Sekiranya berlaku sabotaj, kemalangan atau kebocoran loji teknologi nuklear, 
apakah perlindungan dan jaminan yang rakyat boleh lakukan.  
DR 2.12.2009  79  
 
Keluasan Malaysia terhad hampir seluruh negeri mempunyai kepadatan penduduk 
yang tinggi. Ini berbeza dengan negeri China, Australia, Amerika Syarikat, Perancis, Iran 
dan  Rusia.  Negeri  mereka  masih  ada  kawasan  yang  luas,  yang  belum  dihuni  oleh 
rakyatnya. Masih ada peluang dan ruang untuk kawasan selamat. Bagaimana pula kalau 
berlaku  serangan  pengganas  di  loji  nuklear  kita?  Apakah  pihak  kerajaan  boleh 
mengatasinya, seandainya pihak musuh menyerang loji nuklear kita, ia sudah cukup untuk 
melumpuhkan Malaysia walaupun tanpa berperang terlebih dahulu. 
(cid:1)
 
1800 
  Tidak lama dahulu kita gagal menyelesaikan isu sampah sarap atau sisa pepejal 
yang menggunakan incinerator kerana pembebasan gas beracun dioksida. Pencemaran 
ammonia dalam loji air di lembah Klang dan juga pencemaran bahan-bahan kimia ke sungai 
dan sebagainya.  Jikalau kawalan asas pada hari ini pun kita telah gagal memantaunya, 
bagaimana pula mahu menguruskan radioaktif dan juga sisa radioaktif ini? Tentu nanti 
banyak  nyawa  yang  melayang  dan  menjadi  sejarah  tatapan  dunia  jika  berlakunya 
malapetaka.  Kita memang tidak berkeupayaan dari segi tenaga pakar dan perlu import dan 
membimbing saintis kita. Ini boleh difahami dan diterima. Akan tetapi bagaimana pula untuk 
membina loji dan juga bahan mentahnya seperti uranium? Di mana kita tidak ada kapasiti 
untuk menghasilkannya sendiri dan perlu membelinya dari negara luar seperti Amerika 
Syarikat, Perancis dan Rusia. Pastinya melibatkan kos yang tinggi.  
Bagaimana pula jika pengimportan masuk bahan uranium ini disekat jika ada 
permasalahan politik antarabangsa, bersediakah kita? Apakah Malaysia dominan dalam 
politik antarabangsa? Bolehkah kita menentang sekatan import oleh kuasa besar dunia? 
Jika ini berlaku maka akan lumpuh industri kita.  
 Kajian menunjukkan bahawa kos operasi loji nuklear ini adalah 25peratus  lebih 
murah. Akan tetapi bagaimana dengan kos tenaga pakar, bahan mentah import, kos 
peralatan  dan  kos  melupuskan  sisa  nuklear  radioaktif  dalam  jangka  masa  panjang? 
Sememangnya uranium, tritium dan juga  plutonium ini sangat mahal. Kita tidak ada sumber 
uranium dan kita terpaksa beli dari negara lain. Kos uranium dijangka akan melambung naik 
selepas  20 tahun  akan datang.  Jikalau  sumber  uranium  dunia  semakin  berkurangan, 
bagaimana kementerian boleh memberi jaminan kos elektrik yang dijanakan oleh tenaga 
nuklear ini lebih murah jika dibandingkan dengan sumber tenaga lain? Saya khuatir tenaga 
nuklear akan menjadi satu bebanan kepada rakyat kita.  
Justeru itu, saya bercadang agar kerajaan mengambil inisiatif dengan sumber 
tenaga lain seperti tenaga solar, tenaga angin, tenaga biodiesel, tenaga biogas, tenaga 
ombak, tenaga biomas dan sebagainya agar kebergantungan terhadap minyak semata-
mata dapat dikurangkan. Kementerian perlu mencari satu alternatif dan potensi tenaga baru 
untuk menggantikan tenaga nuklear seperti yang dicadangkan misalnya tenaga solar.  Oleh 
sebab Malaysia berada di kawasan khatulistiwa menerima cahaya matahari sepanjang 
tahun, maka tenaga solar hasil daripada pancaran matahari sangat berpotensi tinggi untuk 
dipraktikkan di Malaysia.   
Sebelum itu, kementerian memberi alasan bahawa tenaga solar mahal dan tidak 
praktikal kerana kosnya yang tinggi dan juga kos bayar balik atau payback dengan izin pun 
panjang. Dahulunya paybacknya lebih kurang tujuh hingga sepuluh tahun. Akan tetapi, 
teknologi  sekarang  iaitu  solar  memang  sudah  berubah.  Ia  amat  berpotensi  kerana 
paybacknya mengikut kajian telah dikurangkan di antara empat hingga lima tahun jika 
dibandingkan dengan tiga hingga lima tahun yang lalu.   
 Tenaga biomas juga merupakan satu tenaga yang berpotensi.  Sektor pertanian 
yang  meluas  di  Malaysia  seperti  kelapa  sawit  dan  juga  ternakan  haiwan  dapat 
menghasilkan  sisa  bahan  pertanian  bagi  menjana  tenaga  biomas.  Kementerian  perlu 
membuat kajian mengenai hal ini. Berkenaan dengan tenaga angin dan ombak, ini juga 
berpotensi  kerana  Semenanjung  Malaysia  dikelilingi  oleh  Laut  China  Selatan  dan 
mempunyai tiupan angin yang kuat kerana laut luas di ruangan yang sangat terbuka.  
Semua ini tidak dicuba oleh kementerian sebelum ini. Saya berharap kementerian boleh 
membuat kajian tentang ketiga-tiga aspek tenaga ini.  
 
8 0  DR 2.12.2009 
 
Saya  berharap  pihak  kementerian  mengkaji  semula  peluang  tenaga  ini  dan 
mengambil kira risiko jangka panjang penggunaan tenaga daripada sumber tenaga loji 
nuklear. Rakyat amat bimbang tentang penggunaan tenaga nuklear di negara ini.   
Pengendalian radioaktif dan sisa nuklear yang tidak berhemah akan membawa 
kesan yang buruk terhadap alam sekitar dan juga nyawa manusia. Saya berharap juga 
pihak kementerian mendapatkan pandangan atau feedback dahulu daripada masyarakat 
umum sama ada tenaga nuklear ini sesuai dijalankan di negara ini. Saya bercadang supaya 
satu referendum dijalankan kepada rakyat Malaysia untuk memilih sama ada mereka setuju 
atau tidak tentang penggunaan tenaga nuklear ini supaya pandangan rakyat dapat diambil 
kira.  Saya rasa ini sahaja. Terima kasih. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Parit. 
  Tuan Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana 
memberi ruang dan peluang untuk saya membahaskan tentang Butiran 00100 - SIRIM 
Berhad, Butiran 01200 - Agensi Angkasa Negara (ANGKASA). Jikalau kita lihat sepanjang 
wujudnya  SIRIM  Berhad  30  tahun  sebagai  badan  berkanun,  sumbangannya  melalui 
peranan strategik SIRIM dalam membantu proses perindustrian negara telah meningkat 
setiap  tahun.  Ia  dapat  dilihat  dengan  jelas  melalui  misi-misinya,  konsep  dan  kaedah 
pengurusan kualiti menyeluruh atau lebih dikenali dengan Total Quality Management (TQM) 
yang telah dilaksanakan oleh SIRIM menjadi antara faktor yang membawa SIRIM kepada 
kejayaan yang cemerlang. Kejayaan yang ditempa sehingga kini adalah hasil daripada 
amalan pengurusan yang dinyatakan dalam dasar kualiti SIRIM. Tindakan ini membolehkan 
produk dan perkhidmatan yang berkualiti dihasilkan dan dihargai oleh pelanggan.  
 Akan tetapi, apa yang dilihat sekarang ialah kurangnya kesedaran masyarakat 
negara ini mengenai pentingnya untuk mempatenkan setiap produk dan peralatan keluaran 
mereka.  Misalnya barangan kraf tangan di Perak seperti labu sayong di mana sudah ada 
usaha-usaha pihak luar yang cuba meniru malah ada juga hasil ciptaan produk daripada 
Sarawak  telah  pun  ditiru  oleh  negara  luar.  Ini  mungkin  merugikan  industri  kita  dan 
pengusaha-pengusaha  tempatan.  Jadi,  saya  hendak  tahu  sejauh  mana  kementerian 
melihat perkara ini. Tidakkah kementerian memberi khidmat nasihat dan sokongan teknikal 
kepada pengusaha tempatan mengenai cara mempatenkan hasil ciptaan mereka?   
Tuan Pengerusi, oleh sebab itu saya mencadangkan juga supaya ada insentif 
serta sokongan yang perlu disediakan oleh SIRIM dalam usaha membantu pengusaha-
pengusaha tempatan yang mempunyai idea dan produk ciptaan mereka yang inovatif.  
Selain itu, saya juga ingin mempersoalkan lambakan telefon bimbit yang tiada pengesahan 
keselamatan di pasaran negara kita. Sepatutnya setiap telefon bimbit perlu mempunyai 
perakuan  keselamatan  daripada  pihak  SIRIM.  Saya  mendapat  maklum  juga  bahawa 
masalah besar ialah ramai pengguna mengadu sakit telinga dan kepala akibat mungkin 
penggunaan hasil lambakan telefon bimbit tersebut.  Malahan ketiadaan pengesahan SIRIM 
ini, ramai pengguna sebenarnya tidak tahu mengenai kadar penembusan spesifik radiasi 
(SAR) yang sepatutnya demi keselamatan pengguna.   
Tuan Pengerusi, tiada langsung ciri keselamatan walaupun harga yang dijual itu 
cukup murah dan berjenama. Ini yang membahayakan orang ramai yang menggunakan 
telefon  bimbit  sedemikian  kerana  ia  mungkin  mendedahkan  penggunanya  kepada 
penembusan radiasi yang melebihi kadar sepatutnya atau kepada bahaya yang lain. Jadi, 
sejauh manakah pihak SIRIM melihat soal ini dan apakah langkah-langkah yang perlu 
ditangani  segera.  Seperkara  lagi  yang  hendak  saya  sentuh  ialah  berkaitan  dengan 
penerokaan angkasa lepas. Kita sememangnya berbangga dengan kejayaan angkasawan 
pertama negara dan program yang berkaitan dengannya. Cuma, sejak kebelakangan ini 
agak  kurang  menonjol  program-program  berkaitan  dengannya  serta  peranan  yang 
dimainkan angkasawan pertama negara di samping seorang lagi angkasawan Mejar Dr. 
Faez Khalid.   
 
 
DR 2.12.2009  81  
 
■ 1810 
Saya minta penjelasan daripada pihak kementerian, cuma apabila kedengaran pun 
apabila ada kontroversi sahaja. Yang ingin saya hendak bertanya ialah sejauh manakah 
kerjasama negara kita dengan negara-negara lain selain Rusia dalam soal penerokaan 
angkasa  lepas?Saya  mencadangkan  juga  kepada  pihak  kementerian  supaya  turut 
menumpukan kerjasama dengan Republik Rakyat China di atas pencapaian luar biasa 
mereka dalam soal penerokaan angkasa lepas. Mereka bukan setakat mempunyai ramai 
angkasawan berkebolehan tetapi kemampuan mereka membina roket yang mampu ke 
angkasa lepas.   
Jadi saya ingin tahu, sejauh manakah peranan ANGKASA dalam soal ini dan saya 
mengesyorkan selaku sebuah agensi yang dipertanggungjawabkan sebagai pusat utama 
kajian angkasa lepas di negara kita, saya mencadangkan supaya angkasawan kita dan 
mereka yang berkaitan pergi membuat lawatan ke pusat angkasa lepas negara-negara 
yang  seumpamanya  bagi  berkongsi  pengalaman  serta  pengetahuan  masing-masing.  
Malah saya juga mengetahui bahawa Persatuan Penjelajah Angkasa Lepas ataupun ASE 
setiap tahun ada membuat persidangan khusus menghimpunkan ramai angkasawan di 
seluruh dunia. Adakah negara kita berhasrat menawarkan untuk menjadi tuan rumah? Jadi, 
sekian terima kasih. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Ya,  Yang 
Berhormat Hulu Langat. 
6.11 ptg. 
  Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin merujuk kepada perkhidmatan sains untuk mempertingkatkan pembudayaan sains 
dan teknologi bagi memupuk masyarakat berpengetahuan di segenap lapisan masyarakat.   
Dengan merujuk kepada Kepala P.30, Butiran 010300 – Perkhidmatan Sains yang 
berjumlah  RM63,579,300  jadi  saya  berharap  kementerian  dapat  mengolah  dan 
menyebarkan maklumat saintifik baik dari segi tenaga nuklear, baik dari segi teknologi hijau 
ataupun bioteknologi dan sebagainya melalui media massa hasil daripada penyelidikan dan 
inovasi serta penggunaan teknologi moden sebagaimana yang telah dijelaskan oleh banyak 
kementerian,  umpamanya  Kementerian  Sains  Teknologi  dan  Inovasi,  Kementerian 
Kesihatan,  Kementerian  Pertanian,  Kementerian  Tenaga,  Teknologi  Hijau  dan  Air, 
Kementerian Pengajian Tinggi dan lain-lain yang banyak dikeluarkan dalam jurnal-jurnal 
tempatan dan antarabangsa supaya mudah difahami oleh orang awam sama ada untuk 
menambah pengetahuan bagi membuka minda mereka ataupun untuk dilaksanakan dalam 
kehidupan harian mereka.   
Tuan Pengerusi, saya tidak menafikan bidang-bidang lain yang saya sebutkan tadi 
iaitu bioteknologi, teknologi hijau dan sebagainya. Akan tetapi saya ingin mengambil contoh 
bidang teknologi nuklear yang digunakan secara meluas di dalam negara ini tetapi tidak 
diketahui umum. Oleh sebab mereka tidak memahami keadaan sebenar termasuk aspek 
keselamatan, maka bila disebut sahaja nuklear, terbayang di fikiran mereka senjata nuklear 
ataupun bom nuklear yang menghancurkan Hiroshima dan Nagasaki.   
Di bawah Penyelidikan dan Pembangunan Sains dan Teknologi – Butiran 030100 
– Agensi Nuklear Malaysia yang berjumlah RM51,542,800 dan Kepala P.30, Butiran 00900 
– Agensi Nuklear Malaysia berjumlah RM26,656,400 dan Pelesenan dan Kawalan, B.30, 
Butiran 0401000 – Lembaga Pelesenan Tenaga Atom (LPTA) berjumlah RM10,283,000.  
Saya  berharap  salah  satu  daripada  R&D  yang  patut  diberi  perhatian  ialah  dalam 
mengumpul maklumat kesan sinaran terhadap populasi manusia sama ada pekerja sinaran 
dan orang awam sekitar premis projek sama ada di Nuklear Malaysia atau tapak projek 
yang  melibatkan  punca  sinaran  dengan  kerjasama  Kementerian  Kesihatan  supaya 
keraguan masyarakat mengenai kesan sinaran dapat dihapuskan.   
Berkait dengan Butiran di atas juga Tuan Pengerusi, saya ingin mencadangkan 
agar kerajaan menaiktarafkan status Nuklear Malaysia sekurang-kurangnya sebagai badan 
berkanun bagi meningkatkan kecekapan dan keberkesanan organisasi dengan proses 
membuat keputusan yang cekap.  
 
8 2  DR 2.12.2009 
 
Nuklear  Malaysia  akan  memainkan  peranan  penting  dalam  membangunkan 
keperluan tenaga nuklear yang sekarang sudah pun menyumbang 17 peratus  tenaga dunia 
di samping meneruskan penyebaran maklumat dan kawalan teknik dan teknologi nuklear 
yang digunakan di dalam berbagai-bagai bidang. Sebagai contoh, ujian tanpa musnah, 
dalam  industri  penggunaan  kit  farmakeutikal  dan  pengarcaan  dalam  perubatan.  
Penggunaan sinar gama dan elektron dalam proses ko-polimerisasi produk getah dan 
sebagainya.  Penggunaan  sinaran  untuk  nyah  kuman  produk  perubatan.  Penggunaan 
sinaran dalam bioteknologi tumbuhan dan mutasi, umpamanya untuk menghasilkan benih 
yang baik seperti benih padi yang rendah dan tahan penyakit. Teknologi nuklear dalam 
kajian hakisan dan mendapan tanah.   
Tuan  Pengerusi,  saya  juga ingin  mendapat  penjelasan daripada  kementerian 
mengenai sejauh manakah pandangan antarabangsa sekiranya Malaysia menggunakan 
tenaga nuklear kerana apa yang kita perhatikan sekarang apabila negara-negara Islam 
ingin membina nuclear power ataupun membina nuclear reactor, maka timbul masalah yang 
besar daripada badan antarabangsa ataupun daripada negara-negara yang maju. Jadi, 
apakah hubungan kita dengan International Atomic Energy Agency dan sebagainya? Jadi 
adakah kita sudah pun mengikat hubungan dengan mereka untuk menjelaskan kepada 
dunia bahawa penggunaan tenaga ataupun teknologi nuklear di negara kita hanyalah untuk 
keamanan? Sekian sahaja, terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Arau. 
6.18 ptg. 
  Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin terus 
kepada Maksud Pembangunan 30, Butiran 00601 – Program Galakan Sains dan Teknologi 
dan 00604 – Pusat Sains Negara.   
Persoalan di sini, apakah usaha pihak kementerian dalam mengatasi kekangan 
utama kepada usaha kerajaan untuk budaya research and development (R&D) ini seperti 
mana yang diutarakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita bahawa kita gagal 
melahirkan dengan izin, high caliber sciences, technologies and innovative human capital.   
Jadi berdasarkan kepada ini, kita harus menitikberatkan soal kesejahteraan hidup 
melalui penguasaan ilmu pengetahuan sementara kejayaan dan kecemerlangan sesebuah 
negara bergantung pada kualiti rakyat yang berilmu dan berkemahiran.  Dalam hal ini Tuan 
Pengerusi, kita harus melihat bahawa pembentukan kesedaran untuk memperkenalkan 
kanak-kanak di peringkat pra olahan konkrit dan olahan formal ini, biar mereka benar-benar 
teraruh dan meminati subjek sains dan teknologi dan membudayakan di dalam diri mereka, 
barulah kita akan mendapat kualiti rakyat yang benar-benar berilmu dan berkemahiran. 
Jadi dalam hal ini, anjakan paradigma yang sering diperkatakan hendaklah benar-
benar dihayati dan dilaksanakan agar kita dapat melahirkan modal insan yang cekap, 
berpengetahuan tinggi, mahir, serta berinovasi lagi bersistematik. Di antara perkara yang 
harus  dibincangkan  dan  sering  kali  diungkapkan  oleh  kepimpinan  kerajaan  bahawa 
generasi yang mampu bersaing di peringkat global dan menempatkan diri mereka antara 
insan yang terbaik, mereka mestilah memastikan mempunyai pengetahuan dan kemahiran 
dalam keadaan yang terkini.   
■1820 
Jadi, apa yang perlu di sini ialah persediaan yang cukup dari segi kemahiran dan 
pengetahuan, yang haruslah disediakan bagi memastikan mereka mendapat kejayaan. Kita 
mengambil contoh, dengan penduduk empat juta sahaja, kemampuan Singapura dalam 
menjana ekonomi bertahap dunia adalah sangat dikagumi. Apa yang menjadi kunci utama 
di atas kemakmuran Singapura, adalah pendidikan. Sebagai sebuah negara walaupun 
penduduk dan sumbernya sedikit terhad, tetapi keberkesanan dalam membentuk modal 
insan berkualiti melalui sistem pendidikan yang mantap telah menyerlahkan kemampuan 
Singapura sebagai negara yang mengeksport “know how”. Terkini, mereka telah meneroka 
bidang baru yang memberikan pulangan pendapatan berbilion ringgit dalam masa yang 
singkat, iaitu dalam bidang bioteknologi. 
DR 2.12.2009  83  
 
Kita lihat bagi inovasi pendidikan, mereka juga telah ke hadapan apabila mereka 
melancarkan Program Sekolah Tanpa Buku, iaitu Sekolah Bestari yang menggunakan 
komputer peribadi kecil. Ini sewajarnya menjadi cabaran sistem pendidikan negara dan kita 
mahu, negara pilihan pelajar untuk belajar biarlah negara kita juga mencontohi apa yang 
telah diamalkan oleh Singapura. Malahan, sistem pendidikan matematik Singapura juga 
telah menjadi model bagi negara maju yang lain seperti Taiwan, Israel dan sebagainya. 
Dalam hal ini, kerajaan harus mempunyai perancangan dan strategi yang teratur 
dalam memupuk minat sains di kalangan pelajar kita semenjak dari kecil, untuk memastikan 
bahawa  generasi  Malaysia  mempunyai  kemahiran  kreatif,  berjiwa  penyelidikan, 
pembangunan dan berani mencuba sesuatu yang baru dan inovatif, bergantung kepada 
keupayaan modal insan yang berkualiti. Justeru itu, marilah kita melihat usaha memupuk 
minat sains di kalangan pelajar ini, yang seharusnya dilakukan di peringkat bangku sekolah 
lagi ataupun di peringkat pra-olahan, atau tadika, di mana di peringkat ini mereka masih 
belum terbuka pemikirannya, dan terletak kepada kita bagaimana mengaruh diri mereka 
menjadi insan yang benar-benar dapat menghayati dan menjadi insan yang berskil dan 
berkemahiran. 
Sehubungan dengan itu, kita memohon pihak kerajaan menerusi peruntukan yang 
saya tengok cukup besar juga, bagaimana untuk pihak kementerian merancang bersama 
dengan pihak Kementerian Pelajaran dalam menyediakan kemudahan yang secukupnya di 
makmal-makmal  sains,  terutamanya  di  luar  bandar,  kerana  peluang  untuk  kita 
bereksperimen dengan sains ini sudah tentu akan memastikan murid-murid dapat memupuk 
minat ingin tahu. Secara tidak langsung, kita dapat melahirkan golongan saintis yang 
berkaliber yang amat dituntut dan diinginkan oleh negara. Ini kerana, dalam diri kanak-
kanak, mereka mempunyai sifat ingin tahu, dan sifat ingin tahu itu kalau diaruh dengan 
betul ke arah yang baik dan ke arah pembinaan pemikiran keterbukaan minda mereka, 
sudah tentu ia akan menarik minat. Di sinilah merupakan jalan penyelesaian yang terbaik 
untuk sekurang-kurangnya negara di satu hari nanti merupakan di antara pusat saintis yang 
terkenal. Mungkin kita tunggu 10 hingga 20 tahun lagi.  
Oleh sebab itulah kita lihat pada tahun 1997, seramai 15 orang jurutera Petronas 
yang telah dihantar untuk belajar di Switzerland dan mereka telah kembali, kemudian 
menimba pengalaman di syarikat Sauber dalam arena Formula 1. Mereka telah berjaya 
menghasilkan satu enjin prototaip yang diuji bersama dengan kereta Lotus dan kemudian 
menghasilkan enjin komersial. Kita lihat, ini sebenarnya mampu dicapai kalau usaha-usaha 
yang lebih teliti dilakukan dan tidak ada kerja yang dibuat hanya ad-hoc ataupun separuh 
jalan  yang  boleh  menyebabkan  cita-cita  untuk  melahirkan  human  capital  yang 
membanggakan tidak dapat dicapai. Persoalannya di sini, bagaimana pihak kementerian 
bekerjasama dengan pihak PERMATA sekurang-kurangnya, untuk kita dapat menjayakan 
Program Pintar dalam melahirkan saintis yang berwibawa untuk negara? Terima kasih. 
Saya mohon menyokong, Tuan Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Ya,  Yang 
Berhormat Gopeng. 
6.24 ptg. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana memberi 
peluang kepada saya untuk berbahas dalam peringkat Jawatankuasa bagi MOSTI. Saya 
ingin bangkitkan tiga perkara. 
Pertama berkenaan dengan Butiran 020300 – Pusat Sains Negara (PSN). Agensi 
ini  telah  ditubuhkan  sejak  13  tahun  yang  lalu  dengan  objektif  memupuk  kesedaran, 
kefahaman dan penghargaan orang ramai terhadap sains teknologi dan inovasi. Kalau kita 
lihat dari segi prestasi Pusat Sains Negara, kalau kita bandingkan, khususnya dengan 
Singapore Science Centre, kehadiran pelawat ke Pusat Sains Negara setakat ini mungkin 
dalam lingkungan 300 orang sehari. Kita boleh kira hasil daripada bayaran kemasukan iaitu 
lebih kurang RM400,000 setiap tahun, dengan bayaran kemasukan RM3 untuk kanak-
kanak dan RM6 untuk orang dewasa. 
 
8 4  DR 2.12.2009 
 
Jika dibandingkan dengan Singapore Science Centre misalnya, dengan bayaran 
kemasukan SD3 dan SD6, hasil daripada bayaran masuk adalah sepuluh kali ganda, iaitu 
SD4.5 juta. Ini bermakna, kemasukan ke Singapore Science Centre adalah sekurang-
kurangnya sepuluh kali ganda dengan kemasukan di Pusat Sains Negara. Saya rasa, 
usaha perlu dibuat untuk meningkatkan prestasi Pusat Sains Negara ini. Khususnya, kalau 
kita lihat di bawah Butiran 020300 dalam emolumen untuk kakitangan, saya lihat untuk 
2009 adalah RM5.1 juta, dan untuk 2010, emolumen dikurangkan kepada RM3.19 juta, 
walaupun  dengan  kakitangan  yang  sama.  Ini  bermakna,  mungkin  perbelanjaan  untuk 
overtime  dan  elaun-elaun  yang  lain  telah  dikurangkan.  Adakah  ini  akan  menjejaskan 
prestasi Pusat Sains Negara? 
Saya rasa, khususnya untuk masyarakat luar bandar di kawasan pedalaman 
seperti Sabah, Sarawak dan negeri-negeri yang lain, kita seharusnya target supaya bukan 
sahaja setakat satu Pusat Sains Negara di Lembah Klang, tetapi seharusnya kalau boleh di 
semua bandar utama, supaya objektif Pusat Sains Negara ini boleh dicapai. Kalau kita 
bandingkan dengan satu agensi yang lain di bawah Butiran 030300 – Agensi Angkasa 
Negara (ANGKASA). Kita lihat perbelanjaan untuk agensi tersebut, pengurusan RM12 juta 
dan untuk pembangunan RM94 juta. Hampir RM100 juta untuk agensi tersebut. Satu 
perbelanjaan  yang  begitu  besar  sekali.  Saya  hendak  tanya  Yang  Berhormat  Menteri, 
setakat mana pencapaian ANGKASA ini sehingga sekarang? Apakah output yang kita 
boleh  ukur  daripada  agensi  tersebut?  Sebelum  ini,  kita  tahu  kita  telah  menghantar 
angkasawan sebagai pelancong ke outer space, dan beberapa projek penyelidikan dibuat di 
outer space, dan kini, apakah hasil daripada penyelidikan dan kajian tersebut semasa di 
outer space oleh angkasawan yang kita hantar? Sama ada teh tarik yang dibuat di situ lebih 
sedap daripada teh tarik di restoran Parlimen? Begitu juga roti canai dan sebagainya. 
Apakah hasil daripada penyelidikan yang dibuat oleh angkasawan yang kita hantar?  
Saya rasa, kementerian seharusnya mengkaji semula, adakah pentitik berat kita 
tepat kepada waktu dan tempatnya untuk agensi tersebut? Ini kerana, kita tidak ada saintis 
yang pakar dan kita tidak ada latar belakang yang panjang dalam sains angkasa lepas ini. 
Jadi, mungkin sekiranya kita mengalihkan sumber yang terhad ini kepada agensi-agensi 
yang lain misalannya Pusat Sains Negara, kita mungkin dapat hasil yang lebih baik. 
Mungkin kita mendapat ahli-ahli saintis yang mungkin boleh dapat hadiah nobel pada masa 
hadapan, daripada membazirkan RM100 juta setiap tahun dalam Program Angkasa Lepas 
ini. 
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1) 
1830 
Akhir sekali khususnya dalam program Research and Development (R&D) dan 
saya rasa masalah mendapatkan pattern ini menjadi masalah. Mungkin lebih baik kita ada 
satu agensi one-stop centre untuk membantu saintis-saintis untuk mendaftar pattern dan 
saya harap juga kementerian seharusnya menggunakan jumlah pattern yang didaftarkan di 
dalam negara dan di luar negara sebagai satu KPI kementerian sebab dari segi pattern, kita 
sudah jauh ketinggalan kalau dibandingkan dengan Singapura, Korea, Taiwan, China, 
mungkin India dan sebagainya. Jadi, sekiranya kita tidak ada satu agensi, satu usaha yang 
bersungguh-sungguh,  kita  akan  terus  ketinggalan  dan  saya  harap  Menteri  dapat 
mempertimbangkan cadangan-cadangan tersebut. Sekian, terima kasih.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Limbang.   
6.31 ptg. 
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Terlebih  dahulu  saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Kementerian  Sains, 
Teknologi dan Inovasi kerana telah memberikan Limbang, kawasan saya satu projek iaitu 
projek penanaman dan pengeluaran bahan pertanian bernilai tinggi iaitu vanilla planifolia 
melalui teknologi aruhan bagi menghasilkan awal buah iaitu early fruiting iaitu flowering and 
fruiting iaitu melalui Agensi Nuklear Malaysia.   
Masalahnya, pada masa projek asal ini bernilai RM1 juta. Namun begitu, ia telah 
dikurangkan untuk tahun ini sahaja sebanyak RM600,000. Jadi, tanpa adanya peruntukan 
yang RM400,000 itu, pada masa ini, penyemaian iaitu nursery tidak dapat diadakan.  
DR 2.12.2009  85  
 
Jadi,  peserta-peserta  di  bawah  program  ini  iaitu  program  GIF  ini,  Grassroot 
Innovation Fund, hanya dibekalkan dengan kuantiti yang kurang dan tidak, dengan izin, not 
economically  viable  sebab  dijangka hasilnya  kurang disebabkan  bilangan  pokok  yang 
sedikit.  Jadi  saya  berharap  benar  agar  projek  ini  mencapai  matlamatnya,  membantu 
penduduk di situ, yang ada seramai 20 orang, dapat menepati saran dan dapat membantu 
mereka juga untuk menjadikan ia tempat pengeluaran benih di masa hadapan. Jadi saya 
dengan ini meminta kepada kementerian agar di dalam bajet ini untuk tahun 2010 ini 
menambah balik peruntukan sebanyak RM400,000 itu supaya matlamat asal projek ini akan 
dicapai.  Terima kasih.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Ya,  Yang 
Berhormat Padang Terap. 
6.33 ptg. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.  
Assalamualaikum Warahmatullaahi Wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
hendak mulakan dengan bacaan ayat Al-Quran... [Membaca sepotong ayat Al-Quran]  
Maksudnya, “Wahai jin dan juga manusia, sekiranya kamu mampu untuk menembusi 
penjuru langit dan juga bumi, maka kamu tembusilah. Dan kamu tidak akan mampu 
menembusinya kecuali dengan ilmu”.   
Saya hendak mulakan perbahasan peringkat Jawatankuasa untuk Kementerian 
Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  ini  menyentuh  beberapa  perkara.  Pertamanya  berkaitan 
dengan Butiran 030100 - Agensi Nuklear Malaysia.   
Saya ucapkan tahniah kepada pihak kementerian, sama dengan Kementerian 
Tenaga, Teknologi Hijau dan Air, gabungan kementerian ini telah mengadakan satu taklimat 
yang cukup penting dan cukup berguna kepada saya dan juga kepada Ahli-ahli Parlimen 
yang mendedahkan kepada kita tentang pembangunan tenaga nuklear di Malaysia dan 
potensi yang ada pada masa hadapan. Saya melihat daripada fakta yang telah diberikan 
kepada kita untuk menjana 1000 megawatt tenaga setahun memerlukan lebih kurang dua 
juta tan arang batu, memerlukan 1.96 bilion gelen minyak dan memerlukan lebih kurang gas 
87.7 bilion standard cubic feet (scf). Solar pula memerlukan lebih kurang 100 square km 
land area, biomass lebih kurang 30,000 square km plant.   
Jadi, semua ini memberikan satu pengetahuan kepada kita pada masa yang 
sama, tenaga nuklear yang memerlukan lebih kurang 30 tan uranium untuk jana sebanyak 
1000 megawatt tenaga bagi setahun. Sudah tentulah potensinya cukup besar. Cuma saya 
ingin  bertanya  kepada  pihak  kementerian,  adakah  pihak  kementerian  bersedia  untuk 
mempercepatkan proses pembangunan tenaga nuklear ini. Pada masa yang sama, kita 
berdepan dengan beberapa kekangan termasuklah pembekalan ataupun bekalan kepada 
tenaga  nuklear  ini  mungkin  tidak  boleh  didapati  di  Malaysia.  Bagaimanakah  pihak 
kementerian boleh memberi ataupun memberi maklumat kepada kita, daripada manakah 
bekalan ini boleh didapati dan bagaimanakah harga yang ditawarkan yang berada di 
pasaran dan bagaimanakah pihak kementerian yang bercadang untuk membangunkan 
teknologi ini, industri ini bersedia untuk menghadapi kemungkinan harga bagi bahan ini 
akan meningkat pada masa-masa yang akan datang.   
Kedua,  saya  merujuk  kepada  Butiran  00800  -  Program  Penyelidikan  dan 
Pembangunan  (R&D)  yang  saya  kira  merangkumi  ketiga-tiga  kementerian  ini,  sains, 
teknologi dan juga inovasi. Pertama saya hendak fokus kepada inovasi iaitu berkaitan 
dengan teknologi-teknologi yang sudah pun dimiliki oleh rakyat dalam negara kita. Baik 
orang Melayu, orang Cina dan juga orang India yang mewarisi secara turun-temurun 
beberapa  seni  yang  rasanya  boleh  dikembangkan  lagi  di  peringkat  dunia.  Industri 
pertukangan, industri pembinaan kapal, pembinaan gong, keris dan sebagainya. Jadi, 
bagaimanakah  pihak  kementerian  inovasi  khususnya  mengangkat  darjat  ataupun 
mengangkat industri-industri ini supaya berada di tahap dunia.   
Keduanya berkaitan dengan butiran yang sama. Saya ingin bertanya kepada pihak 
kementerian tentang  Program  Angkasawan  yang  telah dibuat  khususnya bagi  Butiran 
01200 dan juga 00800 ini.  
 
8 6  DR 2.12.2009 
 
Ia  berkaitan  dengan  Program  Angkasawan  yang  telah  dijalankan  oleh  pihak 
kementerian sedikit masa dahulu yang menghantar dan juga telah mengumumkan kepada 
rakyat tentang angkasawan pertama yang dihantar oleh negara. Saya berbangga dengan 
pencapaian tersebut. Cuma saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, bolehkah pihak 
kementerian  mengemukakan  kepada  Dewan  yang  mulia  ini  statistik  yang  berlegar  di 
kalangan orang ramai, minat orang awam, rakyat sebelum dan juga selepas penghantaran 
angkasawan ke Stesen Angkasa Antarabangsa ataupun ISS.   
Saya setuju dengan apa yang disebutkan oleh kawan-kawan sebelum hari ini.  
Program sains mestilah dicetuskan di peringkat awal. Di peringkat sekolah rendah lagi.  
Saya  masih  ingat,  saya  dibawa  untuk  melawat  pameran-pameran sains  dan  ia  telah 
mencetuskan minat yang cukup luar biasa saya pada ketika sekolah rendah lagi untuk 
memajukan ataupun terlibat dalam bidang-bidang sains ini. Menarik minat saya. Letak 
tangan di atas glob, kemudian rambut tercacak macam duri durian. Bagus. Jadi, semua 
benda ini telah menyebabkan dan menimbulkan minat yang cukup luar biasa saya dan 
kawan-kawan. Jadi sudah tentulah saya mengunjurkan kepada pihak kementerian untuk 
meneruskan program-program seperti ini. Jadi saya ingin tahu apa statistik yang dimiliki 
oleh pihak kementerian, minat orang ramai terhadap program yang telah dibuat ataupun 
penghantaran angkasawan tersebut seperti mana yang telah disebut oleh kerajaan.   
Butiran  yang  sama,  saya  ingin  menyentuh  tentang  penganugerahan  sayap 
angkasawan yang disebut ataupun di bawah satu badan, Federal Aviation Administration 
ataupun  FAA  yang  diberikan,  dianugerahkan  kepada  seseorang  yang  telah  terbang 
melebihi paras 80 km daripada aras laut.   
■1840 
Jadi, berdasarkan kepada ciri ini, adakah pihak kementerian menyedari bahawa 
angkasawan kita dikatakan tidak sampai atau tidak naik melebihi aras laut lebih daripada 80 
kilometer? Seterusnya, perkara yang sama, butiran yang sama. Sejauh manakah pihak 
kementerian menggunakan kedua-dua orang yang dihantar ataupun dilatih sampai ke 
peringkat akhir ini untuk kita mempromosikan lagi sains angkasa. Saya percaya walaupun 
saya tidak bersetuju dengan nama angkasawan dianugerahkan, tetapi saya bersetuju ia 
telah berjaya untuk meletupkan, meledakkan minat yang cukup luar biasa berkaitan dengan 
sains angkasa lepas.   
Jadi,  saya  mengharapkan  pihak  kementerian  boleh  melakukan  sesuatu.  
Contohnya macam kita boleh membuat prototaip pesawat angkasa ‘suborbital’ yang boleh 
membawa  seorang  juruterbang  ke  paras  melebihi  80km  daripada  aras  laut  yang 
melayakkan seorang itu untuk menerima Anugerah Sayap Angkasawan daripada FAA dan 
juga digelar sebagai angkasawan yang sebenar. Saya yakin berkenaan dengan maklumat 
yang diberikan oleh kawan-kawan bahawa prototaip ini boleh digunakan untuk menjalankan 
penyelidikan saintifik, termasuk penyelidikan atmosfera dan juga graviti sifar di samping 
pembangunan  prototaip  ini  merupakan  aktiviti  pemindahan  teknologi  kerana  ia  boleh 
disertai oleh jurutera, saintis, pereka dan sebagainya. Sudah tentulah kos untuk membina 
prototaip ini lebih rendah daripada menghantar seorang angkasawan ke ISS. Jadi, saya 
mengharapkan pihak kementerian mempunyai jawapan terhadap isu ini.   
Akhir sekali yang ingin saya sentuh ialah Butiran 00604 - Pusat Sains Negara.  Ini 
berkaitan dengan pembinaan Planetarium yang dahulunya disebut bernilai RM50 juta yang 
dibuat 15 ataupun 16 tahun yang lalu. Kos untuk menyelenggarakannya sahaja sudah 
menelan jutaan  ringgit setiap  tahun.  Akan  tetapi,  apakah  aktiviti  yang  dilakukan  oleh 
Planetarium, Pusat Sains Angkasa untuk kita mempromosi bidang sains dan angkasa dan 
juga bidang angkasa lepas ini untuk rakyat Malaysia? Sejauh manakah kejayaannya untuk 
menarik pelawat tahunan ke Pusat Sains Negara dan juga Planetarium ini.  Kalau boleh, 
saya dapat jawapan dalam sesi ini. Saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Pengerusi dan 
pihak kementerian. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Kapit.   
 
DR 2.12.2009  87  
 
 
6.43 ptg. 
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin 
menyentuh Maksud P.30 iaitu Kementerian Sains Teknologi dan Inovasi (MOSTI), dan 
Butiran 01200 - Agensi Angkasa Negara. Saya mohon penjelasan bagaimana ataupun 
anggaran peruntukan ini akan digunakan. Saya hendak tahu berapa sebenarnya yang 
diperlukan kalau kita hendak menghantar seorang lagi astronaut atau angkasawan kita ke 
angkasa lepas?   
Seperti  yang  telah  dihujah  oleh  rakan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah 
berhujah dahulu daripada saya yang membangkitkan perkara yang sama. Saya ingin tahu, 
apakah  program  yang  konkrit  bagi  kita  hendak  terus  menghantar  astronaut  ataupun 
angkasawan kita ke angkasa lepas ataupun yang sudah itu adalah satu-satunya sahaja, 
kita start with it and finish with it.   
Jadi,  bagi  saya  kalau  kita  mampu  dari  segi  kewangan  dan  yang  lain  kita 
sepatutnya teruskan program ini. Ini kerana apa-apa objektif kita pada dahulunya mestilah 
kita capai dan teruskan walaupun perbelanjaan yang diperlukan saya tahu agak begitu 
besar. Akan tetapi, kalau sudah ada objektif kita, biarlah kita sampai ke tahap ataupun 
sampai ke objektif yang sepatutnya kita capai.   
Sehubungan dengan perkara ini, saya mohon penjelasan tentang peranan rasmi 
Dr. Sheikh Muszaphar Shukor sekarang. Jadi, adakah MOSTI atau kerajaan menggunakan 
sepenuhnya Dr. Sheikh Muszaphar ini untuk kita hendak mempertingkatkan lagi kegiatan 
atau menggalakkan minat rakyat Malaysia dalam bidang ini seperti juga yang telah disebut 
pada mula kita berkecimpung dalam bidang ini. Saya ingin mendesak kerajaan untuk 
teruskan usaha dalam bidang ini kerana ia boleh membuka ruang dan peluang untuk 
negara kita terus bersama negara-negara maju yang lain dalam pembangunan sains dan 
teknologi, khususnya dalam bidang angkasa lepas.   
Tuan Pengerusi, saya mohon penjelasan daripada Kementerian MOSTI juga, ada 
atau  tidak  dan kalau  ada, negara  mana  dan berapa  perjanjian  atau  agreement atau 
memorandum untuk bekerjasama dalam bidang sains dan teknologi berkenaan dengan 
angkasa lepas telah kita tangani.   
Tuan Pengerusi, saya bersetuju dengan sahabat saya Yang Berhormat Arau 
dalam isu kita perlu mengambil langkah yang lebih konkrit untuk memotivasikan anak-anak 
kita dalam bidang sains dan teknologi kalau kita inginkan negara kita sampai ke tahap 
negara ataupun status negara maju. Kita mesti cemerlang dan gemilang dalam bidang 
sains dan teknologi.   
Tuan Pengerusi, perkara yang terakhir iaitu MOSTI ini mesti lebih bersungguh-
sungguhlah untuk memastikan rakyat yang duduk jauh di pedalaman pelosok negara kita 
yang masih belum dapat manfaat dari elektrik dari bekalan yang biasa iaitu melalui talian.  
Mereka ini boleh dibekalkan elektrik menggunakan solar atau biomass dan yang lain-lain 
oleh sebab walaupun teknologi solar ini lama dan sudah ada. Akan tetapi, kita selalu 
diberitahu kosnya masih mahal, kos per unit dan juga teknologinya belum sampai ke tahap 
yang begitu reliable.   
Jadi, MOSTI mestilah bersungguh dalam perkara ini untuk mencari sistem solar 
yang boleh diguna pakai dan begitu reliable sekali yang diguna pakai di pedalaman. Ini 
kerana kalau boleh saya sebutkan sebagai ini, “Memasyarakatkan sains dan teknologi”.  Itu 
yang  penting  sebab  kita  sudah  ada  slogan  ini  “Rakyat  didahulukan,  pencapaian 
diutamakan”. Tuan Pengerusi, sekian sahaja, terima kasih.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Ya,  Yang 
Berhormat Bakri.   
6.48 ptg 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Pengerusi, di sini saya ingin merujuk Butiran 
020400 di bawah B.30 - Jabatan Standard Malaysia (JSM).  
 
8 8  DR 2.12.2009 
 
SIRIM  Bhd  merupakan  satu  agensi  kementerian  dalam  pemantauan  dan 
pengeluaran piawaian-piawaian ISO dan spesifikasi dalam pelbagai bidang. Maka, saya 
ingin tahu apakah tanggungjawab kementerian di atas sijil yang dikeluarkan oleh SIRIM, 
QAS atau pendek kata SQ kepada Hospital Tunku Ampuan Rahimah, Klang di mana 
hospital ini telah mengakibatkan bayi Lai Yok Shan kehilangan satu tangan kerana kelalaian 
hospital tersebut. Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, Sijil SQ hospital ini belum 
ditarik balik selepas kemalangan tersebut berlaku.   
Di dalam kes keruntuhan bumbung Stadium Gong Badak, pemaju utama yang 
bertanggungjawab ke atas pembinaan bumbung ini ialah ‘Bina Struktur, Gerbang Mercu JV, 
Emarcom’, satu kontraktor asing. Syarikat ini merupakan satu syarikat yang terkemuka dan 
mempunyai Sijil ISO 9001:2000. Saya ingin tahu, apakah tanggungjawab SIRIM dari segi 
pengulangan sekiranya syarikat-syarikat yang memegang sijil-sijil yang dikeluarkan oleh 
agensi tersebut melakukan penyelewengan berkaitan dengan kepentingan awam.   
■1850 
  Dari segi pengurusan, SIRIM merupakan satu syarikat swasta yang dimiliki penuh 
oleh  Kementerian  Kewangan.  Namun  demikian  ia  dilantik  sebagai  agensi  untuk 
mengendalikan tugas-tugasnya di bawah Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi.   
Akhir sekali, saya ingin minta Menteri menyatakan, adakah perkara yang berkaitan 
dengan  agensi  tersebut  seharusnya  dijawab  oleh  Kementerian  Kewangan  atau 
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi?  Sekian, terima kasih.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Silam. 
6.51 ptg. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya juga 
turut sama untuk membahaskan Maksud Bekalan dan Pembangunan 30 ini. Kementerian 
Sains, Teknologi dan Inovasi ini, Tuan Pengerusi, sesungguhnya kalau kita lihat dari segi 
peranan dan tanggungjawabnya memang sangat penting kepada pembangunan negara 
kita, sebab  objektifnya  pun mereka  ini  akan  menjana  dan  berusaha  untuk  menerajui 
pembangunan negara kita ini dalam semua aspek yang ada hubung kait dengan kreativiti, 
inovasi dan R&D. 
Butiran-butiran  yang  saya  ingin  sentuh  dalam  perbahasan  saya  ini,  Tuan 
Pengerusi, ialah Butiran 00601 – Program Galakan Sains dan Teknologi. Tuan Pengerusi, 
modal insan yang memang digalakkan dan diharapkan oleh negara ini adalah modal insan 
yang mempunyai keupayaan dan boleh mencipta sesuatu perkara yang mendatangkan 
manfaat kepada negara kita. Sehubungan dengan hal ini, saya ingin bertanya kepada pihak 
kementerian dari segi Program Galakan Sains dan Teknologi ini, pendekatan yang telah 
diambil oleh pihak kementerian selama ini. Saya mohon penjelasan dari segi urutan dan 
keutamaan-keutamaan yang mereka telah laksanakan bagi mencapai dan menggalakkan 
supaya rakyat dan masyarakat di negara ini begitu berminat dalam bidang sains dan 
teknologi ini. 
Di  sini  juga  saya  ingin  bertanya  kepada  pihak  kementerian  sebagai 
memudahcarakan untuk Program Galakan Sains dan Teknologi ini, ada baiknya supaya 
kementerian ini juga mengambil perhatian dengan usaha kerajaan sekarang ini memberi 
penekanan untuk memajukan Program Permata Negara. Walaupun kita tahu sains ini telah 
digalakkan oleh kementerian dan negara kita ini sekian lama, namun saya nampak asasnya 
tidak begitu kukuh, oleh sebab mungkin di peringkat sekolah menengah baru kita memberi 
keutamaan. Di sini saya berharap supaya kementerian dapat memikirkan sesuatu modul 
yang terbaik, supaya galakan dalam bidang sains dan teknologi ini menjadi pilihan utama 
anak-anak kita,  kesedaran dan kepekaan anak-anak kita dalam bidang ini lebih meluas dan 
asasnya itu akan bertambah kukuh jika ianya diterapkan di peringkat awal.  
Tuan  Pengerusi,  seterusnya  Butiran  00608  iaitu  Pusat  Maklumat  Sains  dan 
Teknologi Malaysia (MASTIC).  
 
DR 2.12.2009  89  
 
Kalau MASTIC ini, dengan izin, dalam bahasa Bajau bermaksud gam, boleh 
melekat tetapi saya mahu tahu daripada pihak kementerian, Pusat Maklumat MASTIC yang 
disebut ini, adakah ia benar-benar sudah dapat mengumpul suatu maklumat yang benar-
benar boleh dimanfaatkan oleh rakyat di negara ini? Dan pusat maklumat ini adakah ianya 
hanya  ditumpukan  terutamanya  di  kawasan  Lembah  Klang  ataupun  di  bandar-bandar 
utama di negara kita ini? Sebab kita mahu melihat dan saya mencadangkan kepada pihak 
kementerian oleh sebab kita ini ada dua bahagian negara kita ini, iaitu Tanah Semenanjung 
dan Sabah, Sarawak yang dipisahkan oleh Laut China Selatan. Maka maklumat ini dari segi 
pengumpulannya, adakah pihak kementerian telah berjaya dalam masa beberapa tahun ini 
untuk mengumpul satu bidang apa yang terbaik, yang menjadi tumpuan pihak kementerian 
ini untuk memastikan ianya benar-benar maklumat itu boleh mengangkat martabat bidang 
sains dan teknologi di negara kita ini kepada satu tahap yang kita sendiri boleh bersaing. 
Mungkin kalau banding diri kita dengan negara-negara yang lain, kita nampak 
seolah-olah kita jauh ketinggalan, tetapi saya melihat dengan inisiatif MOSTI ini, tahniah 
juga, selalu menghantar rakyat kita atau pelajar-pelajar kita untuk bertanding di peringkat 
antarabangsa dari segi reka cipta dan sebagainya, dan pernah mendapat tempat yang 
terbaik yang kita boleh banggakan. Jadi kita berharap dengan peranan pusat maklumat ini, 
kita  mahu  mereka  ini  dapat  diteruskan.  Jangan  hanya  mereka  ini  kita  hantar  untuk 
menyertai pertandingan dalam satu-satu bidang, terutamanya dalam bidang kreativiti dan 
inovasi yang sebenarnya kita juga ada kemampuan dan keupayaan untuk bersaing dan 
menjadi yang terbaik di kalangan yang terbaik.  
Sebab kalau kita hubung kait pun dalam Surah Ar-Ra’d, Ayat 11, individu ataupun 
kaum itu tidak akan diubah oleh Allah SWT melainkan masyarakat itu sendiri perlu ada 
kemampuan. Jadi, bidang pusat maklumat ini perlu menjadi data bank yang paling utama, 
yang boleh menyebabkan kerajaan ini dapat mengumpul dan mengenal pasti dan kita tidak 
akan berhadapan dengan masalah lagi, iaitu kita tidak tahu siapa individu yang terbaik atau 
yang  mana  kelemahan-kelemahan  yang  akan  menjadi  kekangan  kepada  kita  untuk 
bersaing dengan negara-negara lain, sebab pusat maklumat ini kenapa saya ingin sentuh di 
sini,  sebagai  contohnya  walaupun  mungkin  penyakit  H1N1  itu  dikhususkan  kepada 
Kementerian Kesihatan, tetapi peranan kementerian ini juga perlu tahu mungkin kalau 
maklumat ini kita tahu dengan jelas dan kita mudah fahami sudah tentu, mungkin kita boleh 
mencipta satu vaksin yang terbaik, yang boleh mengawal penyakit ini daripada merebak 
dan kita boleh menjual teknologi kita kepada negara lain. 
Kita jangan hanya menjadi sebagai pembeli utama ataupun pengguna utama, 
tetapi biar kita sebagai pengeksport sebab sudah tiba masanya, sebenarnya dari kita 
sahaja keadaan ini, sama ada kita betul-betul mahu dirujuk ataupun menjadi ikutan sebab 
kementerian ini dari segi falsafahnya pun memang yang akan menjadi satu agensi ataupun 
kementerian yang akan bertanggungjawab untuk sebenarnya budaya dan inisiatif mereka 
itu adalah mengutamakan inovasi.   
Tuan Pengerusi, saya juga ingin menyentuh butiran seterusnya iaitu Butiran 00700 
– Jabatan Meteorologi Malaysia. Alhamdulillah kita bersyukur sebab negara kita kalau 
bencana alam mungkin masalah banjir yang berlaku sekarang ini, itu pun saya suka 
nyatakan di sini supaya kita cuba memikirkan sesuatu yang walaupun ianya Allah SWT 
yang  mengetahui  segala-galanya,  namun  kita  perlu  berusaha  untuk  cuba  anticipate. 
Misalnya kita memang sudah mengalami kejadian banjir ini kerap berlaku terutamanya di 
kawasan Pantai Timur dan di negeri Sabah juga selalu berlaku pada musim hujan.   
Kita berharap juga sesuai dengan kalau kita lihat Rasulullah SAW sendiri pun 
menggalakkan menuntut ilmu sampai ke negeri China. Jadi begitu juga dalam Jabatan 
Meteorologi ini. Kalau kita lihat dari segi gempa bumi, tsunami dan sebagainya, negeri 
Sabah adalah kawasan yang berisiko tinggi terutamanya di kawasan Pantai Timur Negeri 
Sabah dan setakat ini saya nampak Jabatan Meteorologi ini hanya bertumpu di kawasan 
Tawau. Saya berharap supaya di masa akan datang kementerian ini juga mengambil 
perhatian untuk mewujudkan jabatan ini di kawasan Parlimen Silam yang merupakan 
kawasan berisiko tinggi dari segi gempa bumi dan gerakan tsunami dan bencana-bencana 
alam yang lain. 
 
9 0  DR 2.12.2009 
 
■1900 
Sebab kalau kita menunggu kejadian sudah berlaku, ertinya kita ini sudah ada 
masalah, baru kita cuba pandai menyelesaikan, mencari dan belum tentu lagi saya nampak 
kita boleh menyelesaikan masalah ini secara total.   
Tuan Pengerusi, saya ingin bertanya kepada kementerian berhubung dengan 
Butiran 00700 – Jabatan Meteorologi Malaysia ini, rancangan di masa akan datang untuk 
meletakkan agensi tertentu di kawasan Pantai Timur Sabah untuk kajian gempa bumi ini. Ini  
kerana walaupun dari segi skala Richternya, ianya kecil setakat ini tetapi kita berharap 
supaya  kementerian  dapat  mengkaji  dan  merencanakan  untuk  mewujudkan  jabatan 
tersebut di kawasan Pantai Timur untuk membolehkan kita dapat bersedia dan seterusnya 
dapat mengkaji tentang perancangan-perancangan yang berhubung kait dengan masalah-
masalah bencana alam ini.   
Seterusnya  Tuan  Pengerusi,  Butiran  00800  –  Program  Penyelidikan  dan 
Pembangunan (R&D). Dengan peranan ini, seperti yang saya telah sebutkan tadi, saya 
ingin bertanya kepada pihak kementerian dari segi R&D ini. Dari segi peruntukkannya di sini 
tidaklah  begitu  besar  tetapi  kalau  kita  lihat  negara-negara  lain  ataupun  badan-badan 
korporat seperti Toyota dan sebagainya, mereka sangat mengutamakan dalam bidang R&D 
ini Tuan Pengerusi.  Sebab daripada R&D ini sebenarnya, di sinilah juga kita boleh, segala-
galanya kita mencipta sesuatu yang boleh kita pakai pada masa akan datang.   
Apatah lagi  sekarang ini  apabila  kerajaan ingin  menekankan  kepada  budaya 
kreativiti, budaya berinovasi, budaya yang bijaksana dan berkemahiran tinggi. Jadi saya 
ingin bertanya kepada pihak kementerian, dari segi fokus dan perancangan dalam jangka 
masa pendek dan jangka masa panjang kementerian ini. Bagaimana dari segi keutamaan 
itu, kita hendak lihat di sini sebab KPI yang ditekankan sekarang ini kita mahu dalam masa-
masa  tertentu  seperti  jawapan  kepada  soalan  saya  baru-baru  ini  berhubung  dengan 
peranan kementerian ini untuk mencipta modal insan yang mempunyai ketinggian kaliber 
dalam apa jua bidang yang ada pada rakyat kita ini, ada kemahiran, ada kehebatan. Kalau 
boleh 27 juta rakyat Malaysia ini, biarlah mereka menjadi rebutan kepada penduduk di 
seluruh dunia untuk memiliki warga Malaysia.   
Pada satu ketika Tuan Pengerusi, pernah dulu ketika Tun Dr. Mahathir menjadi 
Perdana Menteri kita, sehinggakan negara Jepun sendiri berminat. Apa yang mereka 
perlukan itu, mereka hendak memiliki seorang seperti Mahathir. Begitu juga dengan kita, 
dalam kementerian ini supaya menekankan, program R&D ini perlu diutamakan dan sangat 
dititikberatkan supaya kita tahu. Sebab kita mahu, sebab peranan kementerian ini, ia akan 
menjadikan apa yang dicipta, yang akan dikeluarkan daripada negara kita ini, biarlah ia 
betul-betul boleh diberi keutamaan dan menjadi pilihan utama kepada seluruh pengguna di 
dunia ini dalam apa bidang dan produk pun.   
Kita tidak mahu apa yang made in Malaysia itu menjadi yang terakhir, biar ia 
menjadi yang di hadapan. Ini yang saya harap, jadi saya berharap dengan R&D ini, saya 
ingin bertanya tentang jangka masa pendek dan jangka masa panjangnya. Dari segi negeri 
Sabah, saya ingin bertanya kepada kementerian, adakah pusat R&D ini telah ditubuhkan 
dan kalau belum diwujudkan ataupun ditubuhkan. Saya mohon supaya pihak kementerian 
dapat memikirkan, mewujudkan pusat R&D ini di negeri Sabah sebab kita tahu negeri 
Sabah itu dari segi hasil-mahsulnya belum lagi dieksploitasi secara sepenuhnya. Kalau kita 
ada program melalui kementerian MOSTI ini mewujudkan R&D di negeri Sabah, sudah 
tentu kita boleh memberi tumpuan secara fokus sebab dari segi kosnya dalam jangka masa 
panjang pun kita boleh kurangkan Tuan Pengerusi.   
Butiran yang terakhir yang ingin saya sentuh di sini ialah Butiran 02800 – MYNIC 
Berhad, National Invention Center yang akan ditubuhkan pada tahun hadapan.   
Tuan Pengerusi, saya mohon penjelasan daripada pihak kementerian dari segi 
mewujudkan MYNIC ini pada tahun hadapan, apakah yang akan menjadi target utama 
untuk menjadi suatu tugasan utama peranan badan MYNIC ini agar kita dapat melihat.  
Sebab kita tidak mahu nanti ia akan bertindih ataupun bertindan dari segi peranan dengan 
bahagian R&D tadi sebab hampir-hampir sama dari segi peranan. Akan tetapi saya nampak 
di sini ada dikhususkan, ada peruntukan khas untuk program MYNIC ini.   
DR 2.12.2009  91  
 
Jadi saya berharap supaya kementerian dapat memberi penjelasan daripada segi 
fungsi pada bahagian ini. Apakah yang akan menjadi tumpuan hasil daripada peranan 
tersebut?  Dari  segi  perwujudannya,  adakah  ianya  hanya  akan  bertumpu  di  kawasan 
Lembah Klang ataupun di pusat pentadbiran di Kuala Lumpur ini? Dari segi jangka hayat 
dan masanya, adakah ia hanya berbentuk ad-hoc yang akan diwujudkan pada tahun 
hadapan, selepas itu ia tidak akan berterusan?   
Di sini saya berharap supaya program MYNIC dan R&D ini dapat diteruskan dan 
dari segi perancangan itu biar secara menyeluruh dan menjadi seolah-olah suatu syllabus 
dan garis panduan kepada program pembangunan negara kepada semua bidang supaya 
keutamaan yang diimpikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita iaitu budaya 
niche yang ada kelainan ini yang perlu ditekankan. Sebab dalam abad sekarang ini, 
ekonomi yang bukan hanya lagi bersandarkan kepada hasil seperti tanaman kelapa sawit 
dan sebagainya tetapi lebih bersandarkan kepada perkhidmatan dan minda yang bertaraf 
world class. Bukan lagi kita eksport kelapa sawit dan sebagainya tetapi kita eksport ilmu 
dan segala-galanya seperti Blue Ocean Strategy, buku yang ditulis oleh Dr. Renee itu kita 
semua pakai dan ramai masyarakat dunia pun memakai. Ini yang kita mahu supaya 
ketelusan ini berterusan untuk dilaksanakan.   
Itu  sahaja  yang  ingin  saya  sentuh  kali  ini  Tuan  Pengerusi,  saya  mohon 
menyokong. Terima kasih.   
7.07 mlm.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
hanya ada satu perkara yang bersabit dengan pembangunan sains dan teknologi ataupun 
program pendidikan R&D.   
Cumanya Tuan Pengerusi, saya sebelum daripada itu ingin menyinggung perkara 
yang dibawa oleh beberapa kawan sebentar tadi seumpama Yang Berhormat Gopeng, 
Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan dan beberapa teman yang lain. Yang saya cukup 
sedar dan cukup insaf tentang pembangunan sains dan teknologi ini atas Butiran 00600 ini. 
Saya perlu menyebut di sini apabila kawan-kawan membuat perbandingan dan khususnya 
perbandingan di negeri terdekat, menyebut tentang bagaimana Pusat Sains Negara dan 
juga program-program yang lain berbanding dengan apa yang mereka saksikan di negara-
negara jiran seumpama kerap disebut iaitu Singapura.   
Saya ingin untuk mengingatkan kementerian, pada akhirnya untuk melahirkan satu 
golongan  kelompok  generasi  yang  punya  pemikiran  saintifik,  punya  pemikiran  yang 
exploratory dan punya pemikiran inquisitive ini, dengan izin. Saya mengingatkan bahawa ia 
tidak akan dapat dilahirkan dengan pendekatan dengan izin, instant  Tuan Pengerusi. Saya 
minta maaf kerana saya mengimbau generasi dan angkatan saya seperti saya ini antara 
golongan yang pertama keluar negara, belajar di negara-negara Barat dan tahun awal 70-
an, 74 dan 73 begitu. Pendidikan kami yang saya kira walaupun tidak sehebat generasi hari 
ini yang mendapat 17 A1, 15 A1, termasuklah generasi anak-anak saya juga.   
Saya membandingkan pemikiran saintifik itu perlu masa dan tidak dapat dilakukan 
secara apa yang boleh saya istilah, ia berbeza dengan apa yang saya sebutkan tadi, ia 
tidak dapat dilakukan secara instant, secara segera.   
■1910 
Apa yang sedang kita saksikan hari ini kesemuanya dalam kaedah segera. Ia perlu 
dibezakan dengan accelerated learning Tuan Pengerusi, itu satu kaedah yang baik tetapi 
juga apabila ia tidak dapat dibezakan dengan accelerated learning, maka segala-galanya 
mahu instant. Kita hendak hantar astronaut, kita hendak terlibat dalam sains angkasawan, 
this rocket science Tuan Pengerusi contohnya, punya basis dan foundation science yang 
kukuh. 
Jadi,  saya  terlalu  insaf  dengan  cara  policy  makers,  pemimpin  negara  yang 
menyebut dan mengungkapkan seperti mana orang lain tetapi tidak tahu bagaimana untuk 
make it happen Tuan Pengerusi, dengan izin.  
 
9 2  DR 2.12.2009 
 
Ini yang meletakkan kita menghabiskan jutaan, bilion ringgit dengan akhirnya 
menjadikan sesuatu itu pada akhirnya hanyalah apa yang dikatakan sebagai, ini saya 
cemas juga dengan National Innovation Centre ini juga. Ia tidak dapat menjadi satu yang 
punya  asas  knowledge  research  dan  pengetahuan  yang  mendasar  tetapi  akhirnya 
segalanya mahu dibuat begitu. 
Tuan Pengerusi, saya cukup insaf akan perkara ini dan saya mahu kementerian 
MOSTI, Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi ini memikirkan bermula dengan tentunya 
pendidikan tetapi akhirnya untuk benar-benar tahu bahawa streaming dan mengenal pasti 
future Noble Laureates dalam apa jua bidang. Bidang economic, bidang finance, bidang 
sains perubatan, medical science, kebetulan bidang saya. 
Ia perlu dikenal pasti daripada awal dan mereka ini perlu dilakukan cohort study 
sampai it doesn’t matter where it begins, but where it ends juga. Ada yang dapat 17A’s, all 
straight A’s student ini kita hendak tahu bagaimana penghujungnya. Kalau tidak ada 
kesungguhan  dalam  melakukan  kesemua  ini,  bukan  dalam  pendekatan  yang  instant, 
pendekatan-pendekatan yang saya sebutkan tadi, maka berakhirlah, maka inilah yang akan 
kita dapati, a mismatch between orang yang punya pendidikan dalam sesuatu bidang tetapi 
akhirnya tidak dapat di leverage ataupun dioptima, digunakan oleh negara tentang bidang-
bidangnya yang merupakan kalau telah dikenal pasti pada awal lagi, it can be followed 
through. 
Itu noktah saya yang pertama Tuan Pengerusi, untuk saya dengan pendekatan 
yang agak sinis menyebutkan bahawa development of scientific pemikiran ini tidak akan 
dapat kita jayakan kalau kita masih berfikiran secara segalanya instant, segala-galanya 
kejutan, segala-galanya segera. Ia perlu dibina dengan suatu budaya pemikiran pada tahap 
awal lagi. In the day of scientific inquiring minds, ia mesti distreamlined. Contoh, sekarang 
ini kita apabila tidak graduate, sudah tidak ada kerja, they are unemployable, maka kita 
lakukan satu program called GEM iaitu Graduate Employability Management skimkah, apa 
itu. Jadi, kesemuanya hendak dijadikan usahawan.   
Tuan Pengerusi juga bersetuju dengan saya, not everyone can be entrepreneur 
tetapi apabila kita tidak merangkakan suatu resource ataupun human resource deployment 
yang bersifat satu yang betul-betul dapat kita strategize kan, maka akhirnya begitulah apa 
yang kita dapati hari ini. Program astronaut yang kita hantar itu, kita anggap kita sudah 
terlibat dalam roket sains.  We are living in an illusion.   
Tuan Pengerusi, minta maaf saya terus terang sebutkan, maka perlu ada satu 
rombakan pemikiran yang besar-besaran ini bermula daripada policy makers kita sendiri. 
Kita mahukan our SME’s, kita mahukan industri kita diberi knowledge based tetapi kalau 
kita perhatikan benar-benarkah kita memberikan bukan hanya to place where the brains 
are, to place our money at the brains tetapi kita pun begitu juga. Kita mahukan segala yang 
segera, contohnya dalam industri, in our education, in R&D dan segala-galanya. 
Jadi itu noktah saya yang pertama dalam pendekatan yang lebih bersifat thinking 
aloud Tuan Pengerusi, dalam perkara yang dikatakan pembangunan sains dan teknologi. 
Adapun noktah saya yang lebih spesifik adalah perkara yang saya ingin sebutkan secara 
lebih tegas Tuan Pengerusi, ini lebih substantive mungkin daripada sesuatu yang bersifat 
falsafah sebentar tadi walaupun ia menyinggung butiran yang telah saya sebutkan. 
Ini menyinggung tentang perkara yang saya yakin atau di kalangan orang-orang 
yang punya teknikal atau scientific background pun tidak perasan bahawa kita sedang 
bercakap tentang everything that is green, green technology, sampaikan building kita pun 
sekarang ini, alhamdulillah hendak kita hijaukan dengan ciri-cirinya yang telah kita pun kita 
dimaklumkan tetapi pada waktu yang sama Tuan Pengerusi, kita ketinggalan dari sudut 
suatu  yang  mampu  kita  lakukan.  Apabila  pada  1  September  2009  yang  lalu,  kita 
melancarkan apa yang dikatakan sebagai satu perubahan besar daripada menggunakan..., 
ini bersabit dengan bahan bakar Tuan Pengerusi. Petroleum yang telah kita lancarkan 
RON97, kita juga sebenarnya melancarkan pada waktu yang sama, apa yang dalam sudut 
dieselnya kita kata EURO2M. 
 
DR 2.12.2009  93  
 
Kita  kurang  sedar  Tuan  Pengerusi,  bahawa  sebenar-benarnya..,  saya  masuk 
dalam  cerita  EURO2M  Tuan  Pengerusi.  Diesel  merupakan  bahan  bakar  yang  lebih 
sebenarnya efisien dan juga sifatnya efisien dan juga sifatnya adalah satu yang lebih 
friendly dari sudut ianya merupakan sesuatu yang a diesel powered engine is kurang lebih 
30peratus  lebih powerful dan more fuel efficient, cleaner, lebih bersih dan ia mempunyai 
kekuatan atau torque yang lebih kuat daripada petrol. 
Akan tetapi kita tidak menyedari perkara ini dan terbukti dengan survey knowledge 
attitude dan practice golongan di Lembah Klang apabila mereka ditanya pengetahuan 
tentang diesel, jelas saya tidak mahu sebutkan ini, mereka tidak tahu tentang hakikat ini 
dan survey saya di kalangan kawan-kawan pun menunjukkan bahawa tidak ramai yang 
tahu. 
Ringkasnya Tuan Pengerusi, apabila dunia semua sudah ke depan, sebenarnya 
pengenalan EURO2M ini, yang diesel ini sebagai bahan bakar dan yang membezakannya 
adalah the sulphur content. Terdahulu daripada ini kita menggunakan diesel sebab itu kita 
bercakap kalau sebutkan diesel kita mengikut kajian ini, spontan kita ingatkan lorry driver 
yang bawa trak-trak besar itu.  Kita hubungkan diesel ini dengan everything that is not good 
sama ada asap hitam yang keluar daripada lori-lori ini mahupun daripada teksi-teksi lama, 
bas dan sebagainya. 
Akan tetapi pada hakikatnya Tuan Pengerusi, saya ingin sebutkan sudah sampai 
waktunya apabila kita mengenalkan EURO2M itu yang merupakan satu yang dianggap satu 
kemajuan, sebenarnya kita telah sepuluh tahun ke belakang. Pada ingatan saya pada 1999, 
kementerian tersebut bercakap tentang pengenalan EURO2M yang hanya diperkenalkan 1 
September 2009, hampir sepuluh ke belakang. Apa yang menjadi lebih memalukan dan 
lebih mengaibkan adalah negara-negara sudah ke depan dengan EURO4M, paling tidak 
EURO3M di mana kalau EURO3M, sulphur contentnya adalah 350 parts per million (PPM) 
dan EURO4M hanya 50 parts per million. 
■1720 
  Perkara ini adalah penting untuk kita sebutkan, kerana saya sebutkan terlebih awal 
tadi, it is only fuel efficient, if it is cleaner and it is got more power, tetapi kita juga ternafi 
dengan kereta-kereta yang hari ini, the high end diesel engine, sama ada ia dikeluarkan 
oleh BMW, Mercedes, dan lain-lain, which is European cars particularly. Kita tidak dapat 
gunakan, kerana kita masih lagi terperangkap dengan menggunakan Euro 2M, which is 500 
ppm of sulphur content.   
  Tuan Pengerusi, sebenarnya kita mempunyai keupayaan dalam our refineries to 
produce Euro 4M. Euro 3M tentunya boleh. Akan tetapi di sana saya dapati bahawa, di 
negara kita ini tidak ada regulation. Kita tidak mempunyai regulation. Malaysia does not 
have a set of regulation to standardize the quality of diesel here. Ini perkara yang saya 
hendak sebutkan. Maka dengan kata lain, kita terlepas pandang. This is our blind spot.  
Sepatutnya dengan semangat kita untuk go green, green technology dan segala-galanya 
yang eco friendly. Kita ada kemampuan. Our Petronas is able to produce this. We are 
producing di sini, in fact. Sebenarnya kita menghasilkan ini, tetapi untuk eksport, Tuan 
Pengerusi. 
  Sudah  sampai  waktunya  saya  ingin  bertanya  kepada  Kementerian  Sains, 
Teknologi dan Inovasi (MOSTI), bila lagi, apa sebabnya? Ini kerana, Singapura, Thailand...,  
Hong Kong menggunakan Euro 5M sudah dua tahun yang lalu. Jadi oleh kerana itu, 
takkanlah kita yang masih bercakap tentang green building, renewable technology, dan 
tentang apa pun pada hari ini yang bersifat seolah kita bersungguh-sungguh untuk memacu 
sesuatu yang bersifat low carbon economy, low carbon industry dan sebagainya, tetapi kita 
terlepas pandang daripada sudut memperkasakan dan mengarusperdanakan penggunaan 
bahan bakar diesel ini yang seharusnya dapat kita tingkatkan kepada paling tidaknya, Euro 
3M atau yang lebih baik, Euro 4M. Dengan itu, ia dapat meletakkan kita pada satu tahap 
yang bolehlah setanding dengan Singapura dan Thailand yang masih jauh daripada Hong 
Kong. 
  Saya rasa itu sahaja, Tuan Pengerusi. Terima kasih. 
 
9 4  DR 2.12.2009 
 
  Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Sungai Petani, dan selepas itu Yang Berhormat 
Menteri boleh menjawab. 
7.22 mlm. 
  Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
cuma hendak menyentuh Butiran 060000 – Dasar Baru. Tidak dijelaskan di sini – ini dasar 
baru Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi ini, kita pun khuatir juga. Apakah yang 
dimaksudkan dengan dasar baru ini?  
Satu peruntukan yang jumlahnya agak besar, tetapi apakah yang kementerian 
maksudkan  dengan  dasar  baru?  Adakah  dasar  baru  ini  dasar-dasar  yang  akan 
diperkenalkan selain daripada apa yang sedang diperkatakan oleh kementerian? 
  Kedua, tentang Butiran 00601 – Program Galakan Sains dan Teknologi. Yang 
Berhormat Menteri, kalau kita juga boleh tahu dalam peruntukan yang agak besar ini, 
apakah  program-program  galakan  sains  dan  teknologi  yang  ada  dalam  pemikiran 
kementerian, kemudian Tuan Pengerusi, menyentuh tentang Butiran 030000.  
Kalau Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat Menteri masih ingat lagi sekitar tahun 
1999,  mantan  Perdana  Menteri  Tun  Dr.  Mahathir  sebenarnya  telah  berjaya 
mentransformkan sejumlah 7,000 ekar estet kelapa sawit dan menamakan tempat itu 
sebagai Cyberjaya. Ia diuar-uarkan akan menjadi sebuah silicon valley untuk Asia. Satu 
peruntukan yang besar telah pun dibelanjakan sehingga mencecah RM2.2 bilion, dan 
Cyberjaya ini disambut baik oleh rakyat, apatah lagi penghuni kawasan tersebut yang 
berjumlah 240,000 orang. Akan tetapi, selepas sepuluh tahun Tuan Pengerusi, nampaknya 
silicon valley ini semacam menyepi.  Kita tidak tahu ke manakah arah tuju silicon valley di 
Malaysia ini. Apakah yang terjadi kepada silicon valley kita ini?  
Apakah kejayaan kita untuk sepuluh tahun yang akan datang? Ini kerana pada 
tahun 1999, dijangkakan silicon valley ini akan fully developed within twenty years, dan kita 
telah pun menyeberang pada tahap kedua. The first ten years has gone, dan kita sedang 
melangkah untuk sepuluh tahun kedua. Jadi saya ingin tahu, apakah kejayaan yang telah 
kita capai? Success storynya kalau kita ada. 
Di samping itu Tuan Pengerusi, MSC juga memperkenalkan beberapa flagship 
application,  khususnya  empat  flagship  application  yang  diuar-uarkan  begitu  sekali. 
Contohnya, yang pertama Electronic Government, yang dihebahkan tujuh projek peneraju. 
Sebagai  contoh,  Project  Monitoring  System  (SPP  II),  Human  Resource  Management 
Information  System,  Generic  Office  Environment,  Electronic  Procurement,  Electronic 
Services, Electronic Labors Exchange dan e-Syariah. Itu ialah komponen dalam projek 
Electronic Government. Kita hendak tahu, setelah ia diumumkan, apakah yang terjadi 
kepada projek-projek tersebut? 
Keduanya, tentang MyKad. Sejauh manakah MyKad berfungsi selain daripada 
ruang lingkup ia sebagai kad pengenalan semata-mata? Kemudian dalam empat flagship 
ini, Smart School juga menjadi salah satu projek yang dinanti-nantikan. Akhirnya ialah 
TeleHealth, sebuah projek yang memang mendapat assignment dari seluruh negara. 
Jadi Yang Berhormat Menteri, apakah success story kepada perkara-perkara yang 
disebutkan tadi? Ini kerana, apabila kita melayari prestasi MSC, agak mendukacitakan 
kerana Laman Web MSC cuma menyebut kali terakhir ia mencatatkan major miles stones 
ialah pada 20 Januari 2006. Saya kira, sudah tentu Yang Berhormat Menteri masih ingat 
lagi bagaimana apabila mantan Perdana Menteri menyebut akan menjadikan Cyberjaya 
sebagai suatu mercu tanda dan akan menjadi kegembiraan negara. Sudah tentu Yang 
Berhormat Menteri akan memberikan penjelasan-penjelasan kepada apa yang telah saya 
sebutkan. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi: Okey, Yang Berhormat Sri Aman. Penghabisan Yang Berhormat 
Sri Aman. 
 
 
 
DR 2.12.2009  95  
 
7.28 mlm. 
  Tuan  Masir  anak  Kujat  [Sri  Aman]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi  kerana 
memberi saya peluang untuk berbahas sedikit mengenai Kementerian Sains, Teknologi dan 
Inovasi. Saya ingin menyentuh Maksud P.30 mengenai Butiran 00800 dan 02300 iaitu 
mengenai penyelidikan pembangunan teknologi. 
  Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh sedikit mengenai laporan yang saya baca 
di internet yang mengatakan seorang saintis, iaitu seorang profesor di sebuah universiti di 
China  yang  berjaya  membuat  procedure  clinical  ataupun  klinikal  prosedur  untuk 
mengesahkan seorang pesakit kanser dalam masa lima minit. Berhubung dengan perkara 
ini, saya ingin bertanya kepada kementerian, sama ada kita mampu menghasilkan ahli-ahli 
saintis muda yang mampu mencipta sesuatu yang amat penting dalam bidang sains dan 
perubatan dalam masa yang terdekat ini? Saya difahamkan juga bahawa kita mempunyai 
banyak sumber, terutama sekali di Sarawak, di mana ada sejenis kayu yang dinamakan SP 
Bintangor yang mampu mengubat penyakit AIDS. 
■ 1930 
Akan tetapi sehingga kini kita belum ada menerima keputusan rasmi kerana 
penyelidikan  yang  dibuat  ke  atas  kayu  ini  dijalankan  di  luar  negara. Jadi sama  ada 
kementerian sedar kayu bintangor ini amatlah penting kerana ia dapat ataupun mampu 
mengubat AIDS. Saya ingin beralih kepada kawasan saya sendiri iaitu isu yang spesifik 
mengenai  penyelidikan  ataupun  kajian  yang  mampu  dibuat  oleh  kementerian  bagi 
mengatasi masalah bekalan elektrik luar bandar di kawasan pedalaman terutama sekali di 
kawasan Hulu Sebuyau dan Banting di kawasan Parlimen Sri Aman. Kalau kita hendak 
mengharapkan pembekalan elektrik luar bandar ataupun yang diluluskan oleh KKLW, saya 
ingat ini akan mengambi masa yang begitu lama. 
Jadi cara yang amat mudah saya fikir adalah melalui teknologi yang baru seperti 
windmill, dengan izin, ataupun tenaga solar ataupun mikro hidro. Ini kerana kawasan ini 
adalah amat jauh dari pedalaman dan kita perlu memikirkan sesuatu supaya mereka dapat 
menikmati bekalan elektrik luar bandar 24 jam. Jadi saya amatlah memohon jasa baik 
kementerian untuk membuat kajian atau penyelidikan yang menyeluruh di kawasan saya 
ini, supaya mereka ataupun penduduk di luar bandar dapat menikmati kemudahan asas di 
atas ini.  Dengan itu Tuan Pengerusi saya ingin menyokong.  Terima kasih. 
Tuan Pengerusi:  Terima kasih.  Menteri. 
7.31 mlm. 
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili]:  
Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Terutamanya  saya  ingin  bagi  pihak  kementerian 
merakamkan setinggi-tinggi penghargaan kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah 
mengambil bahagian dalam perbahasan di peringkat Jawatankuasa tadi. Jumlah 20 Ahli-
ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  pun  mengambil  bahagian.  Pihak  kementerian  begitu 
bersenang  hati  sama  sekali  dengan  pandangan-pandangan  yang  begitu  positif  dan 
membangun. Juga input-input yang telah disampaikan pasti kita ambil kira dalam segi 
penggubalan dasar ataupun penyemakan dasar serta pelaksanaan program-program yang 
telah pun dirancang untuk Rancangan Malaysia Kesepuluh. 
Saya ingin sekadar mulakan bahawa untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat 
Kementerian MOSTI telah memperuntukkan anggaran perbelanjaan mengurus di bawah 
Kepala B.30 sebanyak RM586,129,200. Ini sebenarnya mencerminkan kekurangan jumlah 
RM228,764,500 ataupun kira-kira 28peratus berbanding dengan tahun yang lalu.  Manakala 
pula di bawah Kepala P.30 sejumlah RM1,225,081,000 telah pun diperuntukkan dan jumlah 
ini juga telah pun menurun sedikit ataupun kira-kira 22.6 peratus berbanding dengan 
peruntukan bagi 2009. Namun demikian pihak kementerian berpendapat bahawa walaupun 
pemotongan ini adalah seperti mana juga terjadi kepada kementerian lain dia adalah oleh 
kerana siling-siling tertentu bagi Rancangan Malaysia Kesembilan telah pun tercapai.   
 
 
9 6  DR 2.12.2009 
 
Namun kita yakin bahawa program-program yang dirancang akan dapat terus 
dilaksanakan. Jika ada apa-apa kekangan pun dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh bagi 
projek-projek  sambungan  itu.  Kita  yakin  kerajaan  di  bawah  kepimpinan  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri yang baru akan terus memberi penekanan kepada sektor 
research and development dan juga pengeluaran teknologi dan pengembangan proses 
inovasi. Jadi bagi komen-komen yang telah pun disampaikan sebahagiannya menegur 
kenapa peruntukan telah menurun. Ataupun terus menyokong bahawa program-program 
perlu diperkembangkan dan peruntukan-peruntukan perlu ditambah. Pihak kementerian 
mengatakan terima kasih berbanyak-banyak.   
Tuan Pengerusi Yang Berhormat Padang Terap yang mula berucap tadi dan jika 
saya tidak boleh dapat menjawab semua saya akan kumpulkan perkara-perkara yang di 
bawah Kepala yang sama. Jika ada yang tercicir nanti saya minya supaya Ahli Yang 
Berhormat  boleh  menyusuli  dengan  pihak  kementerian,  saya  sendiri  ataupun  Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri.  Yang  Berhormat  Padang  Terap  pun  berhujah  dan 
menekankan  betapa  pentingnya  perihal  pengedaran  maklumat  mengenai  dengan 
kesedaran  berkenaan  sains  dan  teknologi  mahupun  di  peringkat  tertinggi  ataupun  di 
peringkat bawah.  Beliau telah mengatakan meminta adakah semua peruntukan yang telah 
disediakan sebelum ini?  Adakah ini telah mencapai sasaran seterusnya?   
Untuk makluman khususnya bagi statistik 2008 berkaitan dengan kunjungan ke 
program-program yang membawa kepada program angkasa. Pihak kita telah mencatat 
bahawa misalnya 250,000 pihak awam jumlah pelajar, lapisan-lapisan lain dan orang-orang 
biasa telah pun menghadiri program-program yang telah pun dikendalikan. Yang Berhormat 
juga telah pun bertanya tentang aktiviti yang dijalankan oleh pihak Planetarium Negara 
dalam soal mempromosikan bidang sains dan teknologi. Saya menjelaskan di sini bahawa 
Planetarium Negara terus digunakan sepenuhnya untuk tujuan matlamat asal.   
Di antara program-program yang telah dikendalikan adalah Program Jangkaan 
ataupun Jangka Kanan outreach. Bagi pelajar sekolah dan masyarakat Program-program 
Pameran Sains dan Teknologi Angkasa, Program Ceramah kepada pelajar-pelajar sekolah, 
Program Tayangan Planetarium or Planetarium Show yang menayangkan filem-filem yang 
bertemakan  kepada  angkasa  lepas.  Seterusnya  juga  program-program  tahunan  bagi 
pelajar-pelajar sekolah rendah dan sekolah-sekolah menengah. Jadi saya beri jaminan 
bahawa Planetarium ini terus sebenarnya digunakan sepenuhnya oleh pihak awam. Pada 
tahun hadapan khususnya pihak kita telah pun memberi nasihat dan cadangan kepada 
pihak  Planetarium  supaya  lebih  lagi  membudayakan  program-program  yang  telah 
dikendalikan setakat ini.   
Tuan Pengerusi Yang Berhormat Pasir Mas telah pun membangkitkan beberapa 
perkara.  Sebelum itu Yang Berhormat daripada Ledang sebenarnya juga telah meminta 
jika program-program yang dikendalikan oleh Biotech Corp itu dibawa kepada semua 
negeri. Ataupun khususnya dikatakan semua di kawasan Parlimen. Saya ingin katakan di 
sini bahawa di bawah program yang dikendalikan oleh Biotech Corp itu program yang 
membekalkan status BioNexus itu adalah terbuka kepada semua mana syarikat dalam 
negeri dalam persekutuan Malaysia ini. Untuk memohon dan seterusnya mendapatkan taraf 
BioNexus  bagi syarikat-syarikat  yang  layak  dipertimbangkan  dari segi  program  aktiviti 
bioteknologi. 
  Dia bukan sekadar membawa syarikat untuk masuk kawasan Parlimen ataupun 
negeri kerana sistem BioNexus ini adalah diiktiraf kepada syarikat-syarikat yang layak 
dipertimbangkan di mana sahaja mereka berada. Jadi kalau negeri-negeri masing-masing 
terus mengembangkan sektor bioteknologi dan ada syarikat-syarikat yang ingin disokong 
untuk menikmati status bioteknologi. Maka ini bolehlah diangkat kepada pihak kementerian 
melalui Biotech Corp dan diberi jika layak sesuai dengan syarat-syarat ditentukan boleh 
diiktiraf sebagai syarikat BioNexus. Syarikat BioNexus itu seperti yang kita telah sedia 
maklum dia adalah syarikat yang mematuhi beberapa syarat.   
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1) 
1940 
Dia akan menikmati sembilan Bills of Guarantee termasuklah pengecualian cukai 
dan juga keistimewaan-keistimewaan yang lain.  
DR 2.12.2009  97  
 
Untuk makluman Tuan Pengerusi, sejumlah 135 buah syarikat berstatus BioNexus 
setakat ini telah pun diluluskan dan jumlah pelaburan yang diluluskan telah meningkat 
kepada RM1.51 bilion dan jumlah pekerjaan bagi pekerja ilmu yang telah dijana adalah 
sebanyak  2,200  orang.  Bagi  menjayakan  projek  bioteknologi  di  peringkat  kawasan 
Parlimen, walaupun saya telah katakan tadi bahawa dari segi syarikat BioNexus status itu, 
dia perlukan dalam bentuk syarikat dan memenuhi syarat-syarat yang ditentukan tetapi 
program seperti mana MOSTI telah mulakan bagi tahun ini bagi Ahli-ahli Parlimen untuk 
membawa teknologi-teknologi yang telah pun dikeluarkan oleh MOSTI dan agensinya serta 
juga agensi-agensi yang lain yang kita boleh pindahkan kepada peringkat kawasan di 
seluruh negara, maka inilah program yang telah ditaklimatkan yang kita sebut TAP MOSTI 
ataupun Technology Application Program... 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  [Bangun] 
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Program dan mana-mana Ahli Parlimen 
yang belum lagi mengemukakan cadangan untuk membawa sebahagian daripada program 
ini kepada kawasan masing-masing, bolehlah bertemu dengan pihak kementerian yang 
dikendalikan sendiri oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri.   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Minta celahan ringkas, Yang 
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Machang.   
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Machang, silakan.   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Tuan Pengerusi, terima kasih 
Tuan Pengerusi. Yang Berhormat Menteri, saya hormati jawapan Yang Berhormat Menteri 
mengenai  keupayaan  bioteknologi  dan  sekian  banyak  syarikat  yang  mendapat  status 
BioNexus. Isu yang lebih kritikal di sana ialah tahap pengkomersialan terhadap suatu hasil 
penyelidikan. Saya didatangi beberapa syarikat tempatan yang terlibat di dalam industri 
peranti kesihatan, medical devices, dengan izin, dan juga industri farmaseutikal yang 
mendapat  bimbingan  dan  bantuan  daripada  TechnoFund  MOSTI  dengan  kerjasama 
penyelidikan daripada institusi penyelidikan tempatan, universiti tempatan dan kemudian 
berjaya menghasilkan satu produk. Tahap masa daripada makmal ke pasaran itu memang 
memakan modal yang besar kerana ia berorientasikan teknologi tinggi dan knowledge 
base.   
Saya katakan tadi Yang Berhormat Menteri, isu yang dihadapi oleh usahawan ini 
ialah pertama, mereka ini telah pun memenuhi ataupun complies dengan semua standard 
antarabangsa. Produk mereka itu. Itu satu. Namun, mereka semacam tidak mendapat 
pengiktirafan terhadap apa yang disebut sebagai home grown technologies.  Pasaran 
mereka  kebanyakan  adalah  hospital kerajaan ataupun  hospital  yang  diusahakan  oleh 
GLCs. Akan tetapi, produk ini walaupun diakui memenuhi semua standard antarabangsa, 
melibatkan  teknologi  tempatan,  usahawan  tempatan  tetapi  tidak  mendapat  tempat  di 
pasaran tempatan.  Pada ketika, potensi untuk menerobos pasaran antarabangsa itu ada. 
Namun, kerana prinsip produk itu mestilah mendapat pengiktirafan tempatan, tidak dapat 
dipenuhi.  Pasaran tempatan tidak pandang tetapi potensi untuk menembusi pasaran 
antarabangsa itu ada.   
Namun, prinsip mestilah berjaya mendapat pengiktirafan pasaran tempatan itu 
tidak dapat, jadi mereka hilang keupayaan itu di sini.  Jadi, di mana sebenarnya peranan 
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi dalam perkara ini?  Terima kasih.   
Datuk Dr. Maximus Johnity  Ongkili:  Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Machang  yang  begitu  prihatin  kepada  perkara  ini.  Pihak  kementerian  sedia  maklum 
mengenai perkara ini. Untuk makluman, sebenarnya tiga minggu yang lalu pihak Kabinet 
telah membincangkan perkara ini di mana dilema beberapa technopreneur, usahawan 
teknologi kita, sebahagian mereka adalah hasil daripada sokongan daripada kerajaan 
melalui MOSTI untuk mengeluarkan teknologi-teknologi bermutu tinggi dan ada yang sudah 
mendapat pasaran di luar negara, tetapi sukar untuk menembusi pula pasaran di dalam 
negeri khususnya di kalangan GLC-GLC.  
 
 
9 8  DR 2.12.2009 
 
Ini kerana sering kali syarat-syarat tender disebut di situ, perlu diupdate dan pihak 
Kabinet terima Kementerian Kewangan dalam proses pengeluaran terima satu arahan 
supaya  dalam  perkara  ini,  teknologi-teknologi  tempatan  yang  telah  pun  diisytiharkan 
bermutu tinggi mempunyai SIRIM label khususnya mereka yang telah pun memiliki IP. 
Haruslah keutamaan diberi kepada usahawan-usahawan tempatan.   
Ini adalah usaha beberapa pihak kementerian termasuk MOSTI yang sentiasa 
telah mendengar aduan-aduan they say, dengan izin, how can we go to overseas market 
when our own GLCs don’t even use it when our technology is as good as theirs. So, I think 
kerajaan telah pun mengambil perhatian kepada perkara ini. Kita akan monitor supaya ini 
akan terus terlaksana sesuai dengan ketetapan kerajaan.  
Seterusnya, Yang Berhormat Lembah Pantai telah pun memberi tumpuan dalam 
perbahasan beliau mengenai dengan Model Inovasi Negara dan statusnya sekarang dan 
apa pencapaian dan apa kekangan-kekangan yang dihadapi. Saya hanya ingin katakan 
bahawa mengenai dengan Model Inovasi Negara, ia telah pun diterima oleh pihak kerajaan 
sebagai model yang akan menjadi pemandu dari segi proses inovasi dan pengkomersialan 
hasil-hasil R&D negara kita ini. Seterusnya, Majlis Inovasi Negara telah pun ditubuhkan 
oleh pihak kerajaan dan baru saja sebulan yang lalu, kita mengadakan mesyuarat bagi 
tahun ini dan saya katakan di sini bahawa model yang telah pun diterima pakai itu adalah 
satu model dalam  pandangan  saya  walaupun ia  ditubuhkan sebelum  saya  menerajui 
kementerian  ini  tetapi  ia  adalah  hasil  daripada  perkongsian  pemikiran  yang  telah 
diselaraskan oleh pihak ISIS dan beberapa sebenarnya juru runding termasuk Deepak 
Bhattasali daripada Bank Dunia, Adam Segal daripada Council on Foreign Relations USA, 
Profesor Daniel Quinn daripada Harvard University, Profesor Glen Urban daripada MIT.   
So, untuk menekankan bahawa itu adalah modal yang dalam pandangan kita 
setakat ini cukup baik dan boleh menjadi pemandu dari segi dasar, program dan strategi 
kerajaan untuk mencapai matlamat untuk membentuk inovasi yang tinggi dan matang dan 
pada masa yang sama membolehkan pengkomersialan hasil R&D itu dimajukan.  Mengenai 
dengan kos yang terlibat, saya katakan di sini bahawa kajian itu telah menggunakan 
peruntukan sejumlah RM21.43 juta dan daripada jumlah sebanyak RM16.2 juta dibiayai 
oleh MOSTI dan baki RM5.17 juta dibiayai oleh Khazanah Nasional.   
Saya cukup yakin bahawa hasil ini akan mula terlihat apabila kita roll out dalam 
lima tahun ini menggunakan model tersebut. Model itu cukup simple sebenarnya tetapi ia 
telah pun diteliti dengan rapi. Dia adalah dua komponen. Satu adalah technology driven 
innovation dan ia bersandar kepada perkara bahawa selama 25 tahun ini, model itu diguna 
pakai oleh Malaysia mencapai average growth rate dengan izin 7peratus  iaitu berasaskan 
kepada mengeluarkan teknologi berasaskan kepada basic R&D dan applied R&D seperti 
mana MARDI, PORIM, FRIM dan RII telah lakukan. Apa yang boleh saya katakan, ia tidak 
sempurna lagi untuk menjamin pertumbuhan yang diperlukan. So, kita tidak perlukan dia. 
Kita kahwinkan dia dengan apa yang kita sebut market driven innovation.   
Dengan itu ia membolehkan pihak swasta, technopreneur membeli IP-IP dari 
seberang laut dan membawa ia ke Malaysia untuk dikomersialkan. Pada masa yang sama 
juga,  badan-badan  penyelidik  menjalankan  penyelidikan  berasaskan  kepada  demand, 
berasaskan kepada consumer demand dengan izin. Jadi, the two model, sub model apabila 
dikumpulkan, kita berpendapat bahawa ia adalah model yang terbaik.   
■1950 
Tuan  Pengerusi,  seterusnya  Yang  Berhormat  Lembah  Pantai  juga  telah  pun 
menyentuh mengatakan, apakah hasil-hasil dana penyelidikan yang telah pun dikeluarkan 
oleh MOSTI dan saya ingin maklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa sepanjang 
Rancangan Malaysia Kesembilan, saya katakan di sini  bahawa prototype yang telah pun 
dikeluarkan adalah sejumlah 355, harta intelek ialah 568, penerbitan 5,913 termasuk dalam 
negeri dan peringkat antarabangsa, anugerah nasional dan antarabangsa sejumlah 397. 
Bilangan projek yang dikomersialkan 90, tenaga kerja yang dilatih termasuk Masters dan 
PhD yang dikeluarkan hasil daripada projek yang dibiayai adalah sejumlah 3,578 dan 
penggunaan  pembangunan  modal  insan  keseluruhan  adalah  6,270.  Amat  awal  untuk 
membuat  perbandingan  dengan  hasil  Rancangan  Malaysia  Kelapan  dan  Rancangan 
Malaysia Kesembilan kerana kita masih lagi dalam peringkat terakhir... 
DR 2.12.2009  99  
 
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Mohon izin. 
Datuk  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:  Mohon  sekejap.  Kebanyakan  projek 
tersebut yang applied R&D dan techno fund yang menggunakan kira-kira  dua tahun, tiga 
tahun  hanya  akan  siap  pada  penghujung  tahun  hadapan.  Jadi  tidaklah  tepat  untuk 
membandingkan. Saya rasa apabila kita masuk ke dalam Rancangan Malaysia  Kesepuluh 
nanti kita boleh bandingkan.  Yang Berhormat. 
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Jadi dalam konteks pembinaan modal insan atau 
pembangunan modal insan seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi, 
dalam hal penyelidikan atau R&D iaitu research and development ini, jadi ada kalanya kita 
hendak mendapatkan budaya menyelidik ini. Kadang-kadang kita mengatakan bahawa 
melalui Program Masters dan PhD kita boleh mendapat penyelidik. Akan tetapi sebenarnya 
kadang-kadang ada mereka yang membuat Masters dan PhD ini hanya untuk mendapatkan 
ijazah sahaja. Selepas mereka mendapat ijazah, mereka sudah tidak lagi menjalankan 
penyelidikan dan sebagainya.  
Jadi apa yang saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, ialah 
sejauh mana MOSTI sendiri atau kementerian sendiri menyediakan incubator. Bukan kita 
mengharapkan pihak syarikat atau pihak swasta dan sebagainya, tetapi MOSTI sendiri 
menyediakan incubator dan di situ digalakkan para penyelidik yang betul-betul berminat 
dalam penyelidikan tidak semestinya mereka ini mempunyai PhD atau mempunyai Masters 
dan sebagainya tetapi mereka yang berminat dan memang menuju ke arah penyelidikan. 
Selepas itu MOSTI juga mempunyai marketing am, mungkin ada yang buat di peringkat 
basic untuk mendapatkan inovasi atau innovation, tetapi ada juga yang menjalankan kajian 
itu di peringkat commercialization seperti yang dikatakan tadi.   
Jadi, sejauh mana  MOSTI sendiri mempunyai marketing am bagi menjual atau 
memasarkan  hasil-hasil  penyelidikan  yang  telah  dilaksanakan  oleh  pihak  penyelidik.  
Sebagai contohnya yang saya katakan dulu, pernah saya katakan bahawa kalau tenaga 
banyak berlebihan tidak boleh disimpan, apakah peranan MOSTI menjalankan penyelidikan 
atau berkongsi dengan kementerian lain agar penyelidikan dapat dijalankan dan mungkin di 
peringkat inovasi dahulu, dan selepas itu mungkin kalau boleh dikomersialkan ataupun 
dipasarkan. Saya mohon penjelasan. 
Datuk  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Lipis.  
Berhubung dengan soalan pertama dari segi modal insan yang kita keluarkan itu dan 
adakah mereka terus menerajui sektor pengkomersialan, khususnya produk-produk yang 
telah mereka keluarkan hasil daripada penyelidikan. Memang ini amat sukar.  Kepentingan 
dalam  MOSTI  antara  KPI  kita  ialah  jumlah  human  recourse  atau  modal  insan  yang 
berkemahiran tinggi. Melalui pembiayaan dana yang ada pada MOSTI dan saya sedia 
maklum  di  sini.  MOSTI  bukan  sahaja  satu  kementerian  yang  terlibat  dalam  bidang 
pembinaan  modal  insan  yang  berkemahiran  ini,  Kementerian  Pengajian  Tinggi  iaitu 
IPTA/IPTS  semua  itu  juga  institut-institut  yang  lain  di  bawah  Kementerian  Kesihatan, 
Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi  dan seterusnya.   
Namun saya katakan di sini bahawa  kita cuba sedaya upaya hasil-hasil modal 
insan di peringkat Master dan PhD itu dapat disangkutkan atau match made dengan 
industri-industri yang memerlukan mereka. Dari segi marketing, sebenarnya dari pandangan 
MOSTI ini sampailah ke tahap pre-commercialization dan selepas itu apabila dia pergi ke 
peringkat  commercialization  itu  ada  pengkomersialan  sepenuhnya  dia  lepas  tangan 
daripada  kita.  Dia  di  bawah  kementerian-kementerian  lain.  Sememangnya  adalah 
kepentingan  MOSTI  bahawa  wang  kerajaan  yang  kita  telah  gunakan  itu  untuk 
mengeluarkan  satu  teknologi  dan  melihat  technopreneur  tempatan  itu  keluar  dan 
mengkomersialkannya adalah antara kepentingan kita. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Menteri, Yang Berhormat 
Balik Pulau sedikit sahaja.  
 
 
1 00 DR 2.12.2009 
 
Menyentuh  isu  persediaan  modal  insan  di  dalam  bidang  saintifik  ini,  saya 
membayangkan dengan nada yang dikatakan oleh Perdana Menteri, bahawa ekonomi yang 
berasaskan inovasi dan kreativiti ini, saya yakin Menteri sendiri maklum dengan pendekatan 
yang diambil di negara jiran terutamanya satu projek biopolis di Singapore.   
Untuk tujuan rujukan, saya mohon Menteri mungkin pegawai pun ada sini, di 
dalam satu rujukan yang dipanggil innovation, nation the critics of American Innovation,  
sehingga dikatakan model di Singapore itu, biopolis itu, diangkat antara yang terhebat.   
Akan  tetapi  apabila  saya  berbincang  dengan  salah  seorang  yang  terlibat,  dikatakan 
modelnya itu lebih kepada technology of tomorrow.   
Maksudnya Kerajaan Singapura melaburkan ke arah cutting edge, dengan izin, 
saintifiknya itu bukan untuk teknologi pada hari ini. Sebab itu  tadi di dalam Menteri berkata 
mengenai penyelidikan yang canggih atau advance itu, saya mohon penjelasan adakah kita 
masih  lagi  berbincang  Malaysia  dengan  teknologi  pada  hari  ini  ataupun  kita  sudah 
merancang untuk teknologi masa hadapan, kerana di dalam dunia ekonomi inovasi ini kalau 
yang lambat hanya akan menjadi pengikut, tetapi yang cepat yang akan menjadi pencetus 
atau leader, dan dikatakan juga kita perlu menerima hakikat kalau 20 stok saintis yang 
dilaburkan mungkin yang akan jadi dua atau tiga, tetapi itu sudah cukup untuk membawa 
negara  ke  satu  tahap  yang  dikatakan  technology  of  tomorrow  itu.  Mohon  penjelasan 
strateginya bagaimana? 
Datuk  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:  Ya,  sememangnya  dari  segi  haluan 
kementerian, apabila kita menaja atau memberi dana kepada mana-mana permohonan 
projek untuk ditaja dan seperti mana yang kita sedia maklum, ada 17 jenis dana  dalam 
kementerian yang kita kendalikan daripada basic science, iaitu pihak institusi pengajian 
tinggi keseluruhannya hampir semua dipajak oleh mereka. Techno fund dan seterusnya 
funds  inovasi  dan  funds  yang  berkaitan  dengan  inovasi  ataupun  komersialan.  Dalam 
kesemuanya ini khususnya dalam bidang basic R&D atau science fund ini adalah sektor-
sektor yang forward looking.   
Kita telah tetapkan enam sektor yang utama bagi bidang ini, iaitu food technology 
ataupun food productivity, alternative energy, industrial technology seperti nano technology, 
climate change issues semua ini dan seterusnya drug discovery. Dalam perihal semua ini 
pandangan  bukan  sahaja  ini  sektor  yang  diperlukan  berasaskan  kepada  keperluan 
sekarang, tetapi dalam pandangan kita yang forward looking, untuk masa hadapan.   
Saya ingin maklumkan kepada Dewan bahawa pihak kementerian bercadang 
untuk menubuhkan Science Research Council atau Majlis Sains dan Penyelidikan yang 
bercadang untuk menyelaraskan semua program penyelidikan di peringkat nasional. 
■2000 
Jadi adakah pertanian atau kesihatan cadangannya adalah supaya satu badan 
yang akan merancang agenda sepuluh tahun, lima tahun berasas kepada cutting edge 
research yang ada di peringkat antarabangsa. Saya ingin beri jaminan bahawa kita tidak lari 
daripada membuat perancangan-perancangan masa depan dan sebab kita ingin antara the 
forefront  dan  penyelidik-penyelidik  kita  khususnya  dalam  basic  science  research  ini 
khususnya bioteknologi, life sciences semua ini they are gold medal winners termasuk 
apabila dibandingkan hasil mereka di peringkat antarabangsa.  
Memang Singapore is a small place…, dengan izin, enough, compare to the 
diversity that we have and there are thing missing in the house because I think dari segi 
strategi keseluruhan. Setiap negara mesti ada juga kepentingan yang keep to their close 
chest untuk boleh bertanding dengan yang terbaik dunia but I give undertaking.  Saya beri 
jaminan bahawa setiap perancangan untuk agenda research dengan adanya Science and 
Research  Council  itu  nanti  saya  yakin  dengan  ada  advisory  panel  yang  berkualiti 
antarabangsa kita akan yakin boleh bersaing dengan apa sahaja di negara lain. Terima 
kasih. Saya ingin majukan. 
Seterusnya Yang Berhormat Lembah Pantai I think cukuplah itu untuk Yang 
Berhormat Lembah Pantai lagipun dia sudah tidak ada di sini. So, nanti yang lain itu nanti 
bolehlah disusuli dengan pihak kami.   
DR 2.12.2009  101 
 
Satu  sahaja  perkara  mengenai  dengan  yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat 
Lembah Pantai yang juga disentuh oleh Ahli Yang Berhormat yang lain ini mengenai 
dengan dasar harta intelek.   
Saya  ingin  maklumkan  di  sini  bahawa  ini  satu-satunya  telah  kita  selesai 
mengadakan pada 1 Jun yang lalu kita telah isytiharkan satu dasar harta intelek yang telah 
lama ditunggu-tunggu oleh pihak penyelidik di mana hasil daripada R&D mereka output of 
research, dengan izin, and then bayaran kepada mereka begitu tidak menarik sama sekali. 
Apabila kita telah semak balik misalnya saya boleh katakan di sini bahawa selesai dengan 
itu maka akhirnya kita boleh katakan bahawa misalnya RM10,000 dibayar kepada para 
penyelidik apabila mereka telah mulai fail idea mereka dan apabila telah dikomersialkan 
penyelidik itu mengambil setengah juta pertama daripada syarikat tersebut. Jadi ini dasar-
dasar yang dahulu sekadar dibayar RM2,000 oleh pihak pusat penyelidik untuk apa yang 
difailkan sekarang lebih lumayan dan kita sedia untuk menyemak dasar ini dari semasa ke 
semasa sesuai untuk meningkatkan galakan bagi para penyelidik kita lebih berinovasi dan 
lebih kreatif. 
Tuan Pengerusi, seterusnya Yang Berhormat Pasir Mas telah pun menyentuh 
beberapa perkara dan begitu juga dia telah pun menyentuh apakah hasil projek-projek R&D 
yang telah pun dibiayai oleh MOSTI dan seterusnya saya telah pun jawab itu tadi sama juga 
dengan apa yang telah saya maklumkan yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat 
Lembah Pantai. 
Seterusnya Yang Berhormat dari Pasir Mas juga telah pun menyentuh beberapa 
perkara  yang  lain  seperti  berapa  ramai  pakar  meteorologi  yang  bertugas  di  Jabatan 
Meteorologi  dan  mengapakah  ramalan  cuaca  ini  lebih  sukar  untuk  ditepati  ataupun 
mencerminkan keadaan sebenar. Untuk makluman Yang Berhormat Jabatan Meteorologi 
Malaysia mempunyai seramai 206 pegawai kaji cuaca yang berkaliber dan terlatih dan 
daripada jumlah tersebut sebenarnya tidak kurang dua yang mempunyai kelulusan ijazah 
doktor  falsafah,  16  yang  berkelulusan  sarjana  meteorologi,  dan  ada  lapan  pegawai 
berkelulusan sarjana seismologi dan tsunami serta sepuluh pegawai dalam pelbagai bidang 
meteorologi dan yang lain itu memegang ijazah peringkat pertama.   
Saya ingin mengatakan di sini bahawa di mana sahaja di dunia ini amatlah sukar 
sekali untuk memberi ramalan secara 100 peratus dalam bidang kita sains ini. Dalam 
bidang medicine pun kita talk about confidence level 5 percent  plus- minus dan beberapa 
sektor yang lain barangkali 10 peratus  tetapi ini dihadapi oleh negara di seluruh dunia 
bahawa in light of perubahan cuaca atau climate change, it has become increasingly 
difficult, dengan izin, to forecast weather change. Akan tetapi saya katakan di sini saya rasa 
apa yang Ahli-ahli Yang Berhormat katakan tadi ada jauh sedikit apa yang dikatakan hujan 
tapi hujan tidak datang ataupun dikatakan kering tapi kering. Ada juga tetapi saya boleh 
katakan daripada catatan-catatan kita bahawa 80 peratus keseluruhan adalah tepat kepada 
sasaran.  Kita  menggunakan  teknologi  yang  terkini,  yang  canggih sama  dengan  yang 
digunakan oleh negara-negara lain juga. Kepakaran kita pun bukan calang-calang. Kita 
network dengan pusat-pusat antarabangsa yang lain.  
Jadi saya bagi pihak kementerian memberi jaminan bahawa kepakaran teknologi 
yang diadakan semua itu adalah yang tercanggih dan yang terbaik dibandingkan negara 
lain tapi memang ada kelemahan dari segi ketepatan ramalan tersebut kerana climate 
change apatah lagi pada zaman sekarang ini. 
Ahli Yang Berhormat Pasir Mas juga telah pun menyentuh untuk faktor yang 
menyebabkan ramalan cuaca saya pun telah sentuh itu dan seperti mana yang kita sedia 
maklum sistem-sistem yang ada telah kita letakkan dalam jabatan ini supaya makluman 
awal semakan kembali mengenai ramalan dikeluarkan itu sentiasa dilaksanakan. Misalnya 
kalau kita keluarkan amaran untuk angin kuat dan didapati bahawa tempoh tiga jam itu tidak 
terjadi ataupun laporan terkini dia menurun kita tarik balik dan kita edarkan melalui SMS 
kepada mereka pada pihak awam khususnya kepada pihak berkuasa. Jadi ada sistem 
feedback yang telah pun establish, dengan izin, ditetapkan di bawah kementerian dan di 
bawah jabatan ini kerana akhirnya pelanggan utama adalah National Security Council 
khususnya ibu pejabat JPM mengenai dengan bencana alam. 
 
1 02 DR 2.12.2009 
 
Yang  Berhormat  Pasir  Mas  juga  telah  menyentuh  saya  rasa  pengurangan 
pembangunan  bioteknologi  kesihatan  melalui  tumpuan  untuk  pembangunan  melalui 
penggunaan herba, akar kayu dan daun-daun. Ini semua dalam perhatian setakat ini dan 
antara fungsi TPM, Technology Park Malaysia adalah untuk menggalakkan pemprosesan 
natural product, dengan izin, khususnya yang berasaskan kepada  indigenous knowledge.   
Jadi  di  bawah  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  kita  bercadang  untuk 
memperluaskan ini dengan adanya pembinaan cawangan pusat Technology Park Malaysia 
sedang dijalankan di sebelah Perlis dan seperti mana ada Ahli Yang Berhormat juga telah 
meminta tadi kita bercadang mengadakan cawangan Technology Park Malaysia di Sabah 
dan Sarawak menjelang Rancangan Malaysia Kesepuluh. 
Tuan Pengerusi, seterusnya Yang Berhormat Maran telah pun menyentuh kes-kes 
analisis  saintifik  yang  melibatkan  Jabatan  Kimia  Malaysia.  Sukacita  saya  maklumkan 
bahawa kes pada tahun 2008 adalah berjumlah 275,711. Jadi ini bukan sedikit-sedikit. 
Daripada jumlah ini 45,278 adalah kes forensik yang melibatkan jenayah dan jumlah kes 
pada sehingga Oktober 2009 adalah 243,938 dan daripada ini 41,378 adalah kes-kes 
forensik. Sebanyak 50peratus  daripada jumlah forensik merupakan kes dadah.  
Saya  juga  terus  beri  jaminan  bahawa  dari  segi  dikatakan  lambat  untuk 
mengeluarkan hasil siasatan ataupun analisa dan sebagainya ini seharusnya tidak timbul 
kerana pihak Jabatan Kimia Malaysia dan kementerian telah pun menetapkan KPI supaya 
Jabatan Kimia Malaysia hendaklah siap laporan melalui piagam pelanggan untuk misalnya 
kes pemilikan dadah dalam tempoh 30 hari.   
■ 2010 
  Kes pengedaran dadah dalam tempoh 90 hari. Jadi sering kali kita selesaikan ini 
sebelum tarikh-tarikh ini ditetapkan. Kalau kes itu lewat didakwa dan seterusnya jaranglah 
oleh kerana ia itu adalah lewat analisa oleh pihak Jabatan Kimia kecuali ada sample baru 
lagi yang terbaru dihantar untuk analisis. Saya telah beri arahan kepada Jabatan Kimia, 
kes-kes yang ada kaitan dengan kes forensik hendaklah kes yang diutamakan untuk 
menyelesaikan  analisis-analisis  yang  diperlukan.  Yang  Berhormat  dari  Pendang  telah 
menyentuh  mengenai  perkembangan  syarikat  bioteknologi  yang  membuat  dan 
menyaksikan  mengeluarkan  vaksin  yang  ditubuhkan  pada  masa  kepimpinan  negara 
sebelum ini. 
Saya beri jaminan bahawa drug discovery, penemuan vaksin-vaksin baru adalah 
satu-satunya  flagship  di  kementerian  ini  supaya  dalam  bidang  bioteknologi  ini  yang 
berasaskan kepada farmaseutikal adalah diberi keutamaan yang begitu tinggi. Semenjak 
dasar ini negara dihasilkan terdapat perkembangan yang pesat di dalam sektor bioteknologi 
kesihatan.  Sehingga  kini  terdapat  52  syarikat  bioteknologi  kesihatan  dengan  jumlah 
pelaburan RM387.62 juta yang telah pun merangkumi syarikat-syarikat bioteknologi di 
dalam aktiviti menghasilkan vaksin. Saya sedia maklum ini masih lagi sektor yang mudah, 
akan tetapi kita boleh lihat di situ hampir RM400 juta adalah nilai syarikat-syarikat tempatan 
yang terlibat di dalam pengeluaran vaksin iaitu dalam bidang bioteknologi kesihatan.  
Seterusnya,  saya  rasa  untuk  mempercepatkan  masa,  nanti  pihak  Ahli  Yang 
Berhormat yang saya tidak habis semua persoalannya itu seperti Yang Berhormat Pendang 
nanti bolehlah berhubung terus dengan pihak kami. Dari segi Yang Berhormat Pendang dan 
beberapa Ahli Yang Berhormat telah membincangkan perihal angkasa. Saya rasa daripada 
dua puluh Ahli-ahli Yang Berhormat yang menyentuh perihal angkasa ini ada sepuluh yang 
telah pun berucap dan sepuluh yang menyentuh perihal program angkasa lepas.  
Saya ingin beri makluman dan jaminan seperti mana yang diputuskan oleh Ahli-
ahli Kabinet bahawa Program Kedua Angkasawan Angkasa ini adalah pada setakat ini kita 
telah memutuskan untuk dilaksanakan dalam Rancangan Malaysia Ke-10. Akan tetapi 
tahap-tahap peringkat pertama ataupun kedua itu tertakluk kepada kewangan negara. Saya 
terima kasih ada dua Ahli Yang Berhormat yang menyokong supaya termasuk Yang 
Berhormat Kapit yang mencadang bahawa ia terus dijalankan. Saya rasa kita beri... 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: [Bangun] 
DR 2.12.2009  103 
 
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Sensitif kepada keperluan kewangan 
negara,  namun  apa  yang  diputuskan  ialah  latihan  hendaklah  terus  dijalankan  bagi 
usahawan angkasawan kedua kita itu. Supaya ia berada dalam keadaan sihat, ia ada 
dalam bukan sahaja sihat akan tetapi dari segi pengetahuannya akan dapat terus dalam 
keadaan yang diperlukan dari segi kemahiran-kemahiran dan seterusnya. 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Yang Berhormat Menteri.  
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ada dua. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun] 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  Berhubung.. 
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Nanti... 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pendang dan Yang Berhormat Batu Gajah. 
Datuk  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:  Tiada  berucap  Yang  Berhormat  Batu 
Gajah... [Ketawa] 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pendang. 
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Pendang. 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Terima kasih Menteri. Dari segi angkasawan ini saya hendak tanya hasil kajian yang telah 
dibuat oleh angkasawan yang pertama kita itu? Kita bawa balik tiga ujian dari angkasa 
lepas dan dibawa balik ke negara kita dan dua dihantar ke Jepun dan satu dibuat di dalam 
negara. Jadi apakah keputusan hasil kajian yang telah dijalankan di angkasa sana itu? Ingin 
tahu keputusan.  
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ini hendak menuju ke sana tadi, Yang 
Berhormat Batu Gajah.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih, sepanjang masa saya telah 
meluahkan ketidakselesaan saya dengan program angkasawan yang sepanjang masa. 
Akan tetapi dengan keputusan kerajaan untuk meneruskan program ini dalam Rancangan 
Malaysia Ke-10, apakah anggaran kosnya? Itu perkara pertama.  
Perkara kedua adalah selepas diheboh-hebohkan dengan program angkasawan 
itu,  saya  nampaknya  memang  tiada  tindakan  susulan  ke  atas  anak-anak  kita  Tuan 
Pengerusi, yang telah minat apabila melihat angkasawan kita. Tidak ada tindakan susulan 
yang boleh membantu mereka kecuali pergi tengok Planetarium, objek-objek sahaja. What 
are the hands on atau program tertentu spesifik, target ke atas kumpulan-kumpulan ini yang 
telah ditanamkan minat terhadap program angkasa lepas ini. Yang pentingnya ialah hands 
on bukan tunjuk pameran atau pergi sentuh objek, diberi taklimat yang dinyatakan oleh 
Yang Berhormat Menteri tadi.  Kosnya yang amat saya prihatin.  
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Perihal hasil kajian mikro graviti yang akan 
saya sentuh seterusnya. Mengenai dengan program-program kesedaran sains angkasa ini, 
sebenarnya ia berterusan. Tidaklah betul bahawa ia telah berhenti, apa yang telah pihak 
kita telah lakukan ialah Pusat Sains Negara terus mengadakan pameran-pameran. Kalau 
kita katakan hands on, tidak tahulah Yang Berhormat Batu Gajah, kalau hands on betul, 
mahu jadi astronautlah, mahu hendak jadi angkasawan. Akan tetapi memang kita pamerkan 
alat-alat kesemuanya itu, kita bawa sebenarnya dua angkasawan negara itu.  
Hampir setiap bulan ada sahaja program, saya boleh bekal the details dari segi 
berapa jumlah contacts, berapa jumlah program yang telah dilaksanakan. Jadi tidaklah 
mengatakan bahawa ia telah berhenti, ia masih berterusan. Kita bercadang supaya lebih 
pesat lagi pada tahun hadapan dengan adanya ketetapan Kabinet, kita telah menubuhkan 
satu  yayasan  iaitu  Yayasan  Angkasawan  Malaysia  atau  YAM.  Ia  membolehkan 
angkasawan kita itu, kerana soal dulu dipertikaikan dari segi elaun mereka terima itu tidak 
mencukupi untuk membekalnya. Kerana mereka pegawai kerajaan memanglah tidak boleh 
menerima lebih daripada S48, jadi sukar.  
 
1 04 DR 2.12.2009 
 
Kita telah menubuhkan yayasan ini supaya semuanya wang-wang yang ditaja oleh 
pihak swasta ataupun mana-mana pihak dimasukkan dalam tabung ini dan kita boleh bayar 
angkasawan kita lebih daripada apa yang boleh JPA bayar. Kami yakin dengan adanya 
perluasan program ini pada tahun hadapan ia akan memperkasakan lagi program-program 
kesedaran.  Seterusnya,  tumpuan  apabila  saat  ini,  kosnya  kalau  dahulu  saya  telah 
maklumkan Dewan yang mulia ini, RM39 duit kita, duit Malaysia dan kira-kira RM70 lebih 
daripada offset, so itu kos dahulu. Kos sudah meningkat dan  itulah kerajaan belum lagi 
boleh  menetapkan  berapa  kosnya.  Akan  tetapi  kerajaan  bercadang  bahawa  ada 
collaboration, dengan izin, dengan badan-badan peringkat antarabangsa dan barangkali 
penglibatan swasta, so modulnya akan pasti berubah, jadi kos kita tidak boleh tentukan 
pada saat ini.  
Akan tetapi kita akan pastikan ia akan ditelitikan sepenuhnya. Dari segi kajian-
kajian mikro graviti, sukacita saya katakan di sini bahawa ini dan untuk Yang Berhormat 
Gopeng dan Yang Berhormat Bakri barangkali, tadi yang mengatakan angkasawan kita 
sekadar buat teh tarik dan begitu semua, saya rasa itu public jokelah. Bukan, itu tiadalah 
dan tidak tepat. Keseluruhannya untuk makluman, ada tiga kepala kajian yang telah pun 
mikro graviti yang dijalankan, protein in space, microbe in space and cell in space. Minggu 
yang lalu saya rasmikan satu bengkel kedua nasional di UMS Kota Kinabalu.  
Sukacita saya maklumkan di sini bahawa semenjak daripada lima eksperimen 
yang  dijalankan  itu  telah  mengeluarkan  empat  paten,  telah  pun  difailkan.  Dan  telah 
mengeluarkan  sepuluh  kertas  di  peringkat  antarabangsa  dan  sedang  berlatih  melalui 
program itu juga dua PhD dan tujuh Master. Ini masih berterusan lagi kerana kajian-kajian 
yang angkasawan telah jalankan itu belum siap sepenuhnya untuk dianalisakan. Akan 
tetapi dari segi hasil awal ini saya katakan bahawa kita mulai melihat keunikan dan juga 
pentingnya ada penglibatan kita di peringkat program angkasawan terutama tersebut.  
Lebih detail nanti saya boleh bekal kepada Ahli Yang Berhormat. 
Seterusnya Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Pendang sebenarnya banyak yang 
beliau tanya di sini. Akan tetapi sebahagian telah pun saya telah sentuh di dalam perkara 
berkaitan dengan Jabatan Meteorologi telah pun saya sentuh.  
■2020 
  Seterusnya, Yang Berhormat Batang Sadong telah menyentuh berkaitan SIRIM di 
Sarawak, dari segi pembangunan usahawan serta latihan teknikal. Saya telah melawat 
SIRIM Sarawak. Saya lakukan sekurang-kurangnya sekali dan sentiasa kita memantau. 
Saya  dicadangkan  sebenarnya  di  sana  adalah  pembangunan  tekno-usahawan  dan 
memberikan latihan teknikal kepada usahawan adalah satu-satunya peranan SIRIM di 
peringkat negeri Sarawak. Pihak SIRIM juga melatih pelatih di Sarawak bagi membolehkan 
mereka melantik usahawan di Sarawak. Contohnya, pembuatan seramik.  
  Kita bercadang dari segi centre of..., bukan excellence tetapi sebuah centre yang 
unik. Satu-satunya diterajui oleh pihak SIRIM Sarawak ialah centre untuk pembuatan 
seramik. Manakala Sabah, barangkali kita cadangkan untuk sebuah centre pembuatan 
produk-produk tempatan yang berasaskan kepada manik dan barang, sepertimana yang 
terdapat di Kota Belud, yang tidak jauh dari kawasan Tuan Pengerusi.  
  Seterusnya, program-program yang disentuhkan tadi berkaitan dengan Program 
TAP  MOSTI.  Saya  telah  pun  ulaskan  sebelum  ini,  bahawa  program-program  yang 
dikendalikan  itu  adalah  bertujuan  untuk  menterjemahkan  ataupun  transfer  teknologi-
teknologi  yang  mudah  dipindah  dan  berkos  sederhana,  dan  sekali  gus  boleh  terus 
meningkatkan pendapatan para pengguna di peringkat akar umbi.  
Jadi,  ini  satu-satunya  peranan  MOSTI  untuk  memastikan  bahawa  grassroot 
ataupun masyarakat akar umbi itu tidak terkeluar daripada menikmati teknologi-teknologi 
yang canggih. Kita akan laksanakan ini bersama kementerian-kementerian yang lain. 
Seterusnya, Yang Berhormat Batang Sadong telah menyentuh mengenai dengan 
brain gain. Saya hanya ingin katakan di sini bahawa, dari segi pendekatan brain gain ini, ia 
telah berubah daripada sebelumnya. Kita ingin saintis-saintis kita yang dahulu, ataupun 
mereka yang berkemahiran tinggi di seberang laut dalam bidang kesihatan, pertanian atau 
engineering, berpindah ke Malaysia sekali gus bersama dengan keluarga mereka.  
DR 2.12.2009  105 
 
Pendekatan yang terkini yang kita laksanakan ialah mengajak pakar-pakar ini balik 
secara short term, sama ada tiga atau enam bulan, dan juga untuk memadankan pusat-
pusat kecemerlangan di mana mereka berada dengan pusat-pusat kecemerlangan atau 
pun lab-lab tertentu yang ada di Malaysia. Sekali gus dengan itu kami berpendapat bahawa, 
sambutan sebegitu adalah menarik, kerana ini lebih rasional daripada meminta mereka 
memindah kedudukan diri balik ke Malaysia secara fizikal.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Minta penjelasan. Soalan yang pendek 
sahaja.  
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili:  Ya, Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya hendak tahu, apakah Yang Berhormat 
telah mengenal pasti berapa orang saintis warga Malaysia yang berada di luar negara? Di 
mana mereka berada? Sepanjang masa ini dengan program brain gain yang pernah 
diadakan oleh kementerian, berapa ramaikah yang telah berjaya ditarik balik ke negara 
kita?  
Saya rasa angkanya sangat rendah. Mungkin Yang Berhormat boleh maklumkan 
di manakah mereka? Mengapakah mereka boleh mengalir keluar? Mungkin juga pihak 
kementerian boleh mengkaji dengan kerjasama kementerian lain, mengapa mereka boleh 
mengalir keluar? Itu aspek lain yang saya rasa Yang Berhormat boleh maklumkan dalam 
Dewan ini. Di manakah mereka dan berapa ramai? Sepanjang masa ini, berapa yang telah 
ditarik balik  ke negara ini? 
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tuan Pengerusi, saya katakan tadi, program 
telah  pun  bertukar  daripada  memindahkan  mereka  di  sini  ke  program  yang  ada 
collaborative arrangement, dengan izin, di mana mereka ditwinkan lab-lab ataupun institusi 
mereka dengan Malaysia.  
Dari segi returning scientist, kita ada 2000 yang telah kita catat dalam program 
tersebut.  Namun  saya  berpendapat,  ini  masih  rendah  lagi.  Dalam  rancangan  tahun 
hadapan, kita mulai menggerakkan melalui pesuruhjaya-pesuruhjaya kita di seberang laut 
untuk membuka pendaftaran dan membuat pengawalan atau penggalakan program ini 
kepada kumpulan yang lebih luas lagi.  
Dari segi mengapa mereka berada di seberang laut, saya rasa banyak sebab. 
Pertama, personal choice, dengan izin. Kedua, gaji di situ lebih lumayan. Ketiga, saya 
akuilah sepertimana yang juga panel antarabangsa dalam mesyuarat baru-baru ini, panel 
IAP-Biotech  dan  juga  panel  IAP-MSC  berpendapat  bahawa  barangkali  pusat-pusat 
kecemerlangan kita di Malaysia tidak mencukupi untuk mereka kembali. Jadi di bawah 
Rancangan Malaysia Ke-10, saya yakin Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan 
memberi perhatian kepada perkara ini.  Jadi, itu... 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Kita akui, tetapi itu adalah antara langkah 
yang kita mahu ambil dalam program di masa hadapan.  
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri, 
sedikit sahaja.  
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya. Saya tadi menarik 
dan memohon penjelasan lanjut mengenai perancangan kerajaan mengadakan pendekatan 
baru ke arah menarik minat anak-anak Malaysia yang berada di luar negara, terutamanya 
yang mempunyai kepakaran tertentu.  
Persoalan saya, saya melihat dan yakin kementerian mahu yang terbaik untuk 
negara ini. Kenapa kita sehingga hari ini, mungkin Yang Berhormat Menteri boleh jelaskan, 
saya tidak melihat kita dapat mengadakan twinning atau kerjasama dengan institusi yang 
ternama seperti yang berlaku di institusi pengajian tinggi. 
 
1 06 DR 2.12.2009 
 
Saya minta maaf kerana saya merujuk kepada yang terdekat. Yang Berhormat 
Menteri tahu tadi saya dapat semasa Menteri menjelaskan, kita tidak mahu menjelaskan 
apa strategi-strategi kita kepada negara jiran. Akan tetapi, saya melihat negara jiran itu 
mereka  bersama  dengan  Universiti  Stamford  bekerjasama  dengan  institusi  pengajian 
tingginya. Kalau dengan public policynya pun dengan Harvard dan sebagainya. 
Persoalan saya, adakah dasar-dasar tertentu yang perlu kita kemas kini atau 
adjust dengan izin, supaya ia lebih menarik minat? Adakah dasar-dasar itu? Dalam hal ini, 
saya boleh mengkhusus ke arah penyelidikan, kerana saya yakin kita Malaysia mempunyai 
kekuatan yang sama seperti negara jiran.  
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih Yang Berhormat Balik Pulau. 
Sepertimana  yang  saya  sentuh  tadi,  satu-satunya  ialah  menaik  taraf  pusat-pusat 
kecemerlangan  kita,  khususnya  pusat-pusat  kecemerlangan  sains,  supaya  boleh 
menampung pelajar-pelajar muda yang berkaliber, yang belajar sendiri di seberang laut dan 
bukan  ditaja  oleh  kerajaan.  Jadi,  mereka  tiada  ikatan  untuk  hendak  balik.  Jadi,  ini 
membolehkan mereka, pertama, ada pusat kecemerlangan yang mereka boleh enjoin 
dengan izin, untuk bekerja kerana ia bertaraf dunia. Kedua, scheme of service dengan izin, 
itu adalah menarik bagi mereka.  
Akan tetapi, sebenarnya kita telah melakukan persiapan-persiapan dan sedang 
juga kita perkemaskan ini. Misalnya, kita menghantar lima post-doc kepada this Stamford  di 
bidang  bioteknologi.  Kita  juga  dengan  MIT  pun  ada  program  bersama,  dan  untuk 
makluman, kita sedang tetapkan collaboration dengan izin, dengan pusat-pusat di Australia, 
New Zealand dan United Kingdom dalam perkara ini. 
Satu  cara  ialah  dengan  National  Scholarship  yang  kita  bekal,  yang  mana 
kementerian kita telah laburkan dua kali ganda daripada 200 kepada 400. Apa yang kita 
cadangkan ini ialah kita tetapkan mereka kepada tempat-tempat yang terkenal dalam 
bidang industrial technology, alternative technology, nano technology dan discovery.  
Harapan  kita  ialah,  sebahagian  dapat  membuat  networking  dengan  profesor-
profesor di situ, dan sekali gus itu akan menjadi satu landasan atau jambatan untuk masa 
depan dari segi latihan dan mendapatkan pakar-pakar supervisors mereka yang akan kita 
twinkan dengan izin, dengan institusi-institusi di sini.  
Saya mahu berterus-terang, strategi kita berbeza dengan negara jiran. Negara 
jiran  sebenarnya,  mereka  concentrate  untuk  grief  head  those  who  have  retired  from 
services. Pada pandangan kita, kita harus concentrate kepada generasi muda, yang more 
long-term. Dengan itu untuk mematangkan kapasiti kita, kita harus invest kepada anak-anak 
muda Malaysia yang tidak kurang bright dan intelectual capacity mereka dengan negara-
negara lain. Jadi, itu pendekatan kita saat ini. 
Saya ingin teruskan. Dari segi... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf Yang Berhormat Menteri, saya sedang 
menunggu berapa orang saintis warga Malaysia yang berada di luar sekarang?  
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya akan katakan... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: You must have the figure before you can 
targerted them to make them come back, is not it? 
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Itulah kita... Because ini bukan senang 
untuk kita memperoleh, kecuali kita buatkan satu pendaftaran yang menyeluruh. Jadi itulah 
pada tahun hadapan, kita inginkan pesuruhjaya-pesuruhjaya untuk office kita di seberang 
laut ini, untuk membantu dalam perkara ini dengan adanya roadshow yang kita adakan.   
■ 2030 
  Kalau berasas saja daripada feedback dan asas daripada kita pamerkan, kita 
advertise ia punya berada di sini sana amat sukar untuk.... Akan tetapi yang pakar-pakar 
dalam sesuatu bidang, itu kita tahu tapi average pakar itu ia tidak muncul, ia sukar untuk 
diperolehi. Akan tetapi apa yang saya katakan tadi ada 2000 networking scientist, ada 
women and I feel that, dalam pandangan saya barangkali sepuluh kali ganda lebih banyak.  
DR 2.12.2009  107 
 
Okey, saya mohon untuk mendapatkan tetapi apa bila pihak kementerian dapat 
data yang terkini, Yang Berhormat Batu Gajah bolehlah nanti berbicara dengan saya di luar 
Dewan.   
  Yang Berhormat Petaling Jaya telah menyentuh perihal nuklear yang dia katakan 
apakah perlu kita bangunkan tenaga nuklear. Ini satu-satunya yang ada unik sikit kerana 
semua rata-rata pihak rakan di sebelah sana pun dengan adanya penjelasan yang kita telah 
jalankan, berasas kepada feedback secara peribadi kepada saya yang mereka mengatakan 
kita sokong program tapi you must be transparent, you must give us involve.  
Majoriti katakan adalah terbuka dan saya mengatakan terima kasih atas sokongan 
taklimat diadakan dengan Kementerian Tenaga Hijau dengan MOSTI tempoh hari dan ini 
akan berterusan. Akan tetapi Yang Berhormat Petaling Jaya yang satu-satunya yang, tapi 
sudah dijawab oleh rakan sebelah sana tadi mengenai dengan perihal bekalan tenaga 
nuklear ini iaitu beliau katakan adakah kita perlu menggunakan nuklear dan adakah kita 
sedar dari segi apa yang perlu diambil perhatian khususnya dari segi sisa, nuclear waste 
yang perlu di ambil kira.   
  Kita  sedar  dengan  perkara  ini,  hanya  kita  katakan  bahawa  berasas  kepada 
taklimat yang diberi kepada Ahli Yang Berhormat tempoh hari. Kita boleh lihat bahawa the 
curve is the X-curve, keperluan meningkat seperti ’X’ tetapi bekalan kita ambil kira sumber-
sumber yang ada dalam sepuluh tahun, 15 tahun, 25 tahun yang akan datang, ia pula 
menurun kecuali kita galakkan sumber-sumber tenaga yang lain dan satu-satunya yang 
dicadangkan adalah sumber nuklear. Penglibatan kementerian dalam perkara ini adalah 
dari segi teknologi dan perundangan.   
  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Boleh... 
  Datuk  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:  Jadi  kita  akan  dari  segi  dasarnya 
Kementerian Tenaga Hijau, berapa peratus kerajaan tetapkan itu, nanti pihak kerajaan akan 
menentukan. Dari segi teknologi dan perundangan, itu dalam tangan MOSTI jadi kami akan 
berganding tangan untuk apabila dasar itu ditetapkan untuk melaksanakan apa yang perlu. 
Selain itu, saya yakin bahawa kepakaran yang ada, saya rasa pelaburan untuk menambah 
kepakaran keterbukaan kita mengenai pentingnya sumber tenaga yang berkekalan, saya 
yakin bahawa sesuatu yang mencerminkan keseluruhan pandangan rakyat Malaysia dapat 
dicapai. Saya rasa buat referendum itu tidaklah timbul dalam pandangan saya tapi kita akan 
libatkan NGO dalam perbincangan-perbincangan nanti.   
  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Boleh mencelah sedikit Yang 
Berhormat Menteri.   
  Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ya sila.   
  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Ya memang pandangan dari luar ini 
bukan  dari  Ahli  Parlimen  atau  agensi  kerajaan  ini,  saya  dapati  banyak  orang  yang 
membantah akan kita gunakan tenaga nuklear di Malaysia. Bolehkah Yang Berhormat  
Menteri  membuat  satu  referendum  bagi  rakyat  untuk  menentukan  sama  ada  mereka 
menyokong atau membantah tentang projek tenaga nuklear ini. Itulah saja saya minta 
supaya dapat pandangan dari luar.   
  Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Dari segi itu saya katakan tadi dalam 
peringkat sekarang ini walaupun dasar tidak ditetapkan, kita fahamkan tahun hadapan itu 
nanti kertas sedang disediakan oleh pihak Kementerian Tenaga Hijau dan MOSTI.  Akan 
tetapi sudah mula konsultansi diadakan dengan Ahli-ahli Yang Berhormat dengan NGO-
NGO dan ini akan diperhebatkan dan saya rasa kita tengoklah penerimaan pihak awam 
dalam perkara ini. Jika perlu kerajaan barangkali boleh pertimbangkan apa lagi yang perlu 
dari segi mendapat suara yang lebih majoriti dalam perkara ini. Jadi saat ini ia tidak 
tumpulah.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Balik Pulau.   
  Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Menteri, sedikit lagi dari 
Balik Pulau.  Menteri saya mahu ke depan sedikit ya.  
 
1 08 DR 2.12.2009 
 
Memandangkan perkembangan rantau mengenai dasar nuklear ini, rakan saya 
tadi betul. Ini kerisauan dan saya beliau itu ya boleh kita perjelaskan tapi persoalan saya 
dari segi bottom linenya. Soalan saya, sejauh mana negara dari segi strategi nuklear, 
dasarnya kerana kelihatan kita agak keterbelakang berbanding dengan negara rantau. 
Kalau dibayangkan projek itu bukan satu projek yang berjaya, memang ya ada keuntungan 
kepada negara. Akan tetapi persoalan saya dari segi bottom line dasar Menteri mempunyai 
mandat, adakah kita mahu mendahului negeri-negeri di rantau ini yang saya tahu dari segi 
pelannya agak ke depan berbanding dari kita.  Mohon penjelasan.   
  Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya rasa tidak, kita sedang berjalan sesuai 
dengan tempoh yang dijalankan oleh negara lain yang menghadapi satu senario keperluan 
tenaga dengan kita. Vietnam telah meluluskan di peringkat Parlimen tahun lalu, pihak 
Indonesia pun di dalam proses tersebut. Filipina sedang dalam pertimbangan-pertimbangan 
yang tertentu tapi kalau kita lihat negara-negara di Eropah yang sebelum ini ialah antara 
paling keras kepala dengan izin, membantah. France misalnya the home of the green, 78 
peratus tenaga mereka berasas daripada tenaga nuklear. Saya sendiri telah melawat Korea 
empat bulan yang lalu, saya berpeluang untuk berbicara dengan pihak umum dan pihak 
saintis dan seterusnya.   
  Saya begitu kagum, walau saya masuk dalam nuklear reaktor kawasan di situ 
juga, kadang-kadang saya pun merasa takut adakah kita selamat tetapi you know tapi 
technology today is such a thing mishap almost zero, you know. Dulu Chernobyl because 
arahan dulu because they never..., dengan izin, took place, they never maintain, actually 
amaran-amaran telah dikeluarkan sebelum itu. Teknologi sekarang ini saya rasa begitu 
canggih of course its always happens in this world.  Akan tetapi di Korea, 4 km hingga 5 km  
dari situ duduk minum cappuccino, orang main water scooter, fishing sebelah sahaja. They 
may have, dengan izin, is part of life in existense in that area dari segi pengedaran 
maklumat.  Apa  yang  penting  saya  rasa,  pengedaran  maklumat  yang  tepat  dan  juga 
memberi jaminan kalau ada keraguan ini ialah dari segi disposal of waste, kalau itu dapat 
diselesaikan dengan teknologi yang terbaru tadi dibincang sebelum saya menggulung saya 
berbincang dengan pegawai-pegawai saintis kita. You know, get inform me dengan izin, 
what is happening in the world dari segi waste disposal.   
Presiden Amerika Syarikat sedang mengatakan, “waste disposal is our problem, 
we are diggng back the mine to take back the waste and reused the waste”, dan kita kata 
lets monitor dengan apa sebenarnya yang terjadi dalam bidang ini. Akan tetapi dari segi 
kecanggihan teknologi, saya rasa tidak ada harus kekeliruan kecuali main made problem.  
Okay last one, berapa minit sudah.. 
Dr.  Che  Rosli  bin  Che  Mat  [Hulu  Langat]:  Yang  Berhormat  Menteri minta 
penjelasan tidakkah Menteri bersetuju apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat PJ 
Selatan tadi, masyarakat dan orang awam tidak bersetuju dengan tenaga nuklear ini kerana 
mereka tidak faham. Akan tetapi kalaulah pihak kementerian menjelaskan atau membuat 
banyak  penyebaran-penyebaran  maklumat,  maka  insya-Allah  rakyat  akan  faham  dan 
mereka boleh menerima tenaga nuklear ini. Terima kasih.   
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Menteri satu lagi.   
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Hulu Langat ini dia saintis, 
dia peminat kami dan penyokong kami sangat kuatlah.   
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Menteri.   
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Akan tetapi Yang Berhormat mengatakan 
kalau orang awam tidak mengetahui temasuk Yang Berhormat dari PJ Selatan, barangkali 
itu tidak juga. Ya.   
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Saya setuju Yang Berhormat  Hulu 
Langat supaya kita beri penerangan dulu kepada rakyat dan selepas itu kita set satu target 
bila kita akan ambil pandangan masyarakat umum, mereka setuju atau tidak. Ini penting 
sebelum kita teruskan usaha tenaga nuklear ini.   
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat punya pandangan... 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Boleh jawab sekali... 
DR 2.12.2009  109 
 
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat punya pandangan kita 
akan kiralah. MOSTI dalam segi teknologi, dari segi latihan kemahiran, dari segi dasar 
tenaga hijau. Okey Yang Berhormat..  
■2040 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Ini adalah satu program atau projek yang sangat besar dan 
sangat serius. Ia memerlukan banyak sokongan. Pada saya yang paling penting pemain 
politik, terutamanya di kalangan Ahli-ahli Parlimen, tidak kira sama ada pembangkang 
ataupun kerajaan, kedua-dua perlu faham. Pada saya kalau semua Ahli Parlimen boleh 
membawa mesej yang sama di seluruh negara demi negara, saya yakin ia akan menjadi 
satu realiti. Akan tetapi, untuk meyakinkan orang ramai ialah dengan memahami dan 
menghayati sebab itu saya cadang awal tadi, oleh sebab ini projek besar, tidak mengapa 
kita modal besar sikit. Kita bawa semua Ahli Parlimen melawat ke Korea seperti yang 
disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Sekian, terima kasih.  
Datuk  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:  Yang  Berhormat  Ledang,  saya  ambil 
catatan tadi, saya tidak perlu ulas lagi. Yang Berhormat... [Disampuk] 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Menteri, satu lagi 
tentang... Yang Berhormat Menteri.  
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Sebab saya rasa itu satu cara yang 
terbaik tertakluk kepada peruntukan yang disediakan untuk ini, tetapi rasa-rasa BBC dan 
bahagian pembangkang sebelah sana, kita boleh duduk bersama.  
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Last Yang Berhormat Menteri.  
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Untuk mereka yang, dengan izin, requires... 
Apa ini..., apa juga saya bilang?  
Seorang Ahli: Convince. 
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Convince, ya! Requires the will to convince. 
Saya rasa dari segi pengedaran maklumat, kita boleh fikir. Itu sebahagian daripada program 
pengedaran maklumat dan kesedaran awam dalam perkara ini. Yang Berhormat Petaling 
Jaya Selatan ada lagi?  
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Last, last. Yang Berhormat Menteri, 
kita tidak boleh compare dengan Korea Selatan kerana ia ada saingan dengan Korea Utara, 
mereka adakan loji nuklear ini, mereka punya hal. Akan tetapi, Malaysia satu negara yang 
kecil dengan penduduk yang besar. Kita tidak ada tempat untuk bina loji nuklear. Kalau di 
Selangor, memang kita reject. Takkan hendak buat di Pahang, Johor? Adakah local people 
akan benarkan kita membina loji nuklear di sana? Saya rasa tidak ada. So kita tidak boleh 
compare dengan Korea, sebab mereka ada conflict dengan Korea Utara, kita tidak ada.  
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Itu yang berbeza sedikit daripada rakan-
rakan lain di sebelah sana. Satu daripada Yang Berhormat sana katakan why don’t we do it 
early. Saya dengan ikhlas, saya rasa kerajaan akan ambil perhatian kepada sentuhan 
tersebut. Pihak kementerian peringkat kami yang menjaga teknologi dan latihan untuk 
tenaga mahir yang boleh handle ini, kita juga berpendapat bahawa tugas pertama adalah 
mengedar  maklumat  yang  tepat  dan  mengikis  setiap  perasaan  salah  sangka  dan 
memastikan mereka understand dan betul-betul tahu mengenai tenaga dan juga feed poll 
yang  ada.  Jadi,  saya  mengambil  perhatian  ketetapan  yang  begitu  keras  oleh  Yang 
Berhormat Petaling Jaya Selatan tentang perkara ini.  
Okey, seterusnya Yang Berhormat Parit telah menyentuh perihal angkasa. Saya 
sudah sentuh, tetapi ia sekadar mengatakan apakah networking yang diadakan di negara-
negara lain dalam perkara ini. Sukacita saya katakan bahawa Malaysia melalui Agensi 
Angkasa Negara ataupun MOSTI telah menjalinkan kerjasama dalam bidang penerokaan 
angkasa  dengan  agensi  angkasa  antarabangsa  seperti  NASA  dari  Amerika  Syarikat, 
KOSMOS dari Rusia, JAXA dari Jepun dan ESA dari Kesatuan Eropah. Antara kerjasama 
yang dicadangkan ialah seperti berikut.  
 
1 10 DR 2.12.2009 
 
Pihak Rusia melalui Institute of Biomedical Problems (IBMP) telah mempelawa 
saintis  Malaysia  untuk  menyertai  program  pesawat  tanpa  pemandu  yang  akan 
mensimulasikan keadaan  microgravity selama 40  hari secara berterusan.  Program  ini 
dijangka akan bermula pada 2010 dan seterusnya 2013 sampai 2016. Pihak BioServe dari 
USA  telah  mengadakan  kerjasama  dengan  Malaysia  sepanjang  tahun  2005,  2008 
terutamanya  dalam  bidang  perkhidmatan  sokongan  dan  dokumen  teknikal  dan 
pembangunan  instrumentasi  dalam  bidang  microgravity  dalam  program  angkasawan 
negara yang pertama.  
Malaysia dan Rusia juga mempunyai kerjasama dalam bidang sains dan teknologi 
melalui MoU yang telah ditandatangani pada tahun 2003. Di bawah MoU ini, Malaysia dan 
Rusia mempunyai kerjasama dalam bidang angkasa lepas. Jadi, saya hanya mencerminkan 
bahawa networking diadakan dan bagi microgravity studies, dengan izin, we don’t have to 
wait until our angkasawan fly again. So these are the networking yang sedang kita buat 
dengan negara-negara lain, khususnya dari segi segmen-segmen program angkasawan 
yang telah pun berjalan sebelum ini.  
Yang Berhormat Parit juga menyentuh mengenai barangan produk elektrik di luar 
negara dilambak, keperluan standard dan juga telah mengatakan radiasi daripada telefon 
bimbit.  Apakah langkah yang telah diambil SIRIM? Saya hanya mengatakan bahawa setiap 
telefon yang sah itu perlu mendapatkan sticker daripada SIRIM. Jika tidak ada, ertinya ia 
melintasi ujian-ujian yang diperlukan. Akan tetapi, kalau ia tidak memperoleh sticker kerana 
ia memasuki negara kita secara haram, maka itu di luar kawasan kita. Setiap telefon bimbit 
yang dikeluarkan di Malaysia ataupun dari luar negara, saya katakan tadi wajib dapat label 
SIRIM bagi memastikan dari segi keselamatan pengguna kerana ia telah diuji dari segi 
keselamatan dan mengikut standard yang ditetapkan.  
Yang Berhormat Hulu Langat saya ingin berterima kasih di atas input-input selalu. 
Setiap sesi dua tiga soalan berkaitan dengan radiasi dan agensi nuklear. Tuan Pengerusi, 
saya tidak mahu tambah lagi kerana Yang Berhormat mengatakan kenapa tidak beri awal 
dan  kedua,  penerangan-penerangan  yang  perlu  diperluaskan  supaya  pihak  umum 
mengetahui sebenarnya kebolehan dan juga risiko-risiko yang ada, dengan izin, to be fair to 
public.  
Dari segi jaringan dengan peringkat antarabangsa, anggota Malaysia mewakili kita 
di peringkat Lembaga IAEA dan perhubungan adalah baik sekali. Kita begitu transparent 
dalam perkara ini. Dalam mesyuarat-mesyuarat ASEAN+3 tahun yang lalu dan bulan ini 
akan menghadiri Ministerial Meeting on Nuclear Matters di Jepun dan tujuan kita ialah 
membuat  networking  yang kukuh  dan  sekali  gus  mendapatkan  collaboration  dan  kita 
hendak mula dari first step dengan secara terbuka. So we are opening our chest to the 
scrutiny  of  the  international  community,  dengan  izin,  agar  tidak  salah  sangka  selain 
daripada penggunaan tenaga.  
Kita  berpendapat  bahawa  walaupun  kita  antara  negara  Islam  rantau  ini, 
perhubungan  kita  di  peringkat  antarabangsa  dari  segi  penggunaan  teknologi  dan 
bagaimana kita boleh menerajuinya adalah berada di tahap yang respectable. Jadi, kami 
berpendapat tiada halangan jika program ini diteruskan seterusnya.  
Seterusnya, Yang Berhormat Arau telah menyentuh... 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Yang Berhormat Menteri, penjelasan 
sedikit. Sedikit sahaja. Saya tadi mencadangkan supaya kita menjalankan R&D untuk 
mendapatkan  label  sinaran  kepada  sama  ada  pekerja  atau  orang  awam.  Ini  kerana 
tujuannya  untuk  menjelaskan  kepada  orang  awam  atau  orang  yang  tertentu  bahawa 
pekerja agensi nuklear itu sendiri, yang telah pun bekerja 20 tahun atau 30 tahun, tetapi 
masih tidak terjejas dengan sinaran radioaktif.  
Begitu juga perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuantan mengenai 
sinaran daripada aktiviti mining atau aktiviti rare earth dan sebagainya. Begitu juga dari segi 
aktiviti lanthanides di Gebeng. Jadi, kalau boleh kita ada database awal, kemudian apabila 
berjalannya operasi, maka kita boleh melihat balik pendedahan sinaran kepada orang 
awam dengan bekerjasama dengan Kementerian Kesihatan untuk mendapatkan data-data.  
 
DR 2.12.2009  111 
 
■2050 
  Adakah benar umpamanya di Bandar Baru Bangi, orang yang meninggal kerana 
barah  itu  didedahkan  oleh  sinaran  daripada  rektor  nuklear  1  megawatt  itu  ataupun 
sebaliknya? Terima kasih.  
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Kuala Langat, saya rasa 
cadangan itu baik, nanti pihak kami akan mengambil perhatian skop berapa besar yang 
diperlukan.  Saya  rasa  inilah  yang  perlu  dimaklumkan  kepada  pihak  awam.  Banyak 
sangkaan yang sebenarnya tidak berasas. Akan tetapi kerana pengedaran itu meluas, 
maka anggapan akhirnya adalah tidak tepat khususnya dalam bidang teknologi termasuklah 
tower radiation yang keluar daripada handphone dan seterusnya. Terima kasih atas input 
itu.  
Yang Berhormat daripada Arau telah menyentuh Pusat Sains Negara dan betapa 
pentingnya ini sebagai pengedaran maklumat dan penggalakan sains dan teknologi. Saya 
hanya ingin maklumkan bahawa Pusat Sains dan juga ada 12 Ahli Yang Berhormat telah 
menyentuh perkara yang sama ini. Saya ingin mengatakan bahawa Pusat Sains Negara 
sedang melalui satu slightly reinventing yang penting dalam perkara ini. Pihak kementerian 
mengambil pandangan yang begitu serius dari segi sumbangan-sumbangan perbincangan 
mengenai dengan Pusat Sains Negara ini. Kami berpendapat bahawa ia amat penting dari 
segi soal penggalakan pengertian sains dan teknologi.  
Seterusnya ia perlu dinaiktarafkan dan mengadakan cawangan dan cabangan  
seperti Yang Berhormat daripada Gopeng telah sentuh. Saya sentuh awal sebentar tadi 
bahawa sudah ada satu pusat di negeri Kedah dicadangkan di bawah Rancangan Malaysia 
Kesepuluh, bahawa satu cawangan di Sabah dan di Sarawak. Jadi mudah-mudahan ini 
membantu dari segi pengedaran maklumat mengenai sains dan teknologi dan penggalakan 
di kalangan generasi muda. Akan tetapi hanya untuk memberi gambaran, bagi jumlah 
pelawat di Pusat Sains Negara pada tahun 2008 yang lalu, pelawat seramai 145,835 dan 
seterusnya outreach iaitu program yang mereka kendalikan di luar dengan sekolah-sekolah 
semuanya yang menjemput Pusat Sains Negara. So, jumlahnya seramai 459,295. Dari segi 
program outreach di luar itu  terdapat 40 program. Program di dalam itu adalah sejumlah 
450 pameran-pameran, taklimat-taklimat, dan seterusnya.  
Mengenai dengan kerjasama dengan pihak luar negeri ada sepuluh program yang 
dikendalikan. Saya ingin maklum awal bahawa pada bulan hadapan sebahagian Pusat 
Sains yang bahagian pameran itu akan ditutup, kerana kita adakan penambahbaikan dan 
kita adakan naik taraf beberapa segmen di situ. Jadi nanti ia akan dimaklumkan  kepada 
pihak awam dari segi takrif dan jam-jam tertentu. Akan tetapi kita perlu tutup sebahagian itu,  
manakala  program-program  outreach  dan  program-program  taklimat  diadakan  hanya 
bahagian pameran yang kita akan sentuh. Ini sebahagian daripada menaik taraf pusat ini.  
Saya rasa Yang Berhormat Gopeng sentuh perkara yang sama, tetapi saya telah 
pun  sentuh  itu.  Saya  sedia  maklum  bahawa  perlu  banyak  lagi  yang  diadakan  untuk 
menaiktarafkan pusat kita supaya ia menjadi tarikan kepada pihak kanak-kanak, pelajar, 
ibu-ibu dan bapa-bapa. Antara yang dirisaukan sekarang ini ialah dari segi semakan dan 
proses naik taraf itu kita mahu menjadikan Pusat Sains itu pusat milik publik atau awam. So, 
kanak-kanak dan orang-orang tua ada program. Kami inginkan tanah yang sekeliling itu 
adalah tempat keluarga buat picnic dan seterusnya supaya dia betul-betul mencerminkan 
satu pusat yang ada program untuk semua lapisan masyarakat. Mudah-mudahan dalam 12 
bulan ini kita boleh melihat hasil daripada kenaikan taraf tersebut.  
Seterusnya  Yang  Berhormat  Gopeng juga  telah menentukan  perkara dengan 
paten proses ataupun process patenting. Saya ingin katakan di sini bahawa ada dua 
kementerian yang terlibat. MYIPO adalah di bawah Kementerian Perdagangan Dalam 
Negeri dan MOSTI tidak terlibat dari segi pendaftarannya. Namun kita ada skim-skim 
misalnya semua penerima dana daripada MOSTI kita mulai pada tahun ini untuk tolak 
sebahagian daripada kos projek mereka itu ada dimasukkan kos untuk mendaftar paten, 
jika mereka berjaya untuk mendaftarkannya.  
 
1 12 DR 2.12.2009 
 
Kita  juga  telah  mengambil  langkah-langkah  tertentu  berbincang  dengan 
kementerian-kementerian  yang  lain  seperti  Kementerian  Kewangan  dan  Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan untuk memudahkan proses 
pendaftaran paten dan juga mengurangkan kos because ini antara yang menghalang kita 
berfikir dari segi jumlah paten yang difailkan kerana begitu mahal. Kalau hendak pakai 
peguam tidak kurang RM30,000 sampai RM50,000. Bagi technopreneur yang kecil ini 
adalah satu beban yang besar. Akan tetapi disentuh awal tadi bahawa jumlah paten yang 
didaftarkan bagi tahun ke tahun itu, kalau  ia menurun dari tahun 2009 tidak semestinya itu 
mencerminkan bahawa inovasi telah mengurang kerana mereka yang mempunyai hasil 
penyelidikan yang bagus, baik, bertaraf dunia, dia tidak semestinya mahu mendapatkan 
paten cepat-cepat. Dia mahu lihat kalau ada market place ada pasarannya. Memang ada 
danger kalau dia tidak mahu daftarkan barangkali orang lain akan daftarkan lebih awal 
daripada dia. Akan tetapi saya melawat MYIPO  di Geneva.  
Ketua Pengarah di situ dia mengatakan dia tidak begitu risau jika jumlah paten 
tahun ini adalah menurun berbeza dengan  jumlah paten bagi tahun yang lalu, kerana dia 
juga tertakluk kepada market  atau situasi pasaran. Dia fikir kalau dia patenkan dia mahu  
commercialize, tetapi opportunities atau peluang untuk potensi itu adalah kurang kerana 
market itu adalah kecil. Barangkali dia postpone. Ditundakan pendaftaran tersebut. Itu 
sekadar untuk memberi penjelasan.  
Seterusnya  Yang  Berhormat  Limbang,  peruntukan  tambahan  sebanyak 
RM400,000 kerana projek vanila itu di bawah innovation fund  adalah di skala rendah. Saya 
hanya menyatakan bahawa kita sedang meneliti perkara ini dan jika betul tidak boleh 
diselesaikan  dengan  mengurangkan  skilnya,  kita  cuba  cari  sumber  untuk  membantu 
sebahagian daripada yang diperlukan di bawah Belanjawan 2010 tahun hadapan.  
Yang Berhormat Padang Terap juga telah menyentuh penggunaan teknologi ke 
tahap komersial peringkat antarabangsa, ini telah saya jawab tadi bahawa ia dimulakan 
dengan pendaftaran-pendaftaran paten yang tertentu dan di bawah Biotech Corp. Dan juga 
kalau dia di pihak ICT di bawah MDEC semua jentera ini membantu untuk memasarkan 
teknologi buatan Malaysia di peringat antarabangsa. Kami berharap bahawa di bawah 
program yang diumumkan di dalam belanjawan baru-baru ini, iaitu menubuhkan Malaysian 
National Innovation Centre atau MyNIC dan pusat-pusat kecemerlangan di bawahnya yang 
kita sebut Innovation Center  of Excellence, bahawa sekaligus ia akan menjadi satu pusat 
juga untuk pendaftaran paten bekerjasama dengan  Kementerian Dalam Negeri. One-stop 
centre  untuk  membantu  pendaftaran  dan  juga  pengkomersialan  hasil-hasil  R&D  yang 
dikeluarkan oleh institusi pengajian tinggi, institut-institut penyelidikan kerajaan dan juga 
pihak swasta.  
Sebentar  tadi  Yang  Berhormat  Padang  Terap  dia  menyentuh  juga,  adakah 
Malaysia sedia dengan mempercepatkan penggunaan nuklear? Dia mahu cepat dengan 
adanya satu mega reaktor dan ada 260 lebih pakar, Masters and PhD. Why  don’t we start 
early?  Akan  tetapi  sebenarnya  persiapan-persiapan  hendaklah  mengikut  standard 
antarabangsa dan dengan itulah dia akan menggunakan di antara tujuh tahun, sampai 
sepuluh tahun tertakluk kepada saiz reaktor yang kita cadangkan. Akan tetapi saya ambil 
kira  pandangan  Yang  Berhormat  Petaling  Jaya  Utara  yang  mengutarakan  pentingnya 
mendapat pandangan dari semua lapisan masyarakat.  
■ 2100 
  Yang Berhormat Bakri, perihal Hospital Tengku Ampuan dan syarikat kontraktor 
membina bumbung Stadium Terengganu yang telah diberi Sijil ISO 9001 perlu ditarik balik 
sijilnya. Ini meliputi kementerian yang lain tetapi hanya saya jelaskan bahawa bagi syarikat 
yang diberi Sijil ISO 9001 dan didapati ada aduan, juruaudit SIRIM QAS International atau 
pun juga syarikat-syarikat lain yang ditauliahkan oleh Jabatan Standard sebagai pelaksana 
standard akan melawat syarikat tersebut dan meminta corrective action.  
  Jika corrective action, dengan izin, didapati tidak efektif pihak QAS International  
iaitu anak syarikat SIRIM akan menggantungkan Sijil ISO yang telah diberikan seterusnya 
sijil akan ditarik balik selepas itu. Saya akan memberikan perhatian kepada ini dalam 
mendapatkan maklumat terkini apa sebenarnya tindakan yang telah pun diadakan kerana ia 
melibatkan kementerian-kementerian yang lain. 
DR 2.12.2009  113 
 
  Yang Berhormat Silam telah menyentuh keperluan... 
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun] 
  Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...R&D di Sabah dan Sarawak bahawa kita 
boleh mengendalikan R&D di sini dan kita boleh tubuhkan satellite centre. Jadi, Agriculture 
Biotech Institute sedang membangun pusat R&D satelit... 
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]:  Menteri, beri laluan. 
  Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Agro-biotechnology termasuk di Sabah 
dan Sarawak. Yes Yang Berhormat Bakri. 
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Saya hendak tanya soalan yang pertama, sekiranya 
logo SIRIM ini tidak boleh memberikan jaminan kepada pengguna, mengapa SIRIM QAS 
mengutip  yuran  tahunan  dari  syarikat-syarikat  yang  menggunakan  logo  SIRIM  untuk 
perniagaan mereka? 
  Soalan kedua, adakah munasabah kita menandatangani satu perjanjian tetapi 
pada  masa  yang  sama  melindungi  pihak-pihak  yang  mengeluarkan  logo  SIRIM  dari 
kesalahan yang dilakukan oleh mereka?  
  Soalan yang ketiga, di sini jika kita fikir balik secara logik, kita mahu logo SIRIM ini 
merupakan satu piawaian dan jaminan daripada kerajaan maka, klausa 8.2 menyatakan 
pula SIRIM QAS tidak akan bertanggungjawab atas sesiapa yang menggunakan logo ini. 
  Soalan yang keempat, dalam persetujuan sijil lesen dari SIRIM QAS Antarabangsa 
Sdn. Bhd. di bawah klausa 8.2 menyatakan bahawa SIRIM QAS tidak bertanggungjawab 
atas lesen yang dikeluarkan kepada mana-mana pihak termasuk pelanggan-pelanggan 
yang menandatangani perjanjian ini. Adakah betul? Minta penjelasan daripada Menteri. 
  Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Mengenai dengan kutipan yuran itu, saya 
rasa ini adalah antara pihak syarikat tersebut dan pihak SIRIM. Kalau pihak syarikat masih 
menjalankan perniagaan dari segi produk yang diberi tauliah itu maka sememangnya ia 
dikenakan kos kutipan atau yuran kutipan. Akan tetapi, kalau ia tidak lagi dalam business 
tertentu dan ia memberi maklumat kepada pihak SIRIM, tiada sebab yuran terus dikutip 
kalau mereka tidak lagi menggunakan sijil tersebut.  
  Dari segi logo SIRIM memang dan soalan ketiga dan keempat itu sama juga. 
SIRIM tidak boleh absorb apa sahaja kerja yang tidak betuk dijalankan oleh pihak syarikat. 
Jadi ia tidak menanggung walaupun standard kualiti yang diberikan itu adalah diperakui 
oleh SIRIM, tetapi kalau ia membuat kesilapan saya rasa amat sukarlah bagi SIRIM 
menanggung apa juga yang dibuat oleh pihak pengeluar tersebut dalam perkara ini. Akan 
tetapi, kalau ada kes-kes tertentu Yang Berhormat ingin merujuk, sila beri kepada saya dan 
barangkali ada penyelesaian yang kita boleh fikirkan.  
  Okey, seterusnya... 
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]:  Menteri ada satu lagi soalan. 
  Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Mana..., yang nombor dua? Nombor dua 
mengenai perjanjian bukan? 
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Ya. 
  Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Itulah itu mengenai dengan seksyen 8.2 
yang memerlukan mereka di mana SIRIM mengatakan ia absorb masalah-masalah yang 
timbul hasil daripada business ataupun kecelakaan yang dijalankan. Saya rasa ini adalah 
berpatutan pada saat ini kerana kita tidak boleh kontrol aktiviti sesuatu syarikat yang 
memiliki standard SIRIM. Jadi, ia tidak absorb risiko. Namun, kalau industri ada cadangan 
tertentu untuk memperkemaskan ini, saya rasa pihak MOSTI dan SIRIM sedia berdialog 
dalam perkara ini. Okey. 
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Menteri, soalan saya lain ialah Kerajaan Malaysia 
tidak mengutamakan rakyat Malaysia seperti slogan Malaysia “Rakyat didahulukan...”. 
 
1 14 DR 2.12.2009 
 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Mana satu Yang Berhormat, tentang 
SIRIM? 
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Ya. Tentang SIRIM. Macam Kerajaan Malaysia tidak 
mengutamakan rakyat Malaysia punya... [Tepuk] 
  Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: [Ketawa] Bukan begitu. Standard Malaysia 
itu yang dikeluarkan oleh sebenarnya pentauliahan oleh Jabatan Standard dan QAS SIRIM 
antaranya  pusat-pusat  yang  pelaksananya.  Standard  Malaysia  itu  adalah  satu  logo 
sebenarnya yang begitu terkenal dirantau ini. Banyak antara negara-negara asing yang 
mengatakan Malaysian Standard itu sebagai satu standard yang digunakan. 
  Akan tetapi, memanglah banyak juga importers yang lain atau producer yang 
malangnya tidak mahu menggunakan Malaysian Standard. Jadi, dalam perkara ini dengan 
izin, to call them not patriotic pun tidak betul juga. Kerajaan hanya boleh menggalakkan 
mereka untuk menggunakan standard-standard tertentu.  
  Kita sedang wajibkan bagi GLC untuk menggunakan standard-standard kita tetapi 
kita sedia maklum seperti Yang Berhormat katakan tadi mereka mempunyai pilihan kerana 
tiada undang-undang yang mengatakan saat ini semua hendaklah menggunakan standard 
yang dikeluarkan oleh SIRIM. Itu ditentukan oleh negara yang mengimport ataupun seperi 
kita yang mahu mengimport barang-barang dari China. Baru-baru ini kita tetapkan supaya 
Malaysian Standard digunakan untuk toys dan halal-halal product. Akan tetapi kecuali kita 
buat secara perundangan dan itu boleh kita buat. Okey, nanti sambung di luarlah nanti.  
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tidak mengapa Menteri. Soalan pendek sahaja. 
Apakah tindakan penguat kuasa diambilkan? Penguat kuasa. Adakah Menteri ada penguat 
kuasa mengambil tindakan kepada orang yang buat salah?  
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kesalahan apa Yang Berhormat? 
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: SIRIM, SIRIM. 
  Seorang Ahli: Tidak ikut standard. 
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tidak ikut standard. 
  Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Siapa buat salah? 
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Penguat kuasa. Penguat kuasa. Adakah penguat 
kuasa mengambil tindakan... 
  Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Penguat kuasa tidak mengambil tindakan. 
Begitu?  
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Ya. 
  Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya rasa kalau ada kes-kes tertentu, kita 
ada etika dan ada jawatankuasa disiplin dan seterusnya dalam mana-mana institusi dan 
kalau ada penyelewengan sila maklumkan kepada pihak kementerian ataupun kepada 
agensi-agensi  yang  tertentu.  Kalau  itu  masalah  Yang  Berhormat,  sila  beri  maklumat 
terperinci kalau ada kes-kes yang ingin dirujukkan. 
  Okey seterusnya dan terakhir. Yang Berhormat Silam seperti yang saya katakan 
tadi, ABI sedang membangunkan pusat R&D satelit untuk agro-biotechnology antaranya 
pusat R&D rumpai laut. Kita mahu cadangkan adakan di Sabah dan pusat R&D ikan marin 
termasuk  ikan  kerapu  dan  lobster  yang  kedua-duanya  dicadangkan  untuk  kawasan 
Semporna  tidak  jauh  daripada  kawasan  Silam.  Mengenai  dengan  MOSTI  maklumat-
maklumat yang ia adakan, ia sekadar saat ini adalah mengumpul maklumat-maklumat 
berasaskan daripada sains dan teknologi mahupun industri mahupun biotech mahupun ICT 
dan  seterusnya  walaupun  ia  ada  juga  ada  jaringan  dengan  kementerian  lain  seperti 
Kementerian Pertanian dan juga agensi kita SIRIM dari segi industri-industri teknologi. 
  Namun demikian, kami masih lagi mengemas kini kebolehan MOSTI ini dari segi 
memakai  data-data  yang  satu  up-to-date,  data  yang  berkualiti  dan  data  yang  boleh 
digunakan oleh pihak penyelidik ataupun pihak pelabur-pelabur, investor dan seterusnya.  
DR 2.12.2009  115 
 
■2110 
  Saya rasa Tuan Pengerusi, itu sahaja lagi gempa bumi di Silam ada sedikit spot di 
situ yang sering kali ada gegaran tetapi ia sekadar dalam skala 3. Syukurlah tidak ada 
masalah-masalah yang timbul di kawasan Lahad Datu di situ. Saya hanya katakan di sini 
bahawa  tidak  boleh  Jabatan  Meteorologi  menubuhkan  cawangan  di  semua  kawasan, 
biasanya Jabatan Meteorologi menubuhkan cawangan di mana-mana airport itu ada kerana 
di  situlah  utamanya  dari  segi  pengutipan  data.  Akan  tetapi  ada  juga  servis-servis 
perkhidmatan yang diadakan seperti di Danum Valley ada di situ. 
Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Yang Berhormat Menteri sedikit. 
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ada pengutipan-pengutipan data untuk 
mengkaji kutipan maklumat hujan, moisture dan seterusnya. 
Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Yang Berhormat Menteri, last. 
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Mahu habis sudah. 
Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Sudahkah, boleh? 
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey. 
Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Tadi, belakang sedikit tadi Yang Berhormat 
Menteri sudah menyatakan bahawa R&D yang berkenaan dengan fisheries ataupun yang 
lain. Kita juga difahamkan bahawa R&D di banyak kementerian ataupun di agensi kerajaan 
juga boleh menggunakan maklumat-maklumat yang kita boleh dapati daripada satelite yang 
telah kita lancarkan selama ini seperti  Razak (I). Kita juga difahamkan Razak (II) akan 
dilancarkan tidak lama lagi. Saya telah difahamkan bahawa maklumat-maklumat yang telah 
kita dapati daripada Razak (I) itu mungkin dalam setakat ini tidak sepenuhnya digunakan 
oleh agensi-agensi R&D di Malaysia terutamanya.  
Jadi saya minta penjelasan Yang Berhormat Menteri apakah keadaan setakat ini, 
bagaimana data-data yang kita dapat daripada satelite itu yang digunakan oleh agensi kita 
di Malaysia. Terima kasih. 
Datuk  Dr.  Maximus  Johnity  Ongkili:  Okey,  yang  terakhirlah,  kepada  Yang 
Berhormat Kanowit terima kasih atas itu. Satelit kita yang terkini satelit RazatSat yang 
sedang diadakan pameran di LIMA, Langkawi, mengenai kebolehan-kebolehannya. Saya 
difahamkan pagi tadi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri melawati booth tersebut dan 
beliau telah pun memaklumkan mengenai beberapa agensi yang belum lagi menggunakan 
servis perkhidmatan. Saya hanya katakan di sini bahawa haruslah pentauliahan RazakSat 
ini pada bulan ini dan dengan itu sekali gus ia akan dibekalkan perkhidmatannya kepada 
semua agensi yang memerlukan data berkatian dengan remote sensing, berkaitan dengan 
maklumat geografi, maklumat LAN used dan seterusnya. Nanti ada pengedaran maklumat 
menyeluruh kepada agensi-agensi kerajaan.  
Tidak ada sebab kenapa mereka jabatan-jabatan agensi yang ada tujuan untuk 
mengadakan R&D ataupun kutipan maklumat berasas kepada remote sensing ataupun 
agricultural information, dengan izin, tidak menggunakannya. Pertama, ia lebih murah dari 
yang ada dan kualitinya tidak kurang daripada apa yang kita boleh perolehi daripada 
satelite service, perkhidmatan satelit yang lain di negara lain.  
Tuan Pengerusi, setakat itulah ulasan-ulasan yang telah saya sampaikan daripada 
perbahasan. Seramai 20 Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan di peringkat 
jawatankuasa, jika ada perkara yang saya tidak sempat untuk mengulasnya, pintu MOSTI 
sentiasa terbuka, mana-mana pihak di sebelah sana atau sini, untuk isu-isu yang ingin 
ditelitikan. Dengan itu saya mengucapkan terima kasih ke atas semua sumbangan buah 
fikiran dan teguran yang dikemukakan. Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-
ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM586,159,200 untuk 
Maksud B.30 di bawah Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi jadi sebahagian daripada 
Jadual hendaklah disetujukan. 
 
1 16 DR 2.12.2009 
 
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.  
Wang  sebanyak  RM586,159,200  untuk  Maksud  B.30  diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Masalahnya  ialah  bahawa 
perbelanjaan  sebanyak  RM1,225,081,000  untuk  Maksud  P.30  yang  disebutkan  dalam 
Anggaran Pembangunan bagi tahun 2010 hendaklah diluluskan.  
Masalah dikemukakan bagi diputuskan, dan disetujukan. 
Wang sebanyak RM1,225,081,000 untuk Maksud P.30 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan 2010. 
 
Maksud B.31 [Jadual] -  
Maksud P.31 [Anggaran Pembangunan 2010] -  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kepala Bekalan B.31 dan Kepala 
Pembangunan P.31 di bawah Kementerian Pelancongan terbuka untuk dibahas. Yang 
Berhormat Mambong. 
9.14 mlm. 
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin menyentuh beberapa perkara di bawah kementerian ini iaitu di bawah Butiran P 01100 
-  Program  Penyediaan/Peningkatan  Kemudahan  Pelancongan.  Di  negara  kita 
sememangnya sudah lebih daripada 20 juta pelancong datang setiap tahun. Oleh yang 
demikian peningkatan ataupun kemudahan-kemudahan pelancong adalah amat penting. 
Akan tetapi yang penting sekali ialah kemudahan-kemudahan di kawasan luar bandar. 
Seperti kemudahan-kemudahan di homestay.  
Justeru itu, saya rangkum Butiran P 02800 - Program Peningkatan Kemudahan 
Homestay. Pada tahun ini kita diberikan peruntukan di satu kawasan Parlimen lebih kurang 
RM200,000 untuk peningkatan homestay. Apabila kita memohon, selepas kita memohon 
kita tidak tahu sama ada kemudahan-kemudahan itu diluluskan ataupun tidak. Akan tetapi 
apabila kita pergi ke kawasan dan kampung di mana ada kemudahan homestay, mereka di 
kampung-kampung tersebut yang terlibat dengan homestay mengatakan semuanya sudah 
dibuat. Kenapa kita sebagai wakil rakyat tidak diberitahu bahawa projek-projek yang kita 
pohon, yang peserta homestay pohon daripada kita, tidak diberitahu kepada kita apabila ia 
sudah diluluskan.  
Kita juga mahu monitor apa yang telah diluluskan dan diberi kepada kita. Ini 
adalah penting supaya nanti kita tidak memohon lagi kemudahan yang sama pada tahun-
tahun  hadapan.  Oleh  itu  saya  mohon  pihak  kementerian  lebih-lebih  Yang  Berhormat 
Menteri sendiri untuk memaklumkan kepada kita. Saya rasa itu bukannya tugas yang berat. 
Hanya memberitahu sahaja, memaklum kepada kita.  
Butiran  seterusnya  ialah  01900  -  Pembangunan  Ecotourism.  Negara  kita 
sememangnya adalah sebuah negara di antara 12 negara di dunia yang mega biodiversiti 
di dalam dunia ini. Di negara kita terdapat 15,000 spesies tumbuh-tumbuhan, 286 spesies 
mamalia, 150,000 spesies invertebrates dan 4000 spesis ikan. Akan tetapi banyak lagi yang 
belum diterokai di bawah ecotourism ini.  
■2120 
  Kalau kita lihat tempat-tempat yang menarik, kesemuanya di kawasan luar bandar. 
Apabila kita memohon untuk kemudahan-kemudahan ecotourism dibangunkan di kawasan 
luar bandar, kita tidak menerima apa-apa jawapan juga daripada kementerian. Di kawasan 
Parlimen Mambong, saya ingin menyatakan di sini tidak kurang daripada 14 gua. Gua yang 
ada nilai historical dan sebagainya. Gua yang ada spesies-spesies tumbuhan yang hanya 
terdapat di gua tersebut, endemik di gua tersebut. Saya memang mahu gua-gua tersebut 
dibangunkan  sebagai  tarikan  ecotourism.  Itulah  sebabnya  saya  memohon  daripada 
kementerian peruntukan, agar gua-gua ini dapat dibangunkan juga.  
DR 2.12.2009  117 
 
  Selain itu, bunga pakma atau rafflesia, didapati terdapat di beberapa tempat di 
kawasan saya sendiri. Oleh itu, saya minta orang-orang kampung untuk membuat jalan ke 
tempat tersebut. Akan tetapi, mereka pula memohon peruntukan yang begitu besar. Jadi, 
jika peruntukan itu begitu besar, maka tidak bolehlah beri kepada mereka. Oleh itu, kita juga 
memohon daripada Kementerian Pelancongan. Jadi, inilah perkara-perkara yang penting 
bagi  membangunkan  industri  pelancongan  di  mana-mana  sahaja,  lebih-lebih  lagi  di 
kawasan luar bandar, kerana ini adalah satu industri di mana penduduk-penduduk luar 
bandar boleh menceburkan diri dalam bidang ini sebagai usahawan ataupun businessman.  
  Saya lihat di laman web kementerian, ada beberapa taman negara di negara kita, 
tetapi taman negara yang saya rasa raja taman negara, ialah Gunung Mulu. Akan tetapi, 
Gunung Mulu tidak ada di situ. Tidak ada dalam senarai. Saya mohon kementerian untuk 
memgupgradelah laman web kementerian dan memasukkan Taman Negara Gunung Mulu 
yang ada di Sarawak itu. Sekian, terima kasih. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kulim  Bandar 
Baharu. 
9.23 mlm. 
  Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Terima kasih Tuan Pengerusi 
dan Yang Berhormat Menteri yang turut hadir pada malam ini. Saya ucapkan tahniah 
kepada Yang Berhormat Menteri kerana hadir sendiri pada malam ini. Tuan Pengerusi, 
pertama saya mengambil kesempatan ini mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih 
kepada Yang Berhormat Menteri, kerana tindakan pantas daripada perbahasan di peringkat 
dasar tempoh hari berkaitan dengan masalah pelancongan di kawasan Tree Top Walk di 
Kulim Bandar Baharu. Saya angkat tabiklah kepada Yang Berhormat Menteri dengan 
tindakan dalam seminggu untuk selesaikan masalah. Yang Berhormat Menteri sendiri telah 
mengarahkan KSU sendiri untuk turun padang, dan Dato’ Mirza telah turun sendiri pada 23 
hari bulan.  
Saya pohon maaf tidak dapat hadir kerana Parlimen bersidang pada hari itu. Akan 
tetapi, saya telah bertemu dengan penduduk kampung pada 20 hari bulan untuk memberi 
taklimat tentang kedatangan Dato’ Mirza, dan apa yang dibahaskan tempoh hari. Saya baru 
sebentar  tadi  diberi  jawapan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri,  berkaitan  dengan  projek 
pembangunan eko pelancongan dan terutamanya berkaitan dengan sport tourism dan 
ecotourism di kawasan Tree Top Walk.  
Saya ucapkan berbanyak terima kasih atas beberapa projek yang telah, sedang 
dan  akan  dilaksanakan  di  kawasan  tersebut.  Cuma,  ada  beberapa  perkara  yang 
dibangkitkan pada hari itu semasa pertemuan saya dengan penduduk. Kalau boleh, Yang 
Berhormat Menteri mengkaji soal pembangunan dan pelancongan di Tree Top Walk supaya 
tip-top.  
Masalahnya sekarang ini, hanya berkaitan penglibatan penduduk. Kalau boleh, 
dilibatkan penduduk dalam projek-projek pelancongan yang diadakan. Contohnya kawasan 
Tree Top Walk yang ada sekarang ini. Contohnya, kemasukan ke situ sekarang dikenakan 
bayaran RM3. Penduduk kampung pun dikenakan bayaran. Jadi kalau boleh dikecualikan, 
termasuk pembayaran melalui jambatan gantung tersebut. Sekarang ini, dikenakan RM10 
untuk melalui jambatan tergantung yang dikatakan jambatan tergantung terpanjang di 
dunia.  
Jadi, orang kampung melihat pembangunan seperti itu, tetapi tidak dapat merasai 
nikmat pembangunan pelancongan, kerana hendak naik jambatan itu dikenakan bayaran 
RM10. RM10 bagi mereka, boleh buat makan untuk seminggu. Jadi kalau boleh, kita cari 
kriteria  atau  guideline  untuk  mengecualikan  penduduk  kampung  daripada  dikenakan 
bayaran seperti ini. Juga kalau boleh, Yang Berhormat Menteri mencari satu kaedah 
bagaimana penduduk kampung boleh melibatkan diri dari segi penjajaan di situ. Sekarang 
ini, penduduk kampung tidak dibenarkan naik untuk berniaga.  
Apa yang mereka buat sebelum ini seperti lazimnya, mereka jual seperti jagung 
bakar, kerepek dan lain-lain, sama ada cara mobile ataupun cara interim structure, van 
diletak di situ ataupun penduduk berbasikal.  
 
1 18 DR 2.12.2009 
 
Sekarang ini dilarang, setelah pembangunan itu dibuat. Jadi maknanya, penduduk 
kampung tidak dapat manfaat daripada pembangunan itu. Jadi kalau boleh, dibenarkan 
atau kita mencari kaedah bagaimana kita letak kiosk-kiosk di sekeliling tepi..., sebab sungai 
itu panjang dan kawasan public itu pun hampir lima kilometer. Jadi kalau boleh, didirikan 
kiosk-kiosk kecil untuk membolehkan penduduk kampung bersama membabitkan diri dalam 
projek tersebut.  
Dari  segi  penglibatan,  seperti  saya  tengok  di  sini  ada  kemudahan  pemandu 
pelancong, kalau boleh dilibatkan penduduk kampung. Di situ ada lima kampung sahaja. 
Jadi kalau boleh, diadakan pertemuan direct. Apa yang berlaku baru-baru ini, mungkin 
kerana terlalu pantas Yang Berhormat Menteri bertindak, mereka tidak sempat hendak 
organise diri mereka. Kalau boleh, dapat diadakan pertemuan dengan penduduk kampung 
sendiri secara direct dengan mereka. Contohnya, mereka cadangkan seperti yang saya 
sebut dalam perbahasan yang lepas. Mereka dilibatkan dengan pemanduan pelancong 
seperti jungle tracking, sebab mereka tinggal di situ, dan mereka tahu mana hendak pergi, 
kawasan jauh atau dekat, tumbuh-tumbuhan apa yang hendak dilihat dan ditunjuk kepada 
pelancong.  
Mereka cadangkan antara contohnya, kalau boleh Yang Berhormat Menteri kaji 
tentang horse back guide menggunakan kuda, kerana sesuai di situ untuk menggunakan 
kuda. Kalau boleh dikaji. Juga kalau boleh Yang Berhormat Menteri, mungkin dengan 
kerjasama Kementerian Belia dan Sukan, untuk mewujudkan pasukan rough water sport 
dan whitewater sport yang agak popular di situ, kerana kemudahan semula jadi yang sedia 
ada. Satu masalah yang agak ketara di situ ialah masalah pengangkutan, sebab Tree Top 
Walk ini, terletak lebih kurang 15 kilometer dari Kulim. Ia ke dalam menghala ke Baling. 
Jadi, menjadi masalah pengangkutan dari pekan Kulim, iaitu pekan yang terdekat hendak 
pergi ke Tree Top Walk.  
Kalau boleh, cari kaedah bagaimana sistem pengangkutan pelancong hendak 
dibawa ke situ, ataupun boleh menggunakan penduduk kampung dengan van mereka. 
Memang ada yang menyediakan van-van di situ. Akan tetapi, penduduk kampung memang 
tidak  dibenarkan  mengambil  di  Kulim.  Kalau  boleh,  perkara-perkara  ini  dikaji.  Buat 
pengetahuan Yang Berhormat Menteri, saya tengok daripada laporan yang dibuat ini, 
sebenarnya kawasan itu bukan sahaja Tree Top Walk, tetapi seluruh kawasan Sedim itu 
digazetkan sebagai kawasan pelancongan. Banyak air terjun dan kawasan hutan di situ. 
Ada  kawasan  di  situ  yang  tidak  dibangunkan  langsung.  Contohnya  seperti  kawasan 
pelancongan Ulu Paip yang ada kemudahan air terjun yang besar di situ.  
■ 2130 
Jadi kalau boleh diexpand, diperbesarkan projek pelancongan di kawasan Tree 
Top Walk ini merangkumi kawasan-kawasan pelancongan di perkampungan Sedim ini 
sendiri, tidak ditumpukan hanya kepada Tree Top Walk tetapi diexpandkan ke seluruh 
kawasan Sedim. Di situ banyak, termasuk juga ada di situ Kampung Lindungan Raja, 
sejarah  di  mana  Sultan  Badlishah  bersembunyi  di  kampung  situ  semasa  berlaku 
penjajahan. Mungkin perlu dibangunkan kawasan tersebut, kawasan dipanggil sebagai 
kawasan Kampung Lindungan Raja untuk dibangunkan sebagai destinasi pelancongan 
kerana ia masuk ke dalam kawasan pelancongan Tree Top tersebut.  
Seperti  yang  sebutkan  tadi  kalau  boleh  Yang  Berhormat  Menteri  kaji  untuk 
membangunkan kawasan pelancongan Sedim secara keseluruhan termasuk menyediakan 
kemudahan infrastruktur seperti jalan dan lain-lain tidak bertumpu hanya kepada kampung 
Tree Top Walk tetapi juga khususnya di Kampung Ulu Paip yang ada di situ kawasan yang 
bekalan  elektrik  pun  tidak  masuk,  jalan  pun  tidak  ada.  Jadi  kalau  boleh  digunakan 
peruntukan  itu  untuk  pembangunan  kawasan  tersebut.  Walau  bagaimanapun,  saya 
mengucapkan terima kasih banyaklah kepada Yang Berhormat Menteri di atas tindakan 
kilat menyelesaikan masalah di situ dan mungkin saya besok adalah masalah dan mungkin 
penduduk kampung akan menyokong BN pula kerana terlalu cepat Yang Berhormat Menteri 
bertindak... [Tepuk]   
Kedua, perkara khusus yang saya hendak bangkitkan Yang Berhormat Menteri 
ialah berkaitan dengan satu aduan.  Ini adalah aduan yang saya terima daripada kakitangan 
Majlis Tindakan Pelancongan Negeri.  
DR 2.12.2009  119 
 
Saya tidak pasti akan kesahihan berita ini. Walau bagaimanapun, memandangkan 
ia dirujuk kepada saya, untuk pertanyaan, apakah benar Majlis Tindakan Pelancongan 
Negeri akan dimansuhkan pada hujung tahun ini dan sekiranya benar, apakah status 137 
pekerja di bawah MTPN ini? Apakah mereka akan diserap di bawah jabatan-jabatan lain 
ataupun ada tindakan lain diambil untuk menjaga kebajikan pekerja-pekerja ini kerana 
mengikut makluman yang saya dapat ini, menyatakan bahawa mereka cuba mendapatkan 
penjelasan  daripada  kementerian  ataupun  JPA,  tetapi  tiada  respons.  Memandangkan 
hujung tahun sudah hampir tiba, mereka pun sudah makin panik, jadi mohon kalau dapat 
Yang Berhormat Menteri bagi penjelasan apakah benar dasar itu akan dilaksanakan pada 
hujung tahun ini dan apakah kedudukan 137 kakitangan MTPN ini?   
Tuan Pengerusi, saya juga ingin menyentuh kemudahan-kemudahan pelancongan 
yang ada khususnya yang kita lihat di Bandar Raya Kuala Lumpur ini.  Contohnya perkara-
perkara  kecil  seperti  papan-papan  tanda.  Kita  perlu  melihat  dari  kaca  mata  seorang 
pelancong yang datang ke Malaysia ini khususnya duduk di Kuala Lumpur. Kebanyakan 
mereka ini berjalan. Mereka berjalan dari satu point ke satu point dia berjalan because 
boleh dikatakan semuanya walking distance tetapi papan-papan tanda ini kalau ada pun 
kecil sangat. Kecil sangat, selepas itu letak di tempat yang tidak strategik. Jadi kalau boleh 
diadakan lebih banyak papan tanda ini dan saya pohon kalau boleh pegawai-pegawai yang 
buat kajian ini bayangkan yang pelancong ini, dia berjalan.  
Jadi kita duduk dalam kedudukan pelancong-pelancong ini. Kalau boleh pegawai 
itu sendiri berjalan dan tengok bagaimana seorang pelancong akan rasa kalau di sini... 
Baru-baru ini saya jumpa tiga orang pelancong daripada Sweden terpacak atas Sungai 
Klang di bawah Stesen LRT Masjid Jamek. Dia tanya saya, “Where is the river”? Saya kata, 
“You are standing right on top of the river”. Dia tidak tahu pun di bawah jambatan itu, 
sungai.  Jadi kalau boleh di tempat-tempat strategik dan kita bayangkan yang pelancong itu, 
dia berjalan, mudah untuk dia berjalan.   
Saya perhatikan ramai pelancong hendak pergi ke Bangunan KLCC, dia berjalan 
kaki daripada bandar Kuala Lumpur, dia masuk ke Kampong Bharu sebab dia ambil 
petanda bangunan itu. Dia tidak tahu hendak masuk ke Kampong Bharu, dia kena pusing 
balik sampai hendak masuk ke Keramat, baru dia potong balik. Sedangkan kalau dia jalan 
kaki mengikut Jalan Sultan Ismail terus masuk Lorong P. Ramlee, dia sampai dah. Ini 
masalah dia, ialah masalah papan tanda. Juga Yang Berhormat Menteri, walaupun perkara-
perkara  ini  kecil  mungkin  remeh,  tetapi  kemudahan  tandas  sangat  dipentingkan  oleh 
pelancong. Jadi kalau kita tengok kualiti tandas-tandas kita ini boleh diperbaiki lagi.  Kalau 
boleh dilihat kemudahan-kemudahan tandas yang ada ini.   
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Jawatankuasa]  
Saya juga dalam konteks ini hendak bertanya apakah status kemudahan bas Hop 
On, Hop Off ini. Apakah kos yang telah ditanggung, dan berapakah pendapatan yang telah 
dihasilkan dan apakah kesan daripada Program Hop On, Hop Off ini? Satu aduan yang 
kerap sangat kita terima Yang Berhormat Menteri ialah berkaitan dengan front line service 
terutamanya oleh teksi-teksi dari airport, stesen kereta api dan lain-lain. Terlalu banyak 
aduan berkaitan dengan teksi-teksi. Ini adalah kesilapan pemandu-pemandu teksi kita yang 
mengambil kesempatan meraih keuntungan dengan menyembelih pelancong-pelancong ini 
daripada KL Sentral ke bandar Kuala Lumpur, dikenakan caj sampai RM40 hingga RM50 
pun ada. Jadi kalau boleh kita cari jalan bagaimana hendak mengatasi masalah ini.   
Dalam konteks ini, saya mahu tahu apakah kedudukan sekarang ini dengan 
konsep polis pelancong yang diperkenalkan beberapa tahun lepas? Iaitu polis yang pakai 
topi kotak-kotak kecil itu. Saya sudah tidak nampak mereka ini. Kotak-kotak kecil itu sudah 
tidak nampak dan apa jadi dengan mereka? Kalau kita pergi contohnya ke kawasan 
pelancongan. Luar negara, kalau kita pergi ke Times Square, kita pergi ke Oxford Street, 
kita pergi ke kawasan-kawasan pelancongan seperti di Arch de Triumphe’, di Paris dan lain-
lain, kehadiran termasuk kalau kita pergi di kawasan Piramid di Mesir, atau kita pergi ke 
kawasan seperti di kawasan Pasar Umawi... 
 
1 20 DR 2.12.2009 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masa Yang 
Berhormat, dah habis. 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Sikit lagi, Tuan Pengerusi.  
Kita  akan  lihat  kehadiran  polis  itu  sangat  ketara.  Memberi  keselesaan  dan  rasa 
keselamatan kepada pelancong. Jadi kalau boleh, saya hendak tahu apa status polis 
pelancong ini dan kalau boleh dihidupkan semula. Berapa minit lagi Tuan Pengerusi? 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah habis dah. 
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Dah habis dah? Injury time 
boleh Tuan Pengerusi, satu, sahaja, satu sahaja..? 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tak ada Yang 
Berhormat.  Pasal ini semua kurang daripada 10 minit. 
Tuan  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim  Bandar  Baharu]:  Satu  point  lagi  Tuan 
Pengerusi. Satu lagi Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Pengerusi. Ini program 
penempatan pelancong. Kita ada satu program penempatan pelancong.  Maksud program 
penempatan  pelancong  ini  adalah  pelancong-pelancong  yang  kita  kenal  pasti  ramai.  
Macam pelancong Arab dari Timur Tengah. Kita adakan seperti Arab Street di Bukit 
Bintang.  Siap dengan dia punya suasana Arabnya. Jadi adakah kementerian bercadang 
untuk melakukan program yang sama dengan pelancong-pelancong sasaran? Contohnya 
macam kita tengok dalam data yang ada, pelancong Jepun cukup banyak.   
Pelancong  Jepun  cukup  ramai  yang  datang  dan  mereka  antara  rakan  niaga 
Malaysia yang besar. Jadi adakah kementerian bercadang untuk menubuhkan contohnya 
seperti perkampungan Jepun di tempat-tempat tertentu sebagaimana yang kita buat bagi 
pelancong-pelancong Arab ataupun kumpulan-kumpulan sasaran lain yang dikenal pasti? 
Mungkin ini akan boleh membantu untuk mereka merasa selesa bila datang ke Malaysia, 
dia ada tempat tumpuan untuk dia pergi sebagaimana yang kita buat kepada pelancong-
pelancong Arab. Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi dan terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: [Bangun] 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: [Bangun] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Ya,  Yang 
Berhormat Lipis. 
9.59 mlm. 
  Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Bagi Maksud B.31 dan P.31 ini, Kementerian Pelancongan. Pertamanya saya hendak pergi 
kepada Butiran 020200 – Pusat Pelancongan Malaysia.  
Saya percaya banyak pusat pelancongan dibina di merata tempat dan kalau kita 
lihat dalam ada website di sini, mengatakan ada 11 untuk demonstrate dan sebagainya.   
■2140 
Saya juga mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri Pelancongan 
yang telah datang ke Lipis dan melihat sendiri keadaan prasarana pelancongan yang ada di 
Lipis. Saya percaya apabila Yang Berhormat Menteri balik ke Kuala Lumpur, rasa saya 
ingatan kepada Lipis terus ada di dalam hati beliau. 
Di Lipis kita ada satu tempat yang telah dibangunkan oleh Majlis Daerah Lipis, 
sebuah pusat pelancongan iaitu sebuah bangunan lama asalnya bangunan majlis daerah 
yang telah diubahsuai dan menjadi pusat pelancongan, hanya tempat itu agak jauh sedikit 
daripada  bandar.  Kalau  pelancong-pelancong  yang  datang  dengan  kereta  api  dan 
sebagainya, mereka singgah di bandar dan untuk ke situ mereka terpaksa berjalan kaki 
agak  jauh  sedikit.  Walau  bagaimanapun,  rasa  saya  tempat  itu  sesuai  kerana  ada 
auditorium, muzium, artifak dan gerai makan di bawah dan di depannya ada laman dan 
sebagainya. 
DR 2.12.2009  121 
 
Apa yang saya harapkan agar tempat itu dibangunkan bersekali pula dengan satu 
tempat yang ada di Bandar Lipis itu sendiri. Pada asalnya dahulu ada satu bangunan di 
Lipis yang dijadikan sebagai tempat orang mendapatkan maklumat tentang pelancongan di 
Daerah Lipis dan tempat itu lebih dekat dengan stesen kereta api dan sebagainya. Itu 
mengenai pusat pelancongan. 
Saya  pergi  kepada  Butiran  020400  -  Bahagian  Pendaftaran  Pelesenan  dan 
Penguatkuasaan. Saya banyak mendapat pertanyaan sebenarnya Yang Berhormat Menteri 
daripada mereka yang muda dan baru tamat universiti. Bagaimanakah mereka hendak 
menjalankan perniagaan pelancongan ini secara kecil-kecilan? Ini kerana kata mereka 
apabila mereka pergi ke kementerian dan bertanya bagaimana hendak mendapatkan lesen, 
biasanya untuk inbound, dia kata mesti ada beberapa ratus ribulah modal dan untuk 
outbound lebih lagilah.  
Mereka  juga  mengatakan  bahawa  kadang-kadang  mereka  punyai  rangkaian 
kawan-kawan daripada luar negara yang nak datang. Apabila mereka datang ke sini, 
mereka bolehlah membawa pelancong-pelancong iaitu kawan-kawan mereka yang datang 
untuk melawat Malaysia. Akan tetapi, ada juga yang mengatakan bahawa mereka ini 
terpaksa mengambil lesen dan sebagainya.  
Saya  berharap  pihak  Kementerian  Pelancongan  dapat  memberi  penjelasan 
mengenai perkara ini ataupun dapat bukan sahaja menjelaskan di dalam Dewan ini, tetapi 
di luar Dewan juga agar kita dapat memberi pekerjaan secara persendirian kepada mereka 
yang suka terlibat dalam bidang pelancongan ini. 
Bagi Butiran 030000 - Lembaga Penggalakan Pelancongan Malaysia atau Tourism 
Malaysia. Saya sendiri melihat webpage Tourism Malaysia ini memang sudah lama tidak 
diupdate, copyright 2005 rasa saya ya. Walau bagaimanapun, ada juga di page dan window 
yang lain yang telah diupdate, copyright 2009.  
Apa  yang  saya  tengok  di  dalam  page  itu,  tempat  yang  diuar-uarkan  atau 
dipasarkan itu banyak tempat yang popular dan kurang kepada tempat-tempat yang baru 
naik. Sebagai contoh di Pahang diletakkan Taman Negara sebagai satu daripada destinasi 
pelancongan.  Di  Taman  Negara  itu  jikalau kita  tidak  marketkan pun dia  adalah self-
marketing sebab sudah lama dan ramai orang tahu.  
Akan tetapi, di Lipis sebagai contohnya kita ada Taman Rimba Kenong dan juga 
kalau hendak mendaki Gunung Tahan kita boleh pergi ke Merapoh sebagai satu tempat di 
Relau. Tempat ini nampaknya dalam peta pelancongan yang dipaparkan di webpage itu 
tidak ada. Jadi, sebab itu saya katakan mungkin selepas ini bolehlah kita bangunkan 
webpage  ataupun  maklumat  yang  lebih  menjurus  kepada  pelancongan  yang  ada  di 
kawasan  desa  dan  sebagainya.  Saya  berharap  pihak  kementerian  dapat  membantu 
memasarkan  tempat-tempat  yang  kecil  seperti  Kuala  Lipis  ini  di  dalam  proses  untuk 
membangunkan industri pelancongan. 
Kemudian saya pergi kepada 00800 - Kajian-kajian Pelancongan. Saya pernah 
pada tahun lepas atau dua tahun lepas, saya tidak ingat telah menghantar satu tempat di 
mana saya kata sebagai pusat Semenanjung kerana di situ saya katakan tempat ukuran 
batu  Semenanjung.  Ada  mendapat  sedikit  peruntukan  daripada  pihak  Kementerian 
Pelancongan, tetapi setelah kita buat kajian rupanya pusat tengah Semenanjung ini terletak 
di tempat lain dan peruntukan itu rasa saya tidak digunakan sehingga sekarang.  
Walaupun  saya  memohon,  tetapi  tempat  itu  sudah  tidak  di  dalam  kawasan 
Parlimen Lipis lagi, rasa saya pergi ke kawasan Parlimen Temerloh seperti yang telah 
dimaklumkan  oleh  Jabatan  Ukur  dan  Pemetaan  kepada  saya.  Sepatutnya  tempat  itu 
dibangunkan kerana ia adalah satu daya tarikan, bukan sahaja kepada pelancong di dalam 
negeri, tetapi juga pelancong luar negara. Sebagai contohnya kalau kita lihat di Greenwich, 
ukuran masa itu diletakkan line sahaja, di situ dia kata waktu 00.00 bermula GMT di situ. 
Ramai pelancong yang datang dan kalau kita lihat beberapa produk pelancong industri 
hiliran seperti souvenir dan sebagainya dapat dijual di kawasan tersebut.  
 
1 22 DR 2.12.2009 
 
Bagi saya, kalaulah pusat tengah Semenanjung ini dapat dibangunkan dan di 
market secara menyeluruh, rasa saya ia akan menjadi satu daripada landmark pelancongan 
yang akan ada di Malaysia. 
Begitu juga tentang ekopelancongan dari segi feature ataupun bentuk geografi 
hasil daripada perubahan muka bumi dan sebagainya. Sebagai contoh dalam kawasan 
Parlimen Lipis, kesan daripada proses bertahun-tahun hakisan air sungai dan sebagainya, 
di mana pada tahun 1971, apabila banjir besar yang kedua, sungai menjadi putus, tanjung 
putus dan akhirnya terbentuklah satu tasik ladam di Sungai Jelai.  
Tasik ladam ini merupakan sesuatu yang jarang-jarang kita dapati di dunia. Ia 
terletak berhampiran dengan Taman Rimba Kenong. Kalaulah kita bangunkan tempat itu 
sebagai satu produk pelancongan, saya rasa ia boleh menjadi satu tempat baru untuk 
pelancongan kerana bagi saya amat jarang kita jumpa terbentuknya tasik-tasik ladam ini. Ia 
merupakan satu proses hakisan yang memakan masa beratus-ratus tahun. Kalau kita ada 
dan kita biarkan tempat itu, saya rasa itu satu kerugian.  
Oleh sebab itu, kajian-kajian pelancongan ini harus pergi menyeluruh ke berbagai-
bagai tempat agar mereka dapat tempat-tempat baru, bukan sahaja pergi ke tempat yang 
lama dan kita bangunkan tempat itu.  
Di samping itu, kita pergi ke Butiran 01100 – Program Penyediaan/Peningkatan 
Kemudahan Pelancongan. Bagi saya yang ini Yang Berhormat Menteri, Tuan Pengerusi 
amat penting kerana kadang-kadang kita ada kawasan pelancongan, tetapi kemudahan 
terutamanya dari segi tandas dan sebagainya amat menyedihkan.  
■2150 
    Kadang-kadang  tidak  ada  tandas  dan  Kalau  ada  tandas  pun,  tandas  tak 
sempurna dan begitu juga tempat makan, biasannya mesti ada di kawasan pelancongan ini, 
bukan yang dibuat oleh penduduk sendiri dan sebagainya yang tidak sempurna, tetapi yang 
bagi  saya,  kita  bina  kemudahan  ini  agar  dapat  penduduk  atau  sesiapa  sahaja  yang 
berminat  dalam  industri  pelancongan  ini  dapat  menjual  barang-barang  souvenir  dan 
sebagainya. Saya lihat sebagai contohnya di Taman Rimba Kenong itu sendiri, baru-baru 
ini dibina beberapa buah chalet, saya baru pergi ke tempat itu, tetapi pusat penerangan 
pelancongan itu nampak sangat daif, maklumatnya juga daif dan orang yang menjaganya 
pun rasa saya macam ada tidak ada sahaja. 
  Kalau kita tanya mereka, mereka tidak faham apa yang berlaku di tempat itu 
sebenarnya.  Saya  juga  mengucapkan  ribuan  terima  kasih  kepada  Kementerian 
Pelancongan kerana telah membina jalan yang diturap, tetapi telah hancur  rasa saya jalan 
itu, sudah hancur balik, mula diturap dengan batu, crusher run dan selepas itu ditarkan, 
tetapi sekarang sudah hancur balik kerana mereka dalam proses membina chalet, rasa 
saya ada empat lima buah chalet batu di situ, dan keadaan itu makin tidak berapa elok. Jadi 
sebab itulah bagi saya walaupun chalet itu dibina, kemudahan asrama dan sebagainya, 
tetapi kemudahan-kemudahan lain yang sampingan itu sepatutnya perlu ada. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masa Yang 
Berhormat. 
  Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Jadi saya pergi kepada satu tajuk 
lagi Tuan Pengerusi, dari segi Program Peningkatan Kemudahan Homestay.  Bagi saya ini 
satu daripada kemudahan yang perlu dibuat terutamanya di kawasan luar bandar, dan 
mesti kita bersungguh-sungguh dalam proses pembinaannya kerana rasa saya ini satu 
daripada cara kita dapat membantu penduduk-penduduk di luar bandar untuk meningkatkan 
pendapatan mereka, kerana sekarang ini kalau kita lihat penduduk di luar bandar, bukan 
orang muda tidak mahu tinggal di luar bandar, tetapi punca pendapatan untuk mereka tidak 
ada.  
Jadi kalau kita bersungguh-sungguh dapat membina homestay ini, saya percaya 
penduduk-penduduk muda boleh tinggal di luar bandar dan mereka boleh bekerja untuk 
mengurus homestay ini dan dengan cara itu kita dapat mengimbangkan semula kerana 
sekarang ini kita dapati penduduk di luar bandar semakin berkurangan dan penduduk di 
bandar semakin lebih. 
DR 2.12.2009  123 
 
  Jadi itu saya berharap Program Peningkatan Kemudahan Homestay ini mesti 
dibuat secara bersungguh-sungguh, sebagai contoh di Lipis di dalam daerah Lipis, bukan di 
dalam Parlimen Lipis hanya ada satu homestay sahaja dan saya difahamkan homestay ini 
telah dioverbook sampai dua tiga tahun. Jadi itu merupakan satu petanda yang baik dan 
kalau boleh ada lagi tempat-tempat lain yang rasa saya ada potensi untuk dijadikan tempat 
homestay. Oleh sebab Tuan Pengerusi telah mengingatkan saya tentang masa tadi, saya 
berhenti setakat ini dan saya menyokong. Terima kasih. 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Ya,  Yang 
Berhormat Bukit Bintang. 
9.54 mlm. 
  Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana  
memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian bagi membahaskan peruntukan 
2010 bagi Kementerian Pelancongan peringkat Jawatankuasa.   
Tuan Pengerusi, saya ingin merujuk Butiran 030000 - Lembaga Penggalakan 
Pelancongan Malaysia (LPPM) yang menerima peruntukan berjumlah RM200,689,600. 
Butiran 01100 - Program Penyediaan/Peningkatan Kemudahan Pelancongan berjumlah 
RM235,933,000 juta.   
Tuan Pengerusi, kita menyedari bahawa sektor pelancongan telah menjadi sumber 
kedua pendapatan dari pertukaran wang asing negara kita dan pada tahun lepas sebanyak 
RM49.6 bilion dengan ketibaan pelancong asing yang melebihi 2 juta pelancong setiap 
bulan. 
  Potensi sektor pelancongan menjadi penyumbang utama pendapatan tidak boleh 
dinafikan, oleh itu prasarana untuk menarik lebih ramai pelancong hendaklah disediakan 
secukupnya. Tuan Pengerusi saya ingin membangkitkan tumpuan baru destinasi pelancong 
di Kuala Lumpur, selain yang ada sekarang lebih kurang 27 tempat tumpuan pelancong 
asing mahupun tempatan yang mampu menarik lebih pelancong ke Malaysia.  Kita sudah 
membangunkan tumpuan baru pelancong Asia Barat, baik Ain Arabia di Jalan Beranang 
Kuala Lumpur di kawasan saya, maka eloklah kita jadikan tumpuan baru untuk menarik 
pelancong dari Asia Timur ini. Tempat ini seharuslah dinaik taraf oleh sebab pada bulan Jun 
hingga bulan September, ramai pelancong dari Asia Timur mengunjungi tempat itu. 
  Saya berharap Yang Berhormat Menteri boleh menaik taraf tempat itu untuk 
menarik lebih pelancong dari Asia Timur ini, misalnya mewujudkan taman memorial Kapitan 
Yap Ah Loy di Kuala Lumpur sebagai pembukaan moden Kuala Lumpur, nama ini boleh 
dipromosikan dan dimasukkan dalam sisipan pelancongan di luar negara. Di kawasan 
Tanah Perkuburan Kuang Tong, Jalan Lapangan Terbang Lama Kuala Lumpur, terdapat 
sebuah  memorial  kecil  untuk  mengingati  Kapitan  Yap  Ah  Loy.  Kapitan  Yap  Ah  Loy 
sebenarnya tinggal di  Lebuh  Pudu, yang terdiri sebuah tokong bernama Sze Ya Temple... 
[Bercakap dalam bahasa Mandarin]  Yang masih berdiri sehingga kini. 
  Kapitan Yap Ah Loy tiba di Kuala Lumpur pada tahun 1856 dari Lukut yang 
mendirikan Tokong Sze Ya pada tahun 1864, di Kuala Lumpur juga terdapat sebatang jalan 
yang dinamakan Jalan Yap Ah Loy. Jika nama Kapitan Yap Ah Loy dipromosikan, ia boleh 
menarik pelancong asing dari Asia Timur datang ke Malaysia, akan tetapi persediaan perlu 
dibuat untuk membangunkan tumpuan baru ini. Jika di Melaka terdapat Bukit Cina yang 
menjadi salah satu tarikan dan tumpuan pelancong ke Malaysia, maka Kapitan Yap Ah Loy 
boleh menjadi produk pelancongan yang menarik. Di samping itu boleh diselitkan dengan 
sejarah  kedatangan  kaum  China  ke  Malaysia  dan  sumbangan  mereka  yang 
membangunkan negara bagi menjadi rujukan sejarah. 
  Tuan Pengerusi, di samping itu Jalan Alor boleh dibangunkan dan menjadikan 
Jalan Petaling Kedua kerana di sebelah Jalan Bukit Bintang yang mana selama ini menjadi 
laluan dan tumpuan pelancong asing yang menginap di sekitar kawasan segi tiga ini. Oleh 
sebab Jalan Alor ini boleh dikatakan menarik banyak pelancong dari negara China, Taiwan, 
Macau, Hong Kong, Australia, New Zealand, United Kingdom dan lain-lain. 
 
1 24 DR 2.12.2009 
 
  Saya  berharap  dengan  peruntukan  yang  disediakan  untuk  kemudahan 
pelancongan ini, Jalan Alor haruslah dinaikkan taraf kerana tempat ini boleh dikatakan pada 
malam ramai pelancong mengunjungi tempat ini kerana boleh mendapat pelbagai jenis 
makanan di kawasan ini. Makanan Tionghoa, Kantonis, barat juga western Arab dan juga 
India, nasi dagang, roti canai, capati pun boleh dapat di kawasan ini. Saya harap Jalan Alor 
jadi satu tempat tumpuan dan boleh menarik lebih pelancong mengunjungi di Malaysia. 
■2200 
Tuan Pengerusi, untuk kemudahan para pelancong asing, saya mencadangkan 
supaya nama-nama jalan ditulis dalam bahasa-bahasa lain selain bahasa Malaysia seperti 
bahasa Cina, Jepun, Arab, Tamil, Inggeris, Korea supaya mereka tidak mencari-cari nama 
jalan apabila berada di sesuatu tempat khususnya di tempat-tempat pelancongan.   
Tuan Pengerusi, Butiran 02600 - Program Pembangunan Papan Tanda dan Papan 
Penerangan Pelancongan. Peruntukan RM2,493,700. Saya berharap lebih papan tanda 
penerangan untuk pelancongan haruslah di destinasi-destinasi seperti di Kuala Lumpur 
haruslah memberi lebih kemudahan kepada pelancong-pelancong apabila mereka melawat 
tempat itu. Jika ada pelbagai bahasa yang menerangkan destinasi itu, saya dapat tahu 
bahawa mereka boleh lebih memahami sejarah di Malaysia ini khususnya di Kuala Lumpur. 
Dengan ini, saya mengucapkan terima kasih kepada Tuan Pengerusi kerana memberi 
peluang  kepada  saya  mengambil  bahagian  dalam  membahaskan  Kementerian 
Pelancongan. Terima kasih.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Limbang.   
10.02 mlm.  
Tuan Haji Hasbi bin Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya tahu Yang 
Berhormat pendek sahaja itu, ringkas. Yang panjang-panjang itu kemudianlah sedikit.   
Tuan Haji Hasbi bin Habibollah [Limbang]: Saya ingin menyentuh Butiran 00800 
- Kajian-kajian Pelancongan. Untuk pengetahuan Dewan ini bahawa di Limbang pada masa 
ini memang tarikan pelancongan ini ataupun kawasan-kawasan pelancongan ini banyak 
tidak diterokai. Jadi, saya telah pun melihat perkara ini dan memang banyak potensi yang 
ada di tempat saya iaitu di Limbang untuk dibangunkan.   
Jadi, saya memohonlah kepada Kementerian Pelancongan untuk membuat kajian-
kajian pelancongan untuk mencari tempat-tempat baru yang boleh menarik pelancong-
pelancong asing di tempat saya di Limbang.  Pada masa ini, ada satu tempat yang baru 
diwartakan di kawasan Teluk Brunei iaitu dalam kawasan Limbang di mana satu taman  
mangrove  telah  diwartakan.  Di  sini  sebenarnya  banyak  terdapat  tarikan-tarikan 
pelancongan seperti taman mangrove itu sendiri dan juga tarikan seperti proboscis monkey, 
dengan izin, dan juga kelip-kelip yang cantik di waktu malam. Jadi, saya sendiri telah pun 
menyusuri kawasan ini bersama peminat-peminat pelancong...   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kelip-kelip itu 
dipanggil “perpat” di Sarawak Yang Berhormat.   
Seorang Ahli:  Perpat.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Perpat.   
Tuan Haji Hasbi bin Habibollah [Limbang]: Saya sendiri telah menyusuri sungai 
di tempat  mangrove swamp ini dan sampailah ke Teluk Brunei. Memang banyak tarikan di 
sana  dan  saya  sendiri  telah  pun  berkesempatan  melihat,  memang  masih  wujud  lagi  
proboscis monkey ini di taman ini. Saya telah difahamkan oleh penduduk setempat, pada 
masa ini, tarikan-tarikan begini adalah menjadi produk pelancongan untuk negara jiran. 
Saya memang mengharaplah kepada Kementerian Pelancongan untuk membantu 
kawasan saya ini yang masih baru dalam bidang pelancongan untuk membuat kajian-kajian 
seperti ini.   
DR 2.12.2009  125 
 
Satu lagi ialah Butiran 01100 - Program Penyediaan/Peningkatan Kemudahan 
Pelancongan ini. Di tempat yang sama ini juga, saya perhatikan memang memerlukan  
kemudahan  untuk dibangunkan menjadi tempat tarikan pelancongan seperti jeti-jeti dan 
juga titi-titian yang boleh dibina untuk menyusuri taman mangrove ini. Boleh juga seperti 
menyediakan pondok-pondok pemerhatian yang saya rasa kemudahan-kemudahan begini 
memang diperlukan untuk membangunkan kawasan ini menjadi tempat pelancongan.   
Butiran 02800 - Program Peningkatan Kemudahan Homestay. Saya telah pun 
berbincang dengan penduduk setempat di kawasan taman mangrove ini bahawa mereka 
memang ingin turut serta untuk mengadakan homestay ini. Bagi mereka, ianya adalah 
sesuatu yang baru dan pada masa ini tiada homestay yang rasmi di tempat saya itu. Jadi, 
kita  berharaplah  kalau  boleh  kementerian  juga  dapat  menyediakan  peruntukan  dan 
membantu untuk menaiktarafkan tempat ini seperti rumah-rumah peserta yang akan turut 
serta dalam homestay ini, membantu mereka menyediakan prasarana dan menaik taraf 
rumah-rumah mereka seperti tandas mereka dan sebagainya.   
Di  satu  tempat  lagi  ialah  tempat  tarikan  pelancong,  kawasan,  dengan  izin 
Headhunters Trail yang menuju kepada Gunung Mulu di bahagian Miri. Dari Limbang itu 
sendiri memang ada laluan ia daripada Ulu Medamit tetapi malangnya semuanya ini 
menjadi produk negara jiran, dan  bukan kita sendiri to operate ourselves. Jadi, kita 
berharaplah  kepada  Kementerian  Pelancongan  untuk  membantu  kawasan  saya  ini 
membuat  kajian  dan  membantu  untuk  menyediakan  dan  menaiktaraf  kemudahan-
kemudahan pelancongan ini dan juga homestay ini supaya dapat membantu penduduk 
tempat saya ini menaik taraf, memberikan pendapatan untuk penduduk luar bandar ini. 
Saya sangat berharap kepada kementerian untuk membantu kawasan saya yang baru ini. 
Sekian, terima kasih.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Ya,  Yang 
Berhormat Padang Terap.   
10.07 mlm. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi.  Saya 
sekali  lagi  bangkit  untuk  membahaskan  Kementerian  Pelancongan  berkaitan  dengan 
Butiran 020100 – Bahagian Dasar, Perancangan dan Hubungan Antarabangsa; Butiran 
020800  –  Bahagian  Perkhidmatan  Pelancongan;  dan  Butiran  00800  –  Kajian-kajian 
Pelancongan.   
Saya  menyebutkan  bahawa  pelancongan  ini  sebenarnya  adalah  merupakan 
antara aktiviti yang memang disuruh di dalam Islam. Allah S.W.T berfirman... [Membaca 
sepotong ayat Al-Quran] Ia bermaksud, “Tidakkah mereka melancong, menjelajah muka 
bumi ini kepada yang mempunyai hati yang dapat memikirkan atau telinga yang dapat 
untuk mendengar kerana sebenarnya bukan mata yang buta tetapi yang buta adalah hati 
yang terletak di dalam dada”.   
Jadi, saya ingin menyebutkan bahawa pelancongan ini dilakukan oleh sesiapa 
sahaja untuk menambah ilmu pengetahuan yang kita sebut sebagai pelancongan untuk 
pendidikan untuk mempelajari budaya bangsa lain, pengalaman untuk melawat dan untuk 
mengenali  tempat-tempat  baru  dan dibuat untuk  melawat  tempat-tempat  menarik dan 
bersejarah dan untuk memberi barang-barang yang tidak ada di tempat lain. Jadi, ini adalah 
merupakan  objektif  utama  pelancongan  itu  berjalan  dan  dalam  Islam  pun  memang 
pelancongan yang paling besar sekali ialah berlakunya ibadat haji itu sendiri apabila umat 
Islam wajib untuk pergi ke Mekah dan juga Madinah untuk mengerjakan haji.   
Cuma saya ingin menimbulkan bahawa konsep pelancongan ini perlu kita lihat 
daripada sudut yang positif. Ini kerana pelancongan ini sudah digambarkan sebagai suatu 
bentuk yang menggalakkan budaya-budaya yang negatif. Ramai yang datang ke Malaysia 
dalam kajian-kajian yang kita tengok dalam internet, ada yang datang ke Malaysia ini untuk 
berjudi di kasino, di Genting. Kita tengok pendapatan yang didedahkan oleh Timbalan 
Menteri Kewangan sendiri sampai RM2,370,000,000 hasil daripada pendapatan judi itu 
sendiri di Malaysia mengikut perangkaan tahun 2008. Ada juga yang datang untuk ... 
 
1 26 DR 2.12.2009 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini dasar Yang 
Berhormat.   
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Ya, saya akan masukkan dalam 
detail.Maksudnya,  saya  minta  supaya  dalam  Butiran  020100  -  Bahagian  Dasar, 
Perancangan dan Hubungan Antarabangsa ini kita lihat bagaimana pihak kementerian 
boleh merancang dasar yang baik terutama dalam kita menggalakkan pelancongan Islam di 
Malaysia ini.  Ini fokus saya.   
■2210 
Kita  bangunkan  tempat-tempat  yang  menarik  ini  untuk  menarik  pelancong-
pelancong Islam dari negara Timur Tengah dan mereka sekarang sudah mula beralih ke 
negara kita dan juga negara kawasan-kawasan yang mempunyai tempat-tempat seperti 
hutan, sungai dan sebagainya. Kita boleh bawa mereka daripada Eropah yang sekarang ini 
mereka ditekan, dilabel dengan macam-macam label akibat daripada penglibatan orang-
orang Arab ataupun keturunan Arab di kawasan Eropah sana. Macam mana kita hendak 
menarik ataupun kerajaan boleh merancang satu bidang industri pelancongan baru yang 
dinamakan pelancongan Islam yang boleh mereka datang ke Malaysia untuk melihat orang 
Islam ataupun budaya orang Islam di sini yang bercampur dengan kawan-kawan daripada 
pelbagai kaum dan juga budaya dalam keadaan yang aman dan sebagainya. 
Saya juga hendak menyentuh tentang 01100 - Program Penyediaan/ Peningkatan 
Kemudahan Pelancongan; dan Butiran 01900 - Pembangunan Ecotourism. 
Saya hendak menarik perhatian pihak kementerian untuk sama-sama alert bahawa 
di  kawasan  saya,  Padang  Terap  itu  ada  tempat-tempat  yang  menarik  yang  boleh 
dibangunkan yang sekarang ini agak terbiar iaitu di kawasan Empangan Pedu, Empangan 
Ahning, Empangan Muda yang menjadi tempat takungan air dan juga pembiakan ikan air 
tawar, di samping ada juga Jeram Tok Din, Pangkalan Tok Mas dan juga Puncak Janing 
yang merupakan kawasan air terjun dan juga sungai-sungai yang cukup baik sekiranya 
dibangunkan dalam bentuk yang terancang. 
Begitu juga pada masa yang sama, pihak kementerian saya seru agar mempunyai 
satu perancangan yang jelas untuk melibatkan penduduk-penduduk tempatan di dalam 
perancangan  pelancongan  ini  seumpama  yang  dibuat  dalam  Program  Peningkatan 
Kemudahan  Homestay  sebagai  misalnya.  Diperluaskan  dengan  kita  mengenal  pasti 
pengusaha-pengusaha  yang  berkemampuan,  tukang-tukang  yang  baik  dalam 
menghasilkan produk-produk kraf tangan. Ini sudah tentulah ia akan membantu kepada 
peningkatan  taraf  kehidupan  penduduk  tempatan  itu  sendiri.  Mungkin  juga  pihak 
kementerian boleh mengenal pasti pemandu-pemandu pelancong yang terdiri daripada 
penduduk-penduduk  tempatan  yang  akhirnya  mereka  boleh  membawa  pelancong-
pelancong ini untuk melawat kawasan-kawasan yang disebutkan tadi di samping hutan-
hutan simpan yang masih terdapat di kawasan sempadan Malaysia-Thailand yang ada di 
kawasan Padang Terap itu. Ini secara tidak langsung juga akan membangunkan lagi 
ekonomi di kawasan Padang Terap itu. 
Jadi dua fokus saya, saya minta yang pertamanya adakah pihak kerajaan atau 
kementerian mempunyai perancangan khusus untuk membangunkan industri pelancongan 
Islam bagi menarik lebih ramai pelancong daripada negara Timur Tengah untuk melawat 
negara kita. Keduanya, bagaimana pihak kementerian boleh menggunakan butiran yang 
disebutkan  tadi,  01100  dan  juga  01900  untuk  membangunkan  kawasan-kawasan 
pelancongan yang sudah sedia ada dan juga sedia dilawati di kawasan Padang Terap itu.  
Saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Pengerusi dan juga kepada pihak kementerian. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ya, Langkawi.  
10.13 mlm. 
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya terus menjurus kepada Butiran 020800 – Bahagian Perkhidmatan Pelancongan.  
Sebelum itu saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri Pelancongan 
yang semalam telah merasmikan Karnival LIMA di Porto Malai dan juga kepada Menteri 
Pertahanan.  
DR 2.12.2009  127 
 
Sekarang ini pun sedang berlangsung acara-acara yang berkaitan dengan LIMA 
dan dijemputlah Tuan Pengerusi sendiri datang ke Langkawi, Yang Berhormat Kepong, 
Pokok Sena, Pendang dan lain-lain pergi ke Langkawi melihat sendiri apa yang berlaku di 
Langkawi.   
Seterusnya Tuan Pengerusi, bagi perkhidmatan pelancongan ini saya menjurus 
kepada Butiran 01100 – Program Penyediaan/Peningkatan Kemudahan Pelancongan iaitu 
berkaitan dengan satu projek yang dijalankan oleh kerajaan dahulu iaitu waterfall ataupun 
man made waterfall yang ada di Jalan Teluk Datai. Masalahnya di sini ialah pada bulan 
lepas saya telah pergi melihat dan ianya tidak beroperasi kerana disebabkan pam rosak 
ataupun mungkin perkara lain. Kita telah membelanjakan lebih kurang RM4 juta lebih untuk 
membangunkan waterfall itu dan sekarang ini sudah terbengkalai. Semua ini dilakukan oleh 
Yang Berbahagia Dato’ Yahya Jalil, seorang entrepreneur yang bermurah hati membina 
waterfall ini. 
Seterusnya Tuan Pengerusi, berkenaan Butiran 02800 – Program Peningkatan 
Kemudahan Homestay. Saya percaya ia mungkin agak berjaya dan mendapat perhatian 
orang kampung dan sekarang ini di Langkawi terdapat empat buah kampung yang telah 
mengambil  bahagian.  Soalnya  ialah  kalau  boleh  Yang  Berhormat  Menteri  perluaskan 
program homestay ini kepada lebih banyak lagi kampung kerana ianya dapat memberi 
pendapatan  yang  lebih  kepada  orang  kampung.  Kalau  boleh  dipergiatkan  dan  beri 
kemudahan tertentu kepada mereka yang mengambil bahagian supaya menjaga kampung 
dengan  lebih  elok  lagi.  Saya  percaya  mungkin  dari  segi  kita  mengadakan  program 
mencantikkan kampung dengan tanaman-tanaman bunga-bungaan sebagai satu daripada 
tarikan hati pelancong.  
Seterusnya Tuan Pengerusi, mengenai ecotourism yang sekarang ini kita ada di 
Kilim, Langkawi yang pelancong datang dengan begitu ramai sekali terutamanya eagle 
feeding ataupun yang berkaitan dengan helang. Jadi kalau boleh Yang Berhormat Menteri, 
kita adakan platform di kiri kanan sungai supaya pelancong duduk di atas platform itu dan 
melihat bagaimana gelagat helang-helang yang berterbangan.   
Seterusnya Tuan Pengerusi, seperkara lagi ialah Butiran 020700 – Bahagian 
Sumber  Manusia.  Di  Langkawi  terdapat  satu  kumpulan  pegawai  dan  staf  yang 
mempromosikan pelancongan dan juga terdapat di Kedah itu sendiri, yang dikatakan ada 
satu  badan  yang  mempromosikan  pelancongan.  Difahamkan  di  Langkawi  ia  akan 
dibubarkan. Bagi saya kalau boleh pergi balik ke Kabinet supaya janganlah dibatalkan 
kerana mereka telah bekerja dengan baik dan saya percaya di Kedah pun macam itu juga, 
di lain kawasan pun begitu juga. Merekalah yang telah berjaya memperkenalkan beberapa 
program di Langkawi seperti acara joran ataupun pertandingan memancing, water fest and 
festival dan lain-lain lagi program yang dilakukan oleh Kementerian Pelancongan. Saya 
percaya dengan adanya mereka ini sudah tentu program pelancongan dapat berjalan 
dengan lebih elok lagi dan lebih sempurna lagi. Dengan itu saya pohon menyokong.  
Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Kepong.  
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  Tidak  panjang.  Saya  dipelawa  untuk 
memanjangkan ucapan itu.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ringkaskan boleh 
habis, Yang Berhormat. Lima minit pun boleh, Yang Berhormat, malam-malam ini. 
10.19 mlm. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya, ya, ya. Tuan Pengerusi, saya alu-alukanlah 
kerana Menteri sendiri yang datang.  Ini menunjukkan beliau seriuslah dengan kerjanya.  
Apabila beliau pergi ke negara-negara seperti China bahawa orang-orang pergi ada hasil 
juga, saya nampak. Memang kita galakkan supaya Menteri kerja dengan lebih kuat untuk 
memupuk  pelancongan  di  negara  ini  iaitu  Butiran  020000  –  Pelancongan,  kerana 
peruntukan yang terbesar, hampir RM371 juta.   
 
1 28 DR 2.12.2009 
 
■2220 
Yang pertama saya hendak sebut di sini iaitu bahagian teknologi maklumat. Di sini 
memang satu perkara yang sangat penting kerana kita hendak menggalakkan pelancongan 
di Malaysia. Kita mesti mempunyai teknologi maklumat dan komunikasi yang cukup canggih 
supaya  kita  boleh  menyebarkan  taklimat  kita,  business  solution  dan  e-Marketing  dan 
sebagainya supaya ini boleh dipertingkatkan lagi.   
Akan tetapi satu perkara saya berharap Yang Berhormat Menteri dapat memberi 
perhatian iaitu saya sendiri ada cuba, misalnya e-Ticket dengan MAS. Walaupun ada 
perkhidmatan seumpama ini tetapi apabila kita sebutkan mega speed ini dengan MAS itu, ia 
snail speed, memang snail speed dan susah. Kalau kita pergi ke Emirates misalnya, cepat, 
e-Ticket ia sangat cepat tetapi dengan MAS mungkin yang terlambat di dunia. Ini masalah 
kita, kita tidak begitu canggih. Saya berharap Yang Berhormat dapat meneliti perkara ini 
supaya kita sama-sama dapat memajukan pelancongan di negara ini.   
Seterusnya masalah perkhidmatan pelancongan. Perkhidmatan pelancongan ini 
memang meliputi semua aspek termasuk teksi, LRT, monorail dan sebagainya, memang 
penting untuk pelancongan dan termasuklah Rapid KL. Itu patut kita letak di situ ‘perlahan 
KL’, ‘slow KL’, itu lebih baik. Di sini, teksi memang satu perkara yang penting, Yang 
Berhormat Pokok Sena pun kadangkala dia naik teksi juga.   
Dato' Ismail bin Kasim [Arau]: [Menyampuk] 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Kepong memang ada banyak teksi.   
Dato' Ismail bin Kasim [Arau]: [Menyampuk] 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Araukah? Arau itu di mana ya Tuan Pengerusi?... 
[Ketawa]   
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Arau itu kalau kita lihat peta Malaysia, susah 
hendak cari Arau di mana... [Ketawa] Memang susah, saya pening kepala... [Dewan riuh]  
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Kepong tidak ada,  Kepong?   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Kalau Langkawi kita nampak lagi sebab satu pulau 
di situ.  Kalau Arau susah, memang susah. Ya, kawasan pelancongan di Arau itu susahlah 
kerana ia memang tidak banyak, mempelam adalah di situ... [Ketawa] 
Teksi,  teksi  daripada  KLIA  misalnya,  daripada  pusat  Kuala  Lumpur  dan 
sebagainya,  saya  berharap  kita  dapat  mempertingkatkan  perkhidmatan  bukan  sahaja 
daripada bil-bil, bayaran teksi atau taxi fare. Kita mestilah memastikan tidak begitu mahal, 
jangan kita menganggap pelancong-pelancong ini bodoh belaka dan kita boleh naikkan 
harga dengan begitu tinggi, masih berlaku kerana ada pelancong yang tidak tahu. Kalau 
hendak pergi daripada sini ke KLCC dan pemandu teksi pun pusing-pusing sampai situ, dan 
harga pun naik, buang masa dan harga naik.   
Kalau kita pergi ke Switzerland atau London, mereka tidak buat begitu, mereka 
profesional.  Kalau 50 sen, 50 sen lah sampai ke destinasi di situ. Kalau dua batu, dua batu, 
bukan empat atau lima batu. Kita mestilah, bukan sahaja drebar teksi, saya tunjukkan teksi 
sebagai satu contoh. Saya berharap Yang Berhormat Menteri memang memberi perhatian 
kepada perkhidmatan teksi, LRT, monorel dan bas. Macam mana kita boleh membantu 
para pelancong di negara ini? Bukan sahaja high end itu, yang low end pun memang naik 
bas dan kita perlu bantu mereka kerana bilangan yang ramai yang low end. itu. Kalau kita 
bantu mereka dan mereka lebih suka kepada Malaysia dan kita dapat keuntungan yang 
banyak.   
Kalau tidak silap saya, sekarang sebanyak RM4 atau 5 bilion satu tahun ataupun 
tidak sampai. Saya haraplah Yang Berhormat Menteri dapat menerangkan kepada Dewan 
ini hasil daripada pelancongan untuk Malaysia. Walaupun saya sudah sebutkan waktu 
perbahasan dasar.  
DR 2.12.2009  129 
 
Akan tetapi di sini kita nampak aktiviti sama ada untuk Asia Tenggara, Asia Timur, 
Utara, Asia Barat, Selatan dan Eropah Amerika, hendak menjadikan Malaysia destinasi 
pelancongan terunggul di dunia. Bukan main ya, hendak menjadikan terunggul di dunia...   
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Bolehkah?  Saya tidak tahu macam mana boleh.   
Seorang Ahli:  Bolehlah! 
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  Terunggul  di  dunia,  bukan  main,  lebih  baik 
daripada Switzerland.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini bincang 
Sunday market ini.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya?   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Bincang Sunday 
market ini.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tidak tahulah, saya ingat saya pun seronoklah 
kalau terunggul di dunia, saya pun banggalah. Memang satu perkara yang paling baik tetapi 
setakat  ini  perkhidmatan  untuk  teksi  pun  tidak  terunggul  lagi.    Macam  mana  tahap 
pelancongan terunggul di dunia, kalau di Asia saya boleh percayalah tetapi kita berharaplah 
dengan objektif kita, matlamat kita yang begitu tinggi sampai ke langit, saya berharap usaha 
pun sampai ke langit. Ini termasuk semua kawasan destinasi pelancongan seperti eco-
tourism yang disebutkan banyak kali di dalam buku ini, eco-tourism.  Saya beri satu contoh 
di Taman Negara, memang bilangan sudah bertambah.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat, 
ada enam minit. Hendak habiskan malam ini ataupun hendak sambung?   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Habis esoklah.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Hendak simpan 
lima minit itu?   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya, simpan lima minit. Terima kasih.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: [Ketawa] Ini ada 
macam perbincangan itu juga ini. Okey, sambung Yang Berhormat sampai kita habis.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Dah habis.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak, sampai 
cukup itu.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya, ya, misalnya Taman Negara. Saya pernah 
pergi Taman Negara, saya nampak pencemaran.   
Beberapa Ahli: [Menyampuk]   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sebelah sini 
Yang Berhormat, tidak payah dengar mereka.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Pencemaran kerana penjagaan ke atas kawasan-
kawasan  ini  mesti  dipertingkatkan  kerana  kita  mahu  pelancong  ulang  kali  masuk  ke 
Malaysia pergi ke Taman Negara.  Memang ada banyak yang kita boleh lihat, banyak yang 
dia tidak boleh lihat di Taman Negara, bukan sahaja di sana tetapi di Gunung Kinabalu 
pun... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kinabalu esok 
Yang Berhormat.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya, esok...  [Ketawa] 
 
1 30 DR 2.12.2009 
 
 
Majlis Mesyuarat bersidang semula.   
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, Mesyuarat ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 3 Disember 
2009.   
Dewan ditangguhkan pada pukul 10.30 malam.   
