MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT KEDUA
Khamis, 13 Disember 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Nga Hock Cheh minta Perdana Menteri menyatakan, apakah langkah-
langkah yang diambil oleh kerajaan untuk mengkaji semula dan mengemas kini kaedah-
kaedah Petisyen Pilihan Raya 1954 di bawah Jadual Kedua Akta Kesalahan Pilihan Raya
1954.
Timbalan Menteri Di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin
Maidin]: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Senator Tuan Nga Hock Cheh bertanya soalan tentang langkah-langkah yang diambil
kerajaan untuk mengkaji semula dan mengemas kini kaedah-kaedah Petisyen Pilihan Raya
1954 di bawah Jadual Kedua Akta Kesalahan Pilihan Raya.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, SPR sedang dalam perancangan untuk
meneliti semua kaedah-kaedah berkaitan petisyen pilihan raya terutamanya Jadual Kedua,
Akta Kesalahan Pilihan Raya 1954. Ia adalah penting dalam memastikan pindaan terhadap
peruntukan undang-undang tersebut adalah lebih menyeluruh.
Di samping itu SPR juga mengadakan kerjasama dengan Jawatankuasa Pembaikan
Sistem dan Undang-undang Pilihan Raya Malaysia ataupun di dalam peringkat ini Electrol
Reform Committee (ERC) dari semasa ke semasa bagi meneliti dan memperhalusi cadangan
tersebut. Sekian, terima kasih.
Tuan Nga Hock Cheh: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya soalan ini ada berkaitan
dengan soalan kesepuluh, jawapan yang telah diberi oleh Yang Berhormat Menteri tentang
jumlah petisyen pilihan raya yang difailkan sejak PRU Ke-10 sehingga PRU Ke-14 dan
mengikut jawapan yang diberi, jumlah kes adalah sebanyak 150 kes di mana hanya dua kes
dibenarkan dan dari angka-angka yang diberi sebanyak 143 kes telah ditolak atas bantahan
awam or preliminary objection.
Contoh kaedah yang saya timbulkan, seksyen 9 menyatakan pelantikan peguam
bela oleh pempetisyen. Peguam bela, perkataan ini sudah dimasukkan di bawah seksyen
152 of the Legal Profession Act. It was used under the Ordinance Peguam bela dan Peguam
cara or Advocates and Solicitors Ordinance 1947 which has been substistuted by the Legal
Profession Act 1976, Akta 166. So there is no such thing as advocate and this has been a
ground for priminary objection which has succeeded in many cases that i happened to be in
court and I heard it. So we hope that the kerajaan akan meneliti then update some of these
peruntukan yang telah ketinggalan masa or outdated provision...
Tuan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat. Adakah rancangan untuk
menggubal.
Tuan Nga Hock Cheh: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Jawapan telah diberi bahawa masa sekarang tidak ada
rancangan untuk menggubal. Jawapan oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Silakan Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Nga Hock Cheh: Can I, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Nga Hock Cheh: The soalan tambahan yang saya ingin tanya ada berkaitan
dengan bantahan awal. Kalau sesuatu petisyen ditolak atas bantahan awal, bolehkan
responden dalam kes itu menyatakan bahawa dia telah divindicated oleh mahkamah dalam
petisyen itu. Is it fair for the respondents to say that he has been vindicated by the court when
the matter has not been heard or evidence is only on Preliminary Objection (PO) which has
been succeeded. I like to hear from the Menteri.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Terima kasih kepada sahabat saya seorang
peguam senior Tuan Nga Hock Cheh. Yang Berhormat, izinkan saya Tuan Yang di-Pertua
menceritakan bahawa sebenarnya...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri saya hendak tanya balik. So, soalan
Yang Berhormat ini untuk perkara election petisyen ini mansuhkan PO.
Tuan Nga Hock Cheh: That is tolak atas bantahan.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau Yang Berhormat sekarang cadang supaya ia
dimansuhkan.
Tuan Nga Hock Cheh: Betul, ya. Bolehkah responden menyatakan atau
mengumumkan beliau telah divindicated or melepaskan oleh mahkamah atas tuduhan-
tuduhan salah laku dalam pilihan raya.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak bolehlah Yang Berhormat, tetapi saya benarkan Yang
Berhormat Menteri sajalah jawab.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Tidak apa, tidak apa. Untuk makluman Yang
Berhormat dan Dewan yang mulia, memang undang-undang Pilihan Raya ini, Petisyen
Pilihan Raya ini dia very very strict lah. Begitu, saya beritahu dengan Yang Berhormat saya
ada pengalaman sikitlah buat petisyen pilihan raya ini.
■1010
Bagi kita kalau dapat bicara, sudah kira menanglah itu sebab biasanya kes boleh
dikatakan 90 percent di tolak kerana bantahan awal ataupun Tuan Yang di-Pertua kata tadi
PO, dalam bahasa Inggeris, preliminary objection. Oleh sebab undang-undang pilihan raya
ini yang saya nampak mentaliti para hakim ini ialah seboleh-bolehnya mereka tidak mahu
batalkan mana-mana pilihan raya ini sebab bagi mereka itu kehendak pengundi, jadi kita tidak
mahu campur tangan, ini kebanyakan mentaliti hakim-hakimlah.
Oleh sebab itu, kadang-kadang apabila yang- saya akuilah apa Yang Berhormat
kata betul. Kadang-kadang bantahan yang dikemukakan juga bersifat terlalu teknikal dan
kadang-kadang cara hakim mentafsirkan pun memang kita pun kadang-kadang tidak boleh
faham.
Saya hendak bagi contoh, rule 15, Kaedah-kaedah Petisyen Pilihan Raya. Rule 15
ini, kalau Yang Berhormat lihat sebelum pindaan pada tahun 2004, lagi teruk. Semasa kes
yang melibatkan Yang Berhormat Bukit Bintang, kalau Yang Berhormat baca itu, tidak payah
kita kata orang biasalah, lawyer hendak faham pun susah. Saya masih ingat pada ketika itu,
ramai hakim yang kata pindalah, the late Datuk Seri S. Augustine Paul kata, kena pindalah,
teruk sangat rule 15 ini.
Apabila sudah dipinda pun masih teruk lagi, saya masih ingat, saya buat kes
melibatkan DUN Sanglang the only petition yang PAS menang. Itu pun menang di Mahkamah
Tinggi, pilihan raya tidak buat tetapi mahkamah minta supaya dijalankan semula pilihan raya.
We appeal, kami merayu ke Mahkamah Persekutuan, mahkamah kata tidak payah by-
elections, diisytiharkan menang.
Ground dia satu sahaja, ground dia ialah SPR tersilap umum, sepatutnya calon PAS
yang menang tetapi dia umumkan calon BN menang, itu sahaja. In fact, saya belum failkan
election petition, saya telah failkan saman pemula untuk supaya dibetulkan gazet sahaja,
semasa itu keputusan belum digazetkan, minta dibetulkan warta sahaja. Ketika itu, mereka
tidak mahu betulkan pun, semasa itu kerajaan lama lah...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Puteh?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Tidak. Yang Berhormat Pasir Puteh sebelum
itu Tuan Yang di-Pertua. Semasa Yang Berhormat Pasir Puteh, saya kena pujilah, semasa
itu PAS considered, PAS kata kita silap, kita benarkan BN menang tetapi apabila PAS
menang, BN tidak mahu mengaku sebab masa itu ada kem, saya tahulah apa yang berlaku
kerana saya yang buat kes itu. Jadi, semasa election itu, mereka membuat bantahan awal.
Peguam yang mengendalikan kes itu tidak pernah buat kes election petition.
Dia berhujah lebih kurang empat jam, dia quoted all old cases, kes-kes sebelum
pindaan tahun 2015, saya berhujah lebih kurang setengah jam sahaja. Saya kata yang arif,
semua kes-kes yang dia cited ini semua kes-kes sebelum pindaan, tidak relevan pun. Hakim
kata apa? “Oh! Saya dengar sebab saya hendak belajar.” Dalam hati saya, kalau hendak
belajar pergi law of school lah bukan di court of law. Dalam hati sayalah tetapi saya tidak
cakaplah, masa itu kalau cakap nanti kena contempt of court pula [Ketawa] Akan tetapi saya
hendak beritahu ketika itu betapa susahnya kita.
Selepas itu, apabila sudah dipinda untuk makluman Yang Berhormat, ada hakim
yang mentafsirkan bahawa election petition mesti diserahkan oleh pempetisyen itu sendiri.
Saya berhujah macam mana sekiranya, ketika itu saya pernah berhujah, saya kata macam
mana sekiranya petitioner macam mendiang Karpal Singh guna wheelchair, tidak akan dia
hendak pergi pakai kerusi roda, pergi serve, it doesn’t make sense. Akan tetapi pada ketika
itu, pernah satu petisyen ditolak kerana benda itu. Tafsiran ini kadang-kadang, tafsiran yang
tidak munasabah, tetapi itu semua sejarahlah.
Insya-Allah selepas ini saya hendak beritahu Ahli Yang Berhormat, saya difahamkan
Pengerusi SPR sekarang yang juga pernah menjadi peguam dan saya pernah buat kes
dengan dia juga. Beliau mengatakan, beliau akan cuba pinda benda-benda teknikal inilah.
Banyak kita akan pinda tetapi take a time juga lah. Jadi saya hendak beritahu Yang Berhormat
kalau election petition, jangan buat seorang-seorang, kena ada team, even you’re a senior
lawyer, kalau you buat seorang-seorang pasti kalah, percayalah kepada saya. You must have
a team. Sekian, Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Satu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Tuan Alan, silakan.
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Selamat pagi kepada semua, terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya pernah buat satu petisyen pilihan raya, di mana PO
seperti yang disebutkan oleh rakan saya. Dia menetapkan dalam prosedur untuk membayar
jaminan cash petition RM10 ribu secara tunai ke kaunter mahkamah dan petisyen ini dia
bayar secara cek, oleh itu kami menang secara teknikal. Adakah Yang Berhormat Timbalan
Menteri bercadang untuk mengubah peraturan tersebut. Ini kerana sekarang ini kita e-
bayaran menggunakan cek dan sebagainya untuk mengurangkan PO ini. Sekian, terima
kasih.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan
Alan yang juga saya difahamkan seorang peguam. Sebenarnya bukan sahaja isu itu Yang
Berhormat. Apa Yang Berhormat katakan itu betul, saya setuju. Ini bermakna itu di antara
perkara yang SPR sedang melihat dan ERC sedang melihat untuk mungkin ditambah baik.
Jadi benda-benda ini bagi kami ialah sepatutnya walaupun- dari satu segi kami
faham bahawa mahkamah seharusnya slow daripada segi hendak campur tangan kehendak
pengundi. Akan tetapi pada masa yang sama kita juga hendak supaya mahkamah juga
memberikan keadilan.
Jikalau betul, kes-kes yang melibatkan memang betul perlu dibicarakan, jadi kita
minta supaya mahkamah juga bersikap tidak begitu rigid lah dari segi menolak especially
kerana alasan-alasan yang remeh.
Jadi, ini semua sebenarnya mungkin memerlukan masa Yang Berhormat. Akan
tetapi bagaimanapun Yang Berhormat, jangan takutlah kerana kita sedang bergerak ke arah
untuk memastikan selepas ini sebarang petisyen yang difailkan kemungkinan akan
mendapatkan lebih baiklah dari dahulu. Sebagai contoh, sekarang ini kita lihat sudah dua
petisyen telah dibenarkan. Bukan saya kata saya setuju atau tidak setuju tetapi saya katakan
lebih mudah untuk mahkamah memutuskan, memberikan kemenangan kepada pihak yang
memfailkan petisyen.
Jikalau dahulu, kita tidak terfikir pun boleh menang, sekarang sudah ada dua kes.
Kes yang melibatkan Yang Berhormat Tasek Gelugor, walaupun kalah tetapi apabila pergi ke
Mahkamah Persekutuan telah di reverse keputusan itu...
Tuan Yang di-Pertua: Itu berkenaan dengan PO?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Ya. Sebab untuk makluman Yang Berhormat,
dahulu semasa zaman-zaman saya buat petisyen dahulu, tiada rayuan Tuan Yang di-Pertua.
Tidak ada rayuan langsung, kalau kita kalah, kalahlah dekat situ. Sekarang sudah ada
rayuan, Mahkamah Persekutuan. Mahkamah kena dengar dalam masa enam bulan, banyak
telah diperbaiki tetapi kita akan perbaiki lagi, banyak lagi perlu diperbaiki lagi. Sekian, terima
kasih.
2. Dato' Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty minta Menteri Pendidikan menyatakan,
apakah usaha dalam memberikan pendidikan formal kepada anak-anak keluarga
gelandangan di Kuala Lumpur.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Ahli Yang Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia menubuhkan Sekolah
Bimbingan Jalinan Kasih (SBJK) sebagai satu inisiatif terhadap keperluan menyediakan
akses pendidikan kepada kanak-kanak gelandangan warganegara di sekitar Kuala Lumpur.
Mereka merupakan salah satu daripada kumpulan kanak-kanak yang berbeza keadaan dan
keperluan berbanding murid arus perdana di negara ini.
Hasil usaha KPM dengan kerjasama beberapa badan bukan kerajaan (NGO),
mengujudkan program outreach, dengan izin, yang dilaksanakan di sekitar Kuala Lumpur
meliputi Chow Kit, Bukit Bintang, Brickfields dan kekerapan paling tinggi adalah di sekitar
Kampung Baharu. Program outreach dilaksanakan melalui pendekatan berbentuk temu
ramah dan ramah mesra bagi menarik minat dan menyedarkan tentang kepentingan
bersekolah.
Program outreach ini melibatkan pengetua, guru dan NGO yang aktif sejak tahun
2013 sehingga kini. Program ini dilaksanakan setiap tiga bulan atau mengikut kesesuaian
waktu. Impak Program outreach ini dapat dilihat melalui peningkatan enrollment murid SBJK
iaitu daripada seramai 43 orang pada awal penubuhan iaitu 19 Ogos 2013 kepada 158 orang
pada Oktober 2018. Bilangan ini telah melebihi kapasiti sebenar iaitu 150 orang murid sahaja.
Hal ini turut membantu KPM mengurangkan kadar keciciran dalam kalangan kanak-kanak di
Malaysia. Sekian jawapan saya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Tuan Yang di-Pertua, kalau jelaskan relevan
saya sekadar hendak tahu jumlah pelajar-pelajar di sekolah gelandangan ini dari segi
komposisi ras atau kaum, siapa yang lebih ramai dan siapa yang paling kurang? Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Pecahan kaum Yang Berhormat Menteri... [Disampuk] Jika
ada.
Puan Teo Nie Ching: Setakat ini, dari komposisi kaum sebenarnya hanya dua orang
adalah kaum Cina dan yang lain semua adalah kaum Melayu ataupun warga negara yang
tanpa dokumen, itu pertama.
■1020
Daripada segi umur, pada tahun 2018 kita memang ada murid-murid, pelajar-pelajar
yang mula dari umur 5 tahun sehingga 17 tahun. Had umur untuk sekolah ini adalah dari 4
tahun sehingga 19 tahun. Akan tetapi oleh sebab sebenarnya bilangan murid di sekolah ini
iaitu sebanyak 158 orang, telah melebihi kapasiti kita. Kapasiti kita adalah sebenarnya 150
orang. Akan tetapi sudah melebihi kapasiti kita. Akan tetapi kalau kita merujuk kepada
kelayakan untuk masuk ke sekolah ini, kita memang terbuka kepada semua kaum, tanpa
dokumen kita pun terima.
Akan tetapi setakat ini yang datang ke sekolah ini dua kaum Cina, yang lain adalah
kaum Melayu. Dulunya pernah ada daripada kaum India. Akan tetapi sekarang sudah tidak
ada. Ada juga yang tanpa dokumen. Sekian, jawapan saya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang
Berhormat Dato’ Isa bin Ab. Hamid.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada
jawapan Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya, adakah pihak kementerian
membuat satu pengisian TVET ataupun program kerjaya kepada pelajar-pelajar di Sekolah
Jalinan Kasih? Oleh sebab kita perlu melihat pengisian masa hadapan dan kesinambungan
untuk gelandangan ini hidup di arus perdana. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan tambahan
tersebut. Ada dua jenis. Pertamanya, dalam modul teras yang diajar di sekolah ini kerana
dalam sekolah ini kita tidak ajar kesemua mata pelajaran yang akan diajar di sekolah arus
perdana oleh sebab situasi yang berbeza sedikit. Jadi, antara 11- bukan 11, sorry. Sebanyak
sembilan mata pelajaran subjek teras yang kita ajar memang mempunyai pendidikan asas
vokasional.
Jadi, pertama. Selain daripada itu, sebenarnya ada empat kemahiran yang kita
utamakan dalam sekolah ini iaitu penyediaan makanan, masakan, jahitan, seni dan muzik.
Kenapa kita pilih keempat-empat kemahiran ini adalah kerana kita mengambil kira situasi
sebenarnya di Chow Kit untuk memudahkan budak-budak ini selepas sekolah mereka ada
kemahiran ini untuk dapat pekerjaan.
Jadi oleh sebab itu, kita utamakan kemahiran seperti penyediaan makanan, jahitan
dan juga seni dan muzik supaya ini akan memberi mereka peluang yang lebih besar untuk
dapat pekerjaan. Akan tetapi seperti yang kita semua tahu, kalau mereka yang mendapat
satu pekerjaan yang tetap, terutamanya untuk golongan-golongan yang tanpa dokumen ini
memang agak susah. Oleh kerana kalau menjadi seorang pekerja yang formal memang
perlulah dokumen untuk pengenalan diri. Akan tetapi kita utamakan keempat-empat
kemahiran ini dan harap bahawa pelajar-pelajar selepas sekolah, mereka dapat pekerjaan
sekurang-kurangnya di persekitaran Chow Kit. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan
a/l S. Thambirajah.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. I
hendak balik kepada soalan asal berkenaan dengan formal education. Soalan saya berasas
kepada EFA polisi. Kementerian Pendidikan telah adopt education for all policy. Berdasar
kepada Dakar Framework 2000, dan juga Millennium Development Goals, di mana masa kita
adopt polisi itu, di mana by the year 2015 semua children sekurang-kurangnya kena pergi ke
primary education, minimum by the year 2015.
So, soalan saya fasal kita kena adopt polisi itu. Kita telah adopt Dakar Framework
2000 dan juga kita telah adopt Millennium Development Goals 2 dan 3. I hendak tahu betapa
seriusnya problem kanak-kanak yang masih- that means the number of children atau dari
segi extent or figures susah hendak dapat? Akan tetapi the extent of seriousness kanak-
kanak yang tidak pergi ke sekolah, terutamanya I dengar masalah ini banyak di East
Malaysia. Berapa seriusnya problem ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan tambahan
tersebut. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. KPM terutamanya selepas Pakatan Harapan,
kita menjadi kerajaan. Kita memang ambil serius tentang komitmen kita untuk education for
all, dengan izin.
Oleh sebab itu, kita mempermudah prosedur untuk kanak-kanak tanpa dokumen ini
untuk masuk ke sekolah. Saya rasa soalan ini boleh dijawab dari 2 segi. Pertama, dari segi
undang-undang. Sebenarnya untuk sekolah rendah kita telah wajibkan pendidikan.
Pendidikan sekolah rendah adalah diwajibkan. Jadi, ibu bapa ataupun penjaga yang tidak
hantar anak itu pergi ke sekolah sebenarnya adalah satu kesalahan dan mereka boleh
didakwa, boleh dibawa ke mahkamah.
Jadi, daripada segi golongan Malaysia saya rasa isu keciciran tidak besar. Akan
tetapi selain daripada itu, apabila kita sebut bahawa education for all, memang kita bukan
sahaja terhad kepada mereka yang merupakan warga Malaysia. Ada banyak yang bukan
warga negara. Akan tetapi adalah oleh sebab kesilapan ibu bapa mereka yang tidak daftar
perkahwinan mereka oleh sebab isteri atau ibu kanak-kanak itu bukan warga Malaysia.
Kedua, terutamanya di Sabah Sarawak. Oleh sebab mereka duduk di kawasan
pedalaman, jadi ibu bapa itu tidak ambil inisiatif untuk daftarkan kelahiran anak-anak itu.
Untuk menjaga golongan ini, polisi kita adalah sangat straight forward. Kita hendak
mempermudah kemasukan mereka dalam sekolah kita. Jadi, pada tahun hadapan untuk sesi
persekolahan 2019, dengan menunjukkan sijil lahir yang di mana salah satu ibu bapa adalah
warga Malaysia. Biasanya adalah ayah, kerana kalau ibu adalah seorang warga Malaysia,
kebanyakan anak itu memang merupakan warga Malaysia.
Jadi, sijil lahir yang tunjukkan bahawa salah seorang ibu bapa adalah warga
Malaysia. Mereka boleh masuk sekolah. Kedua, kalau anak itu bukan anak kandung tetapi
adalah anak angkat, tunjuklah perintah daripada mahkamah ataupun surat akuan daripada
JKM, kami pun terima. Oleh kerana kita perlu dokumen untuk membuktikan bahawa anak itu
memang ada hubungan dengan warga Malaysia. Ketiga, kalau dua-dua ini pun tidak dapat.
Kita juga terima surat pengesahan daripada ketua kampung ataupun daripada wakil rakyat.
Akan tetapi ada satu syarat iaitu kita hendak selepas dua tahun, kita perlu ibu bapa
itu ataupun penjaga itu tunjuk dokumen ataupun tunjuk proses di mana mereka sudah usaha
untuk mendapatkan kerakyatan ataupun dokumen pengenalan diri untuk update KPM. Kita
letakkan kriteria ini bukan untuk hendak menyusahkan kanak-kanak ataupun menyusahkan
ibu bapa. Akan tetapi kerana kita rasa walaupun Kementerian Pendidikan Malaysia sedia
untuk membekalkan pendidikan kepada golongan ini tetapi apabila mereka habis pelajaran,
kalau mereka masih tidak dapat apa-apa dokumen, mereka akan menghadapi banyak
kesulitan di masyarakat untuk dapat kerja dan lain-lainnya.
Jadi sebab itu, walaupun kita setakat ini sudi, setuju untuk terima surat pengesahan
daripada ketua kampung daripada wakil rakyat tetapi dokumen itu tidak ada legal implication
ataupun tidak diterima sebagai dokumen rasmi oleh masyarakat kita. Jadi, kita hendak
pastikan bahawa dalam tempoh masa dua tahun, kita wajibkan ibu bapa untuk tunjuk apa
usaha anda untuk dapatkan dokumen pengenalan diri. Tidak semestinya sudah dapat
kerakyatan kerana itu adalah bidang kuasa Kementerian Dalam negeri. KPM tidak boleh
campur tangan.
Akan tetapi sekurang-kurangnya perlu tunjuk apa usaha ibu bapa untuk dapat itu
dokumen pengenalan diri. Selepas dua tahun, kita akan benarkan golongan ini untuk
sambung belajar di sekolah kita. Jadi, ini memang menunjuk komitmen KPM untuk memberi
education for all, dengan izin, dan kita harap bahawa ibu bapa, wakil rakyat, Yang Berhormat
juga boleh bantu kita.
Untuk memastikan bahawa sebagai ibu bapa, kita ada tanggungjawab. Kita ada
peranan sendiri yang kita perlu buat untuk memastikan golongan budak-budak ini, mereka
tidak akan menghadapi begitu banyak kesulitan dalam kehidupan mereka. Sekian jawapan
saya, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Donald Peter Mojuntin: Boleh mencelah? Boleh tanya soalan Tuan Yang
di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tiga orang sudah, cukup lah Yang
Berhormat. Fasal Datuk Mustapa pun hendak tanya tadi. Tiada soalan tambahan. Dia dah
bagi lebih sudah tiga orang. Tidak apa lah Yang Berhormat. Yang Berhormat sudah bahas?
Datuk Donald Peter Mojuntin: Belum lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Nanti bahas lah.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat
Datuk Abdul Ghani bin Mohamed Yassin, silakan.
■1030
3. Datuk Abdul Ghani bin Mohamed Yassin minta Menteri Perumahan dan Kerajaan
Tempatan menyatakan, apakah usaha pihak kementerian dalam menyediakan pelan
pembangunan khususnya menyediakan rumah kos rendah (PPR) dan apakah jaminan
kerajaan supaya tidak wujud kronisme dalam kalangan PBT atau pihak yang tidak
bertanggungjawab agar pengagihan secara adil dapat diberikan khususnya kepada
penduduk luar bandar seperti di negeri Sabah dan Sarawak.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Raja Kamarul
Bahrin Shah bin Raja Ahmad]: Assalamualaikum dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan (KPKT) sangat peka terhadap isu penyediaan rumah kediaman kepada rakyat
termasuklah kepada warga Sabah dan Sarawak. Justeru, antara pelan perancangan kerajaan
adalah melalui manifesto Kerajaan Pakatan Harapan iaitu untuk menyediakan satu juta
rumah mampu milik dalam tempoh 10 tahun.
Kerajaan Persekutuan melalui KPKT sedang mengadakan kerjasama dengan
agensi Persekutuan, kerajaan-kerajaan negeri dan pihak swasta bagi menggerakkan industri
pembinaan perumahan yang seterusnya dapat memberi kesan positif terhadap pertumbuhan
ekonomi negara.
Untuk maklumat Yang Berhormat juga, pembinaan Program Perumahan Rakyat
(PPR) dilaksanakan berdasarkan keperluan dan permintaan daripada golongan sasar yang
berkelayakan. Justeru sekiranya keperluan PPR bagi golongan yang berkelayakan di sesuatu
kawasan itu tinggi, maka KPKT akan bekerjasama dengan kerajaan negeri bagi meneliti syor
dan cadangan tapak pembangunan PPR yang bersesuaian bagi menampung permintaan
PPR di kawasan-kawasan yang tersebut.
Namun begitu, pelaksanaan pembangunan PPR adalah tertakluk kepada
peruntukan kewangan yang disediakan oleh Kerajaan Persekutuan dengan memberikan
keutamaan kepada lokasi-lokasi yang mempunyai bilangan setinggan serta permohonan
rumah bagi golongan B40 yang tinggi seterusnya dapat memberi impak dan nilai untuk wang
atau value for money kepada masyarakat.
Bagi mengelakkan kronisme dan juga memastikan pengagihan secara adil dalam
permohonan rumah PPR, KPKT telah menyelaras semua permohonan melalui Sistem
Pengurusan Perumahan Negara (SPRN) dengan kerjasama kerajaan negeri dan
permohonan ini akan melalui beberapa peringkat semakan seperti semakan silang dengan
pihak Lembaga Hasil Dalam Negeri (LHDN) dan semakan borang Sistem Rujukan Maklumat
Kredit Pusat (CCRIS) bagi memastikan hanya pemohon yang benar-benar layak sahaja
ditawarkan unit PPR.
Untuk maklumat Yang Berhormat juga, selepas tapisan di peringkat sistem, senarai
nama pemohon yang berjaya akan dipaparkan di pejabat SUK negeri, pejabat PBT dan PPR
yang berkaitan untuk tempoh dua minggu bagi tujuan memaklumkan kepada khalayak umum
tempatan untuk menilai dan membuat bantahan sekiranya senarai nama yang dicalonkan
adalah tidak layak. Ini adalah tempoh bantahan.
Seterusnya, pihak KPKT juga melaksanakan pemantauan berkala terhadap
pemilihan peserta unit PPR di samping sesi engagement yang dilakukan dengan semua
pemegang taruh seperti pemohon, kerajaan negeri dan pihak berkuasa PBT agar segala
aduan dan cadangan penambahbaikan dapat didengari dan dilaksanakan untuk kebaikan
semua pihak. Sekian, terima kasih.
Datuk Abdul Ghani bin Mohamed Yassin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya selalu- kita dalam isu PPRT ini contohnya di
Sabah kita sering kali dimaklumkan berlakunya kebakaran, musibah dan juga mereka ini akan
kehilangan tempat berteduh tanpa mendapat apa-apa bentuk pampasan. Adakah pihak
kementerian bercadang untuk menyediakan perlindungan insurans mungkin secara
berkelompok kepada pemilik rumah PPRT ini?
Soalan saya yang kedua, melalui pembentangan Belanjawan 2019 baru-baru ini,
sebanyak RM1 bilion dana peruntukan diperuntukkan bagi membina rumah pertama bagi
golongan yang berpendapatan rendah tidak melebihi daripada RM2,300.
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, berapakah jumlah rumah pertama
yang akan dibina bagi membantu mereka, golongan berpendapatan rendah yang tinggal jauh
di kawasan pedalaman khususnya di negeri Sabah ini. Terima kasih.
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat
atas soalan tersebut. PPRT Sabah tentang kebakaran ya? Saya rasa kebakaran ini, pihak
kementerian memang ada skim untuk memberi perlindungan sementara di dalam waktu-
waktu yang telah ditetapkan tadi tetapi skim ini juga akan disemak daripada semasa ke
semasa dan lihat kepada keperluan tempat yang berlakunya kebakaran tersebut. Jika adanya
rumah-rumah yang boleh diduduki untuk sementara, insya-Allah perkara ini akan diusahakan
sebagai satu langkah yang bersegera untuk menampung keperluan dan daripada segi
insuransnya, ia akan makan sedikit masa. Itulah jadi jaminan dan keprihatinan kami...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sekarang ada skim insurans tak?
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Saya rasa saya perlu
menyelidik isu ini kerana ini adalah lebih spesifik ya, insurans yang tempatan. Ini kerana
sekarang ini kita juga baru luluskan Skim Dasar Perumahan Negara baharu yang akan
dilancarkan dalam beberapa minggu lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Ini saya akan beri jawapan
yang lebih spesifik pada waktu yang tertentu tetapi langkah-langkah untuk immediate adalah
untuk menampung di tempat-tempat skim yang berdekatan, yang praktikal bagi mengatasi
masalah tersebut.
Soalan kedua juga tentang peruntukan RM1 bilion adalah lebih spesifik, tentang
berapa bilangannya. Saya perlulah memberi jawapan secara bertulis untuk memberi pecahan
atau breakdown yang khusus untuk Sabah. Kawasan mana yang dihajatkan, saya akan bagi
pecahan. Sekian, terima kasih.
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Disebabkan di dalam Wilayah Persekutuan pun banyak rumah PPR, jadi saya perlu tanya
sedikit kepada Yang Berhormat Menteri. Antara isu yang menjadi masalah dalam perumahan
PPR ini adalah kerana segelintir penyewa dalam rumah PPR mengaut keuntungan dengan
menyewakan rumah kepada warga asing.
Pada bulan Jun yang lalu, Yang Berhormat Menteri telah memberi tempoh selama
tiga bulan kepada pemilik rumah Projek Perumahan Rakyat untuk mengosongkan rumah
mereka yang disewakan kepada warga asing. Sekiranya gagal mengosongkan premis
berkenaan dalam tempoh tersebut, tindakan pengusiran terhadap penyewa warga asing itu
akan dikuatkuasakan dan pemilik bakal berdepan dengan penalti dan hak pemilikan rumah
ditarik balik.
Jadi soalan saya, apakah langkah yang diambil oleh pihak kementerian bagi
memerangi mereka yang mengambil kesempatan terhadap kemudahan yang telah diberikan
oleh kerajaan dengan menyewakan semula rumah PPR mereka kepada warga asing dan
berapakah jumlah rumah PPR yang telah diambil alih semula akibat melanggar perjanjian
ini? Sekian, terima kasih.
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Terima kasih atas soalan
tersebut. Memanglah ya masalah penyewaan rumah-rumah PPR ini kepada warga asing
menjadi satu masalah yang dihadapi dan banyak rungutan dan juga kompelin telah diterima.
Isu ini sebenarnya telah has been covered, dengan izin, melalui peraturan-peraturan yang
sedia ada tetapi masalahnya adalah daripada segi penguatkuasaan iaitu supervision dan ini
terpulanglah kepada pihak berkuasa tempatan untuk mengadakan lebih banyak siasatan
berkala.
Bagaimanapun, penalti tersebut betullah seperti apa yang dinyatakan tadi
termasuklah menarik balik unit-unit tersebut daripada mereka yang menyalahgunakan
kemudahan yang diberi dan mereka akan disenaraihitamkan daripada permohonan yang
selanjutnya. Ini merupakan satu daripada langkah-langkah untuk orang kata deterrent,
dengan izin, untuk memastikan tidak berulang isu ini kerana PPR ini adalah satu komoditi
yang amat diperlukan dan di dalam perhatian pihak kerajaan sebagai priority. Jadi kalau ada
ketirisan dengan diberi begitu banyak sewanya kepada warga asing, ini akan menggagalkan
usaha kerajaan yang begitu orang kata bersepadu selama ini.
■1040
Setakat ini, semua kerajaan negeri telah sahkan bahawa tiada PPR yang disewakan
kepada warga asing. Apa yang kita dapat secara jawapan rasmi.
Walau bagaimanapun, kita masih memberi satu perhatian yang khusus yang kita
buat ialah siasatan dengan SUK negeri dan juga pantau supaya tidak ada sub let bukan
hanya kepada warga asing tetapi sesama rakyat Malaysia juga kerana kita tidak ingin
wastage of education of resources kepada mereka yang betul-betul memerlukan.
Apa-apa kompelin atau tidak puas hati tentang isu ini, silalah kemukakan kepada
pihak berkenaan supaya kami boleh mengambil tindakan yang lebih khusus kepada mana-
mana kawasan yang dihajatkan. Itulah sahaja yang saya dapat berikan jawapan setakat ini.
Sekian, terima kasih.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan
soalan tersebut menyebut kronisme dalam kalangan PBT. Jadi soalan saya kepada negeri
yang kelainan kerajaan. Contoh negeri Terengganu, apakah pihak kerajaan tidak bercadang
untuk melantik ahli majlis sama ada ahli majlis bandaran, ahli majlis daerah dan juga ahli
majlis bandar raya daripada lantikan Pusat.
Oleh sebab apa yang saya difahamkan, di negeri Terengganu tidak ada lantikan
daripada pusat. Semua lantikan ahli majlis adalah dari kalangan kerajaan negeri. Jadi soalan
saya, apakah kerajaan tidak bercadang untuk melantik lantikan daripada pusat kepada
negeri-negeri yang ditadbir oleh kelainan kerajaan. Terima kasih. Saya tak nak sebut
kerajaan pembangkang.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Ya saya rasa ini adalah.
Terima kasih.
Puan Nuridah binti Mohd Salleh: Soalan tambahan. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, saya ada beberapa
soalan di sini iaitu yang pertama, berapa peratus kah penghuni-penghuni PPR khususnya di
Kuala Lumpur adalah pemilik rumah tersebut?
Kedua, apakah usaha kementerian untuk membantu penghuni-penghuni yang
menyewa memiliki rumah tersebut?
Ketiga, apakah tindakan kementerian terhadap penyewa yang menyewa rumah
tersebut kepada orang lain? Terima kasih.
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Soalan kedua tadi boleh
ulang?
Puan Nuridah binti Mohd Salleh: Apakah usaha kementerian untuk membantu
penghuni-penghuni yang menyewa memiliki rumah tersebut. Mereka menyewa dan...
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad: Ya, seperti yang saya
sebutkan tadi, sesiapa yang menyewa atau sub let ini merupakan satu kesalahan dan ini
adalah akan terbuka kepada tindakan daripada kerajaan tempatan baik mereka diberi surat
tunjuk sebab atau tidak dibenarkan memiliki apa-apa unit di bawah skim tersebut dan juga
akan disenaraihitamkan.
Tentang tindakan menyewa ini, saya rasa ini pun terikat kepada perjanjian asal di
mana ini adalah khusus untuk mereka yang didaftar sebagai pembeli secara sah. Ini telah
terang dinyatakan di dalam perjanjian dan inilah kita berpegang kepada peraturan tersebut.
Tentang peratus PPR yang telah diwujudkan sekarang, saya perlulah merujuk dan
memberi jawapan bertulis kerana ini adalah satu angka yang lebih spesifik perlu saya dapati
angkanya. Sekian.
4. Datuk Razali bin Idris minta Menteri Pertahanan menyatakan:
(a) pecahan bajet mengurus dan operasi bagi ATM di setiap
perkhidmatan dari peruntukan belanjawan 7.1 bilion; dan
(b) adakah Kementerian bercadang untuk mendapat pesawat
pemantau- reconnaissance aircraft TUDM bagi melakukan
operasi pemantauan kedaulatan negara dengan lebih berkesan di
Laut China Selatan.
Timbalan Menteri Pertahanan [Tuan Liew Chin Tong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Datuk Razali bin Idris. Bajet keseluruhan dasar sedia ada tahun 2019
bagi pengurusan dan operasi di setiap perkhidmatan di bawah Angkatan Tentera Malaysia
adalah sebanyak RM8.57 bilion. Ini tidak termasuk latihan dan logistik. Apa yang saya akan
sebut hanya untuk pengurusan dan ops. Pecahan bagi bajet mengurus dan operasi di setiap
perkhidmatan ATM adalah seperti berikut:
(i) bajet pengurusan bantuan bersama di bawah markas ATM adalah
RM996 juta;
(ii) bajet operasi bantuan bersama di bawah markas ATM adalah
RM209 juta;
(iii) bajet pengurusan perkhidmatan Tentera Darat Malaysia adalah
RM4.65 bilion;
(iv) bajet operasi perkhidmatan Tentera Darat Malaysia adalah RM66
juta;
(v) bajet pengurusan perkhidmatan Tentera Laut Diraja Malaysia
(TLDM) adalah RM998 juta;
(vi) bajet operasi perkhidmatan TLDM adalah RM183 juta;
(vii) bajet pengurusan perkhidmatan Tentera Udara Diraja Malaysia
(TUDM) adalah RM1.3 bilion; dan
(viii) bajet operasi perkhidmatan TUDM adalah RM161 juta.
Bagi cadangan perolehan pesawat bagi melakukan operasi pemantauan di Laut
China Selatan, pada masa ini operasi pemantauan di kawasan berkenaan dilaksanakan oleh
pesawat TUDM dari jenis Beechcraft B200T. TUDM telah menggariskan perancangan
penggantian platform baru kepada pesawat rondaan maritim, Maritime Patrol Aircraft
berspektrum penuh.
Keperluan ini dikategorikan sebagai amat kritikal seiring dengan perkembangan geo
strategik serantau dan kepentingan ekonomi negara. TUDM juga turut menggariskan
keperluan Unmanned Aerial Vehicle (UAV) yang akan digandingkan bersama pengoperasian
pesawat rondaan maritim bagi pemantauan dan pengawasan kawasan tanggungjawab
maritim negara secara lebih efisien dan efektif. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Akan tetapi saya telah melihat bahawa bajet-bajet Kementerian
Pertahanan sebelum ini adalah agak lebih besar berbanding pada kali ini. Malah, bajet untuk
perbelanjaan mengurus sahaja pada masa-masa yang lepas yang meliputi perbelanjaan bagi
emolumen perkhidmatan bekalan, aset, bayaran-bayaran tetap dan perbelanjaan-
perbelanjaan yang lain anggarannya adalah melebihi RM11 bilion dan perbelanjaan
pembangunan beranggaran melebihi RM3 bilion.
Secara umumnya, keseluruhan perbelanjaan mengurus dan pembangunan
Kementerian Pertahanan hampir RM15 bilion. Jadi di sini kita dapat melihat perbelanjaan
bajet baru-baru ini dikurangkan melebihi 60 peratus berbanding dengan bajet sebelum.
Jadi soalan tambahan saya sama ada peruntukan bajet bagi Kementerian
Pertahanan selari dengan visi kerajaan agar tentera ini dalam kesiap siagaan. Maka soalan
saya, adakah bajet terdahulu yang lebih besar sekadar mempermudah untuk menyamun,
merompak dan mencuri harta rakyat. Itu soalan daripada 4A. Ada dua.
Satu lagi soalan 4B. Serius sedikitlah pasal tentera. Soalan saya yang kedua. Saya
mengambil maklum bahawa pendekatan kerajaan dalam situasi Laut China Selatan adalah
mengambil langkah untuk mengurangkan ketegangan dengan cara tidak meletakkan terlalu
banyak aset-aset di kawasan tersebut melainkan untuk menjalankan operasi pemantauan
daripada semasa ke semasa.
Jadi, soalan tambahan saya adakah terdapat keutamaan pembelian pesawat
pemantauan yang baru oleh pihak kementerian dan apakah sebenarnya isu pertikaian yang
sedang berlaku dengan Singapura sekarang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1050
Tuan Liew Chin Tong: Okey terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Datuk Razali. Saya rasa hari ini ramai hadir di Dewan, mungkin saya beri maklumat tentang
peruntukan untuk kementerian dan ini akan membantu rakan-rakan Yang Berhormat Senator
dalam perbahasan bajet nanti kerana ada perubahan sedikit. Saya telah menjawab di Dewan
Rakyat, Menteri pun sudah menjawab di Dewan Rakyat.
Peruntukan asal dalam buku bajet untuk tahun 2019 ialah Belanja Mengurus atau
OE Kementerian Pertahanan diperuntukkan sejumlah RM10.72 bilion seperti apa yang
dimaklumkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Razali iaitu OE dan peruntukan belanja
pembangunan asal ialah RM3.64 bilion. Dari segi belanjawan pembangunan memang ada
peningkatan dari RM3.29 bilion tahun 2018 kepada RM3.64 bilion. Akan tetapi dari segi
pengurusan memang ada kurang.
Akan tetapi pada 19 November dalam sidang Dewan Rakyat, Yang Berhormat
Menteri Pertahanan telah memaklumkan Dewan Rakyat bahawa Kementerian Pertahanan
diperuntukkan RM1.4 bilion lagi oleh Kementerian Kewangan dan menjadikan jumlah
keseluruhan baru ialah RM15.34 bilion untuk tahun 2019. Ini tidak ada dalam buku bajet tetapi
telah diputuskan oleh Kementerian Kewangan dengan Kementerian Pertahanan. So, jumlah
keseluruhan baru ialah RM15.34 bilion untuk Kementerian Pertahanan.
Tuan Yang di-Pertua: Bajet tambahan?
Tuan Liew Chin Tong: Ya, bajet tambahan RM1.4 bilion. Peruntukan keseluruhan
untuk tahun 2018 ialah RM15.49 bilion. Itu bermakna pada tahun 2019 ada pengurangan
sebanyak satu peratus. Jadi saya minta kalau Ahli-ahli Yang Berhormat Senator nanti
semasa perbahasan, tidak perlu sebut tentang pengurangan yang ketara kerana sebenarnya
pengurangan satu peratus untuk tahun 2019 yang saya kira tidak banyaklah, itu keadaan.
Walaupun ada isu-isu jangka panjang, isu-isu kos penyelenggaraan dan semua ini, itu isu
jangka panjang tetapi untuk peruntukan bajet memang tidak kurang banyak.
Untuk isu Laut China Selatan, memang dasar kerajaan ialah Laut China Selatan
tidak harus menjadi satu medan persaingan kuasa-kuasa besar dan Laut China Selatan
haruslah menjadi satu tempat di mana kita bekerjasama di antara negara-negara. Isu negara
Singapura itu di bawah Kementerian Luar Negeri dan bukan di bawah bidang Kementerian
Pertahanan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Kementerian belakang. Silakan Yang Berhormat
Laksamana.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Baru-baru ini kita lihat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita
bersalaman dengan Vladimir Putin, Presiden Rusia. Kita difahamkan Tun M, Perdana Menteri
kita telah berunding berhubung dengan bantuan pembaikan pesawat MiG-29 dan juga
Sukhoi.
Jadi dengan peruntukan yang berbilion-bilion ringgit itu Tuan Yang di-Pertua, saya
ingin tahu sejauh manakah tindakan-tindakan atau langkah-langkah yang telah diambil oleh
Kementerian Pertahanan bagi memastikan pembaikan pesawat-pesawat ini boleh dilakukan
dalam peruntukan tahun hadapan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Liew Chin Tong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Rancangan untuk memperbaiki Sukhoi.
Tuan Liew Chin Tong: Ya. Terima kasih Yang Berhormat Senator. MiG-29,
kerajaan dulu sejak beberapa tahun dahulu sudah membuat keputusan untuk decommission
MiG-29 dan keputusan tersebut buat masa ini masih kekal untuk decommission MiG-29
dalam jangka panjang dan pembaikan Sukhoi sedang diuruskan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Senator
Tuan Yusmadi kalau tak bangun saya tidak jemput.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi
bin Mohd Yusoff.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, sebelum itu nak
minta kebenaran boleh sebab saya terharu hari ini untuk soalan Kementerian Luar Negeri,
Menteri dan juga Timbalan hadir. Beri tepukan sikit Tuan Yang di-Pertua... [Tepuk]
5. Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff minta Menteri Luar Negeri menyatakan,
mengenai langkah terbaru yang dibuat untuk memastikan keamanan dan kestabilan rantau
ASEAN dan apakah langkah yang yg dibuat oleh Kerajaan untuk memperkasakan lagi
peranan Malaysia di ASEAN.
Menteri Luar Negeri [Dato’ Saifuddin Abdullah]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang
Berhormat sahabat lama Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff.
Pentadbiran Pakatan Harapan akan terus mendukung dengan dasar sedia ada
berhubung dengan ASEAN dan segala kepentingan keamanan dan keselamatan wilayah ini.
Kami dalam peringkat akhir untuk menyiapkan kerangka dasar luar Malaysia baharu, bukan
dasar luar baharu. kerangka dasar luar Malaysia baharu. Satu daripada komponennya ialah
tentang haluan dasar luar di mana kita mengekalkan prinsip-prinsip dasar luar termasuk apa
yang telah diamalkan selama ini tetapi juga ada sedikit pembaharuan di sana sini dan
mungkin itu akan di imbau dalam jawapan saya kepada soalan Yang Berhormat.
Seperti saya katakan tadi, kerajaan sentiasa memberi perhatian yang khusus
kepada segala isu yang dibincangkan dalam platform ASEAN. Ini termasuklah keselamatan
perairan di Laut China Selatan dan Selat Melaka dan menjadikan kepentingan negara
sebagai asas utama dalam setiap tindakan yang diambil. Kerajaan tidak akan sesekali
berkompromi dalam perkara-perkara yang boleh menjejaskan keutuhan wilayah dan
kepentingan negara.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjelaskan tiga perkara. Pertama ialah tentang
Laut China Selatan. Sebagaimana kita sedia maklum untuk sekian lamanya kita telah
mempunyai suatu tools, suatu alat atau suatu dokumen yang dipersetujui antara ASEAN dan
China.
Dokumen yang dikenali sebagai Deklarasi Tata Laku di Laut China Selatan atau,
dengan izin, Declaration on the Conduct of Parties in the South China Sea (DOC) dan kita
berusaha untuk memastikan ia dilaksanakan secara penuh dan berkesan.
Akan tetapi sekarang kita sudah pergi ke satu tahap lagi untuk
memperkukuhkannya. Kita sudah pun mempunyai suatu, dengan izin, single tax, dokumen
baru yang dipanggil Kod Tatalaku atau, dengan izin, Code of Conduct (COC) di Laut China
Selatan. Kita akan mula merundingkannya pada awal tahun depan dan dalam masa tiga
tahun kita berharap kita akan memastikan ia dilaksanakan secara penuh dan berkesan juga.
Ada dua elemen penting yang sentiasa kita dan negara-negara anggota ASEAN junjung iaitu,
dengan izin, non militarization dan keduanya self-restrained. Kedua-dua ini bagi mengelakkan
konflik di rantau ini.
Kita tahu ada kehadiran kapal-kapal perang dan sebagainya tetapi kita sentiasa
berpegang kepada undang-undang, misalnya United Nations Convention on the Laws of the
Sea, UNCLOS 1982 bahawa kita benarkan free passage, dengan izin, dan free over flight,
dengan izin, tetapi mereka tak boleh berhenti ataupun harbor secara tetap di sesuatu tempat
di Laut China Selatan.
■1100
Ini ada kena-mengena dengan apa yang kita selalu sebut tetapi sekarang mungkin
sudah dilupakan sesetengah orang, Zon of Piece, Freedomand and Neutrality (ZOPFAN).
Kedua ialah jenayah-jenayah rentas sempadan. Ini misalnya pemerdagangan manusia,
dadah dan terrorism dan khusus untuk terrorism, Malaysia sudah wujud mempunyai sebuah
institusi yang khusus yakni Southeast-Asia Regional Centre for Counter Terrorism
(SEARCCT) salah satu organisasi di bawah Kementerian Luar Negeri dan sudah pun
menjalankan beberapa kerja yang saya fikir penting dan significant tetapi mulai tahun depan
kita akan melebarkan lagi kerja-kerja SEARCCT ke peringkat ASEAN dan mungkin beberapa
usaha sama yang melihat kerjasama di antara ASEAN dan EU dan wilayah yang lain kerana
soal terrorism ini sebagaimana Tuan Yang di-Pertua sedia maklum dia sudah jadi suatu
masalah global yang besar.
Ketiga, tentulah tentang Rohingya. Pendirian Kerajaan Malaysia terhadap isu
Rohingya ini ada tiga perkara yang utama. Pertama ialah kita mendukung seruan sebahagian
komuniti antarabangsa untuk membawa penjenayah-penjenayah yang terlibat dengan
genocide di Myanmar ini ke pengadilan antarabangsa.
Kedua kita komited untuk membantu malah meningkatkan lagi bantuan
kemanusiaan dan ada dua bentuk bantuan kemanusiaan yang kita laksanakan selama ini
dan kita akan teruskan.
Pertama ialah kita mempunyai hospital di Cox’s Bazaar di Bangladesh dan ini di
bawah Menteri Pertahanan. Tuan Yang di-Pertua, kami main passing-passing-lah you know.
Jadi kalau hendak tanya, tanya Menteri Pertahanan. Tadi dia suruh tanya Menteri Luar, siapa
suruh mula [Ketawa]
Akan tetapi saya pujilah Kementerian Pertahanan dan dengan bantuan negara-
negara lain juga menjalankan tugas. Saya fikir bendera Malaysia begitu megahlah sebagai
negara yang memberi tumpuan bantuan kemanusiaan yang begitu berkesan sekali di Cox’s
Bazaar. Ini kena tepuklah untuk Kementerian Luar... [Tepuk] Walaupun dia tidak tepuk untuk
saya, Tuan Yang di-Pertua [Ketawa] Kita hendak meningkatkan bantuan kemanusiaan untuk
pelarian Rohingya yang sedia ada di Malaysia.
Akan tetapi perkara yang ketiga, yang ini baru. Kita telah ada persetujuan di
kalangan Menteri-Menteri Luar ASEAN dan ini terutamanya diketuai oleh Malaysia dan
Indonesia untuk memastikan repatriasi berlaku. Ada lebih 700 ribu ada angka kata lebih 800
ribu mungkin 1 juta pelarian Rohingya di Bangladesh sahaja dan ada usaha untuk membawa
mereka balik ke tempat asal mereka tetapi tanyalah mana-mana pelarian Rohingya siapa pun
tidak percaya kepada Kerajaan Myanmar yang mereka akan balik secara selamat dan
bermaruah.
Dia tiga perkataan yang selalu digunakan ialah kepulangan mereka mestilah secara
sukarela, selamat dan bermaruah. Kalau sudah dia tahu dia tidak selamat dan tidak akan ada
maruahnya kerana tidak selamat, tidak mungkin Tuan Yang di-Pertua, dia akan volunteer.
Oleh sebab itu cadangan asal untuk proses pertama repatriasi pada bulan
November yang lalu gagal. Tidak ada siapa yang ingin balik. Satu daripada cara untuk
memastikan orang-orang Rohingya ini yakin untuk balik ialah kalau ada jaminan keselamatan
dan ini peranan yang cuba ASEAN mainkan iaitu kita hendak memberi mandat kepada
ASEAN Humanitarian Centre (AHA) supaya menjalankan tugas secara fizikal berada di
dalam Myanmar untuk menjadi overseer, dengan izin, apabila pelarian ini pulang dan mereka
harus berada di sana dengan jumlah yang ramai dengan masa yang agak lama. Itu mungkin
kaedah yang boleh meyakinkan mereka untuk pulang dan ini antara usaha yang sedang
dilaksanakan oleh Kerajaan Malaysia bersama-sama dengan negara anggota yang lain.
Terima kasih.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Pertama sekali Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak mengalu-alukan kedatangan Persatuan India Belia Malaysia ke Dewan Negara...
[Tepuk] Di harap lawatan ini akan memberi manfaat kepada tetamu yang hadir pada hari ini
terutama dari kita sebagai ASEAN Community.
Yang Berhormat Menteri dan Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ucapkan
terima kasih di atas susunan soalan, soalan 4 dan 5 mempunyai kaitan dan kebetulan kita
ada Menteri yang berkaitan dan terima kasih satu susunan yang cantik.
Soalan lanjutan saya ialah Yang Berhormat Menteri, ramai yang melihat isu
kestabilan dan keamanan daripada pelbagai sisi terutama daripada segi pertahanan dan
kebudayaan. Akan tetapi seperti Yang Berhormat Menteri maklum, ia melibatkan 640 juta
lebih warga ASEAN, warga minoriti.
Saya mahu penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri mengenai aspek
keamanan dan kestabilan ini apa pendekatan baru kerana saya percaya Malaysia
mempunyai peluang untuk menawarkan apa-apa sahaja agenda baru kerana kitalah antara
negara yang berjaya menyusun keharmonian warga pelbagai Malaysia yang saya rasa di
rantau ini yang special disebabkan ciptaan Allah SWT.
Soalan saya ialah apakah pendekatan untuk menyantuni apa yang Yang Berhormat
Menteri cakap tadi bahawa maruah warga ASEAN itu. Tadi kita bercakap sebagai orang
Rohingya, dia takut hendak balik, dia tahu dia tidak akan diadili secara manusiawi. Pada
konteks yang sama Yang Berhormat Menteri, saya dalam bentuk cadangan dan dalam
bentuk penjelasan saya rasa Malaysia mempunyai kekuatan untuk mengubah muafakat
ASEAN ini menjadi suatu muafakat yang demokratik dan manusiawi dengan memulakan
antara lainnya mohon penjelasan bahawa urusan pekerja asing ataupun warga datang ke
Malaysia atas nama refugee, atas nama pekerja asing diangkat kepada satu tahap yang lebih
adil dan manusiawi.
Apa yang saya maksudkan ialah mereka ini bukan pendatang asing, mereka ini
bukan refugee, mereka ini ialah tetangga kita dan Dasar Luar Malaysia mengamalkan dasar
yang independent tetapi menjaga tetangga yang baik saya rasa perlu diangkat. Kalaulah kita
panggil mereka ini pekerja tamu paradigmanya lain. Kalau kita panggil mereka tempat bekerja
bukan rumah kongsi, pekerja rumah pekerja tamu dia datang bangun Malaysia. Jadi soalan
saya Yang Berhormat Menteri...
Tuan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat ini begitu luaslah.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Tidak, pendek sahaja warga ASEAN
[Ketawa] Jadi maksud saya Yang Berhormat Menteri mohon penjelasan adakah kita masih
lagi pasca piagam ASEAN ini yang kita sebenarnya bermula di Kuala Lumpur walaupun
diratifikasi di Singapore telah betul-betul memastikan hampir kalau tidak semua 640 warga
ASEAN ini sekurang-kurangnya pemahaman mereka di 2007 itu sekarang 2018 ini telah
meningkat kerana saya kurang melihat diskusi-diskusi ini di Parlimen apatah lagi di Parlimen
Malaysia.
Saya ingin sedikit bercakap di pihak Dewan Senat rakan-rakan saya mohon kalau
kami boleh memainkan peranan untuk membantu Kementerian Luar dalam mengangkat
agenda komuniti ASEAN. Mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Saifuddin Abdullah: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua kerana
mengingatkan Yang Berhormat supaya soalan itu jangan berbelit-belit sangat. Tahulah mai
dari Balik Pulau [Ketawa] Sahabat, saya hendak ucap tahniah juga dan terima kasih kepada
Yang Berhormat kerana selalu menulis tentang Dasar Luar Malaysia yang terbaru ialah
tulisan Yang Berhormat, ASEAN Gives Malaysia International Significants pada 4 Disember
dalam South China Morning Post, dan saya harap ramai lagi Ahli-ahli Yang Berhormat yang
juga akan menulis yang sedemikian rupa.
Peranan untuk Ahli-ahli Yang Berhormat ini sebenarnya memang sangat kami alu-
alukan. Sebelum ini di Dewan Rakyat saya telah mencadangkan dua perkara sebab satu
daripada komponen dalam kerangka dasar luar kita ialah meningkatkan partisipasi rakyat
dalam proses membuat keputusan termasuk dalam dasar luar.
■1110
Kita mencadangkan kalau Parlimen ada Select Committee on Foreign Affairs,
dengan izin, dan kalaupun itu tidak ada, mungkin caucus Ahli-ahli Parlimen tentang dasar
luar. Tentu Yang Berhormat dan Ahli Yang Berhormat yang lain boleh memainkan peranan.
Ada dua bahagian yang saya dapat lihat daripada soalan Yang Berhormat tadi. Satu ialah
soal 640 juta warga ASEAN. Memang tidak semua merasa mereka adalah warga ASEAN. Ini
adalah kerana dalam hal-hal tertentu, walaupun ASEAN sudah 50 tahun, kita sebenarnya
masih berada dalam satu pertembungan antara, dengan izin, regionalism versus nationalism.
Dalam banyak hal, kita belum jadi macam EU. Kita masih rasa kita adalah negara
secara individu dan jarang sebenarnya kita bicara tentang kita sebagai warga ASEAN. Inilah
juga sebabnya public diplomacy, dengan izin, akan menjadi antara perkara yang kami akan
titik beratkan dan kita pergi sampai ke universiti. Kita berdialog dengan mahasiswa, kita
berdialog dengan pimpinan-pimpinan anak muda dan sebagainya.
Berkaitan muafakat ASEAN, Yang Berhormat sebutkan dan juga tulis dalam artikel
Yang Berhormat, ini saya fikir perkara yang Malaysia boleh mainkan peranan moral ataupun
kepimpinan moral, dengan izin, moral leadership. Apalagi dengan Perdana Menteri sekarang,
Tun Dr. Mahathir yang begitu dihormati oleh pimpinan ASEAN yang lain. Soal kesepaduan
ASEAN, soal ASEAN centrality itu mesti betul-betul dihayati oleh semua dan soal maruah
warga ASEAN, soal pekerja asing dan sebagainya, ini melibatkan perubahan pandangan
dasar luar ataupun world view dengan izin.
Misalnya kalau kita melihat laut dan ini saya meminjam dari Dr. Siddiq Fadzil. Kalau
kita melihat laut sebagai pemisah, maka kita akan melihat warga asing itu sebagai asing.
Akan tetapi kalau kita lihat laut sebagai penyatu, lain cara kita mengalu-alukan kehadiran
mereka dan sebagainya.
Saya mencadangkan bahawa Yang Berhormat dengan minat Yang Berhormat, kita
ada satu institusi ASEAN yang baru sahaja digerakkan dan perlu digerakkan dengan lebih
aktif iaitu The ASEAN Institute for Peace and Reconciliation (AIPR) yang berpusat di
Sekretariat ASEAN. Di sini terdapat ruang yang luas untuk membicarakan soal-soal seperti
keamanan, soal kemanusiaan atau manusiawi, maruah dan sebagainya. Terima kasih.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri, saya mengambil kesempatan ini mengucapkan tahniah kerana
nampaknya Kerajaan Pakatan Harapan begitu concern sekali dengan soal keamanan dan
keselamatan di rantau ASEAN ini. Akan tetapi Yang Berhormat, kita masih ada lagi satu
keamanan yang sekarang ini nampak goncang sedikit iaitu keamanan ekonomi di mana US
and China trade war sekarang yang berlangsung dan kita tengok very critical dengan
penangkapan Meng Wanzhou, anak kepada tuan punya Huawei baru-baru ini di Kanada dan
disokong oleh Amerika dan diambil peduli pula oleh Donald Trump. Ini menyebabkan trade
volume kita akan berkurangan.
Jadi soalan saya, apakah peranan yang dimainkan oleh Yang Berhormat selaku
Menteri Luar Negeri dalam menangani masalah-masalah ke hadapan ini sekiranya US and
China trade war ini menjadi begitu kritikal. Apakah peranan Malaysia di dalam ASEAN?
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Saifuddin Abdullah: Terima kasih. Saya cuba untuk mengelak dengan
mengatakan bahawa ini di bawah bidang kuasa MITI.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, MITI.
Dato’ Saifuddin Abdullah: Akan tetapi ada kaitan dengan kerangka dasar luar.
Tuan Yang di-Pertua: Jikalau ada peranan, Yang Berhormat Menteri .
Dato’ Saifuddin Abdullah: Ada ya sebab economic diplomacy adalah satu
daripada strategi utama kerangka baru dasar luar dan dalam konteks ini dengan ringkas kalau
diizinkan, saya nak sebut tiga perkara.
Pertama ialah soal 640 juta rakyat ataupun warga ASEAN. Kita belum benar-benar
menjadikan jumlah itu sebagai the ASEAN market- pasaran ASEAN. Kita belum benar-benar
menggunakan itu sebagai satu peluang dan dalam konteks perang perdagangan antara
Amerika dan China, sebenarnya kita ada peluang itu kerana kita dengar kemungkinan-
kemungkinan berlaku ialah ada pelabur di China ataupun yang sedang melabur di China
mencari tempat baru dan ada pelabur misalnya baru-baru ini lawatan Qatar Tuan Yang di-
Pertua, menunjukkan mereka begitu berminat mencari pasaran baru dan mereka melihat
pasaran ASEAN.
Kedua ialah kita perlu tingkatkan perdagangan intra-ASEAN. Kita sudah ada
dagangan yang baik sesama negara anggota ASEAN tetapi pada kadar 20 peratus hingga
25 peratus. Itu adalah sangat kecil. Kita harus tingkatkan kepada angka yang lebih wajar.
Akhir sekali ialah dan ini sedang dipelopori. Sebenarnya ketiga-tiga ini sedang
dipelopori oleh Tun Dr. Mahathir selaku Perdana Menteri dalam perbincangan-perbincangan
peringkat ASEAN termasuk di ASEAN Summit yang lalu iaitu menjadikan ASEAN ini sebagai
wilayah pengeluar. Pengeluar barangan dan bukannya pengeluar bahan mentah. Kita
memang sedia dan sudah lama menjadi pengeluar bahan mentah tetapi untuk tahap yang
berikutnya ialah menjadi pengeluar barangan sama ada dalam bentuk manufacture dengan
sebagainya. Jadi itu economic diplomacy yang memang ada kaitan dengan kerja MITI.
Dalam kerangka kami juga Tuan Yang di-Pertua ialah Dewan yang mulia ini akan
menyaksikan Kementerian Luar Negeri dan MITI akan bekerjasama lebih erat tetapi
Kementerian Pertahanan, janganlah jealous pula. Kementerian Pertahanan pun kami bekerja
erat tetapi untuk economic diplomacy, MITI dan Kementerian Luar Negeri akan bekerjasama
dengan lebih erat daripada masa-masa yang lalu. Terima kasih.
Dato’ Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Banyak ini. Yang Berhormat, kita dalam masa perbahasan.
Oleh kerana kita izinkan banyak soalan tambahan, masa pun sudah nak habis. Kita baru tidak
sampai soalan enam pun.
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, saya nak pindah soalan saya tadi.
Sikit sahaja. Soalan pendek. Saya nak pindah soalan saya berkenaan dengan isu krisis
Malaysia dengan Singapore. Tidak jawab. Jadi Yang Berhormat Menteri Pertahanan kata
Yang Berhormat Menteri di belakang nak jawab. So, sekarang saya nak minta Yang
Berhormat Menteri di belakang jawablah. Itu sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, saya mohonlah kerana
ini adalah isu yang penting. Saya beri Yang Berhormat Menteri menjawab kepada soalan
Yang Berhormat Datuk Razali.
Dato’ Saifuddin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang ini. Kita dengan Singapura mempunyai hubungan bilateral yang sangat baik. Walau
bagaimanapun, ada satu dua isu yang melibatkan perundingan-perundingan yang dilakukan
dengan cara yang lazimnya tidaklah didedahkan sangat apa rundingan yang dilakukan tetapi
apabila ada keputusan, maka ia didedahkan kepada khalayak.
Perkara yang sudah kita selesaikan ialah misalnya tentang HSR. Itu kita sudah
selesaikan. Sekarang kita sedang mula berunding tentang perjanjian air. Peguam Negara
Malaysia dan Peguam Negara Singapura telah bertemu sekali dan akan meneruskan
pertemuan.
■1120
Terbaru ialah isu maritime dan isu ruang udara. Isu maritim melibatkan apabila
Kementerian Pengangkutan membuat pengumuman untuk kita melanjutkan atau extends
port line, dengan izin, saya tidak berani hendak terjemahkan dalam Bahasa Melayu- port line.
Port line untuk Pelabuhan Johor Baru itu ialah berdasarkan kepada peta Malaysia tahun
1979.
Jadi, bila kita extends port line, port line kita itu sampai ke sempadan Singapore
punya Pelabuhan Tuas, Pelabuhan Tuas punya port line yang mereka isytihar pada tahun
1997. Apabila kita buat begitu pada bulan Oktober, pada kira-kira seminggu atau dua minggu
yang lepas, Singapura pula extend dia punya port line sehingga ke sempadan kita punya map
yang 1979. Oleh yang demikian, sudah tidak ada international waters, dengan izin, antara
kedua-dua garisan itu.
Apabila ini berlaku, maka secara logiknya kedua-dua negara menghantarlah bot-bot
kawalan pantai masing-masing di antara kedua-dua itu di kawasan yang terlibat itu. Kawasan
itu lebih kurang 10 hingga 12 kilometer sahaja tetapi memang kawasan itu sempit dan kecil.
Sekarang ini rundingan kita ialah yang pertama, kita hendak, dengan izin, de-escalate
keadaan. Oleh kerana itu, ada persetujuan antara kedua-dua negara bahawa aset yang ada
yakni bot-bot kawalan itu kita pastikan kalaupun masih ada tetapi mestilah dipastikan ia tidak
agresif, kalau saya boleh, dengan izin.
Bagi kita, kita pastikan aset kita ada di situ minimal and with non-aggressive posture,
kehadirannya minimum dan dengan keadaan yang tidak agresif. Rundingan akan di adakan
pada awal tahun depan, sudah ada persetujuan antara kedua-dua Kementerian Luar dan
juga persefahaman antara Peguam Negara kita dengan Peguam Negara Singapura.
Jadi, keadaan itu kita harap tidak akan escalate, dengan izin. Kedua, ini tentang air
space- tentang ruang udara. Ruang udara ini ada dua isu.
Pertama ialah isu yang lama sejak tahun 1974. Oleh kerana kita menandatangani
satu perjanjian di mana Malaysia menyerahkan pengurusan ruang udara tertentu di kawasan
dekat dengan Johor dan juga di sebelah Laut China Selatan itu kepada Singapura.
Ini dilakukan oleh Malaysia pada masa itu kerana kita tiada keupayaan untuk
menguruskan ruang udara itu kerana kekurangan sumber, kekurangan kepakaran dan
sebagainya. Akan tetapi mutakhir ini kita ada sumbernya dan kita ada kepakarannya dan kita
sudah sejak pentadbiran yang lalu meminta untuk dirunding semula perjanjian ini. Akan tetapi
Singapura tidak bersetuju dan kita masih berusaha untuk mengadakan perjanjian.
Namun, yang jadi isu sekarang ialah isu yang terbaru. Apabila pada 1 Disember
yang lepas, Singapura mengumumkan ILS yakni kaedah landing di Lapangan Terbang
Seletar. Lapangan Terbang Seletar ini ialah seperti kita dulu LCCT, yakni untuk kapal terbang
kecil. Kalau dari Malaysia yang utama ialah Firefly tetapi Firefly tahu tentang isu ini dan
kerana itu buat masa ini Firefly tidak mahu landing dan kerana itu tidak meneruskan
perkhidmatan atas kefahaman mereka tentang kepentingan negara.
Mengapa kita tidak bersetuju dengan pengumuman unilateral yang dilakukan oleh
Singapura ialah kerana untuk landing di Seletar yang hanya lebih kurang 2 kilometer daripada
Johor Bahru atau dari Pasir Gudang kalau lebih khususnya. Untuk turun di situ, untuk landing
Tuan Yang di-Pertua, ada dua, tiga laluan yang boleh dilalui.
Akan tetapi apabila Singapura kata kena lalu ikut Pasir Gudang, ini bermakna semua
kapal terbang kecil yang akan landing di situ, tidak kira ia dari Malaysia atau dari Singapura
atau dari negara lain, ia akan melalui udara kita.
Jadi, pada kita ini soal kedaulatan dan juga syarat yang diletakkan oleh Singapura
itu menyebabkan kapal terbang untuk landing di Seletar, ia akan lalu di Pasir Gudang pada
suatu yang sangat rendah. Ini bermakna kalau ini diteruskan, Pasir Gudang susah hendak
maju, Tuan Yang di-Pertua. Tidak boleh hendak buat bangunan tinggi dan sebagainya.
Jadi, atas dua alasan itu kita tidak bersetuju dan ini juga akan dirundingkan sekali
lagi dengan pihak Singapura. Jadi, ada banyak rundingan yang harus kita lakukan sebagai
menjaga kedaulatan negara dan kepentingan rakyat. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua:Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang
Berhormat Datuk Haji Bashir bin Haji Alias.
6. Datuk Haji Bashir bin Haji Alias minta Perdana Menteri menyatakan, adakah
kerajaan bercadang memberi kuasa mendakwa kepada Suruhanjaya Pencegahan Rasuah
Malaysia (SPRM) untuk kes-kes berkaitan rasuah dan penyalahgunaan kuasa.
Timbalan Menteri Di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin
Maidin]: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Haji Bashir bin Haji Alias.
Bertanyakan soalan yang sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, soalan yang agak kerap juga
dibangkitkan iaitu sama ada kerajaan bercadang memberi kuasa mendakwa kepada SPRM
untuk kes berkaitan rasuah dan penyalahgunaan kuasa.
Untuk makluman Yang Berhormat, buat masa ini sebenarnya tidak ada keputusan.
Yang Berhormat mungkin boleh merujuk kepada Yang Berhormat Senator Tuan Alan Ling
Sie Kiong, yang telah menghafal dan membaca semua peruntukan SPRM semalam [Ketawa]
Tidak lah, saya hendak katakan boleh merujuk beliau untuk mendapatkan nasihat. Dalam
seksyen 5(6), Akta SPRM 2009, ia menyatakan Ketua Pesuruhjaya SPRM boleh diberi kuasa
oleh Pendakwa Raya untuk menjadi Timbalan Pendakwa Raya.
Akan tetapi dengan kebenaran Pendakwa Raya iaitu Peguam Negara. Jadi, kalau
kat situ kita hendak kembangkan, seolah-olah macam ada kuasa mendakwalah. Akan tetapi
hakikatnya yang saya difahamkan, sehingga kini memang kuasa pendakwa itu tidak diberikan
kepada SPRM. Ia ada rasionalnya kenapa tidak diberikan, untuk makluman Yang Berhormat.
Ini sebab dalam kes perbicaraan jenayah ini, seboleh-bolehnya kalau kita dakwa kes rasuah
ini kita hendak pastikan dapat conviction, dapat sabitan.
Investigation ini ataupun penyiasatan ini adalah satu aspek yang penting dalam
memastikan bahawa pendakwaan ini berjaya atau tidak. Dalam satu kes di India iaitu kes
‘State of Bihar vs P. P. Sharma’, saya quote apa yang dikatakan oleh hakim dalam kes itu.
Dia kata, “Ethical conduct is absolutely essential for investigative professionalism”.
Maknanya, dalam menyiasat ini mesti ada etika. Jadi, kalau kita melibatkan pendakwa juga
dalam menyiasat dan juga boleh mendakwa, ia sebenarnya mengakibatkan kes itu kalau
dibicarakan mungkin akan membahayakan kedudukan kes pendakwa. Oleh sebab kalau
mana-mana peguam pun, dia akan attack ataupun serang siasatan itu. Oleh sebab ada
elemen dipanggil perception of biased ataupun conflict of interest ataupun legally flawed.
Banyaklah kita boleh gunakan.
Jadi, sebab itulah kita berpendapat bahawa seharusnya agensi-agensi yang
menguatkuasakan undang-undang ini seperti polis ke, MACC ataupun SPRM ini, ia
seharusnya menyiasat, menyiasat sahaja. Biar ia siasat secara independent dan pendakwa
itu diberikan kepada satu agensi lain. Ini supaya sebarang elemen-elemen yang boleh
mengakibatkan pendakwaan itu gagal dapat dijauhi. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada soalan tambahan? Saya
ingat sudah jelas sudah. Ada?
Datuk Haji Bashir bin Haji Alias: Tiada soalan tambahan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat, soalan akhir Yang
Berhormat Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin.
■1130
Dato' Fahariyah binti Haji Md Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
saya soalan nombor 7.
7. Dato' Fahariyah binti Haji Md Nordin minta Menteri Komunikasi dan Multimedia
menyatakan, adakah kementerian akan menjajarkan semula Pelan Gentian Optik di luar
bandar agar akses perkhidmatan jalur lebar luar bandar mencapai sekurang-kurangnya
30Mbps dan sejauh manakah pematuhan syarikat penyedia perkhidmatan mematuhi
pengurangan harga sehingga 25 peratus seiring dengan ketetapan Standard Mandatori
Mengenai Harga Capaian (MSAP).
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Tuan Eddin Syazlee Shith]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera,
dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator, jajaran semula
Pelan Gentian Optik di luar bandar sedang dikaji dengan merangka draf Pelan Gentian Optik
dan Kesalinghubungan Negara atau, dengan izin, National Fiberisation and Connectivity Plan
(NFCP) dengan mengambil kira tahap kesediaan prasarana komunikasi termasuk gentian
optik dan perkhidmatan cellular.
Antara sasaran yang ditetapkan di bawah NFCP adalah 98 peratus kawasan
berpenduduk di Malaysia akan mendapat purata kelajuan jalur lebar sehingga 30Mbps
menjelang tahun 2023 dengan menggunakan teknologi yang bersesuaian. Kawasan liputan
termasuklah kawasan-kawasan di luar bandar. Bagi membolehkan pencapaian sasaran
tersebut, syarikat telekomunikasi perlu membina lebih banyak prasarana baru di kawasan
luar bandar seperti rangkaian gentian optik, tiang-tiang menara komunikasi dan sebagainya.
Keupayaan pelaksanaan ini juga memerlukan kerjasama semua pihak yang
berkepentingan termasuklah pemilik tanah, kerajaan negeri dan pihak berkuasa tempatan. Ia
melibatkan perancangan teratur di peringkat kampung, daerah dan negeri bagi memastikan
liputan perkhidmatan jalur lebar dapat diberikan kepada masyarakat secara keseluruhannya.
Pada masa ini di bawah projek Jalur Lebar Pinggir Bandar (SUBB) dan Jalur Lebar
Luar Bandar (RBB) yang menyediakan kemudahan jalur lebar berkelajuan tinggi sebanyak
528 ibu sawat sedang dinaiktarafkan di seluruh negara dijangka akan siap secara
berperingkat pada tahun 2019.
Selain itu, kerajaan turut memperluaskan liputan jalur lebar mudah alih di seluruh
negara khususnya di kawasan luar bandar dan kawasan pedalaman di bawah inisiatif
perluasan liputan jalur lebar mudah alih yang melibatkan pembinaan menara komunikasi
baharu dan penaiktarafan menara komunikasi sedia ada iaitu sebanyak 1,799 menara
komunikasi baru telah siap dibina dan diaktifkan dengan perkhidmatan 2G atau 3G. Manakala
266 menara sedang dalam peringkat pelaksanaan di seluruh negara terutamanya di kawasan
luar bandar.
Selain itu, sebanyak 4,896 menara komunikasi sedia ada telah dinaiktarafkan
kepada perkhidmatan jalur lebar mudah alih 3G dan 4G, manakala 667 menara komunikasi
sedia ada masih dalam peringkat penaiktarafan di seluruh negara. Di samping itu, Projek
Jalur Lebar untuk Orang Ramai (BBGP) turut dilaksanakan untuk memperluaskan jaringan
rangkaian gentian optik supaya dapat meningkatkan kualiti perkhidmatan jalur lebar di
kawasan pinggir bandar dan luar bandar. Sehingga ini sepanjang 2,874 kilometer gentian
optik telah dinaiktarafkan di seluruh negara oleh kerajaan.
Dalam usaha memastikan syarikat penyedia perkhidmatan mengurangkan harga
sehingga 25 peratus seiring ketetapan, dengan izin, Standard Mandatory mengenai harga
capaian MSAP, kementerian melalui Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia
(SKMM) telah mendapat kerjasama sepenuhnya daripada syarikat-syarikat telekomunikasi
berhubung inisiatif tersebut.
Hasilnya melalui pengumuman oleh kementerian pada 7 Oktober 2018 mengenai
pelaksanaan tawaran pakej susulan, empat syarikat telekomunikasi yang utama iaitu
Telekom Malaysia, Maxis, Time dan Celcom telah menurunkan harga lebih daripada 30
peratus dan telah meningkatkan kelajuan perkhidmatan jalur lebar.
Dalam kes tertentu, didapati melalui perkhidmatan Telekom Malaysia yang telah
meningkatkan kelajuan sehingga 10 kali ganda, malah buat kali pertama pihak Time juga
berkeupayaan menawarkan pakej permulaan gigabait pada harga RM199 sebulan.
Namun begitu, susulan daripada penguatkuasaan ini juga sekiranya syarikat
telekomunikasi tidak memberikan kelajuan seperti yang dijanjikan, SKMM boleh mengambil
tindakan di bawah Standard Mandatory, dengan izin, mengenai mutu perkhidmatan capaian
jalur lebar tetap dan kerajaan mengambil tindakan serius memantau pelaksanaan inisiatif ini
agar ianya dapat memberikan perkhidmatan konsisten kepada pilihan langganan yang
meluas kepada semua pengguna.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Nasihat saya kepada
kementerian supaya ringkaskan jawapan. Adalah baik memberitahu kepada Dewan yang
mulia ini berkenaan dengan dasar kementerian. Akan tetapi kita ini tidak ada masa. Kalau
boleh ringkaskan, kita boleh bagi- dan bila kita sudah jawab yang panjang lebar, soalan
tambahan yang dikemukakan pun tidak ada. Ada soalan tambahan Yang Berhormat?
Tuan Eddin Syazlee Shith: Baik Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Fahariyah binti Haji Md Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sedikit
sahaja Tuan Yang di-Pertua. Pertama, tadi Yang Berhormat Menteri ada menjawab tentang
pengurangan harga 25 peratus melalui MSEP. Soalan saya adakah MSEP ini hanya terpakai
kepada pengguna yang baru ataupun bagaimana dengan pengguna-pengguna yang sedia
ada kontrak?
Soalan saya yang seterusnya ialah berkenaan dengan pendekatan kerajaan. Oleh
sebab kita tahu bahawa untuk menggantikan penyediaan infrastruktur gentian optik ini
memerlukan kos yang sangat tinggi. Malahan, untuk meningkatkan kalau melalui pendekatan
jalur lebar cellular pun, daripada 3Gs ke 4Gs, will takes billion, maknanya dengan kos yang
banyak. Maka saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri apakah pendekatan
dari peringkat kerajaan ataupun gesaan untuk menggunakan- apakah pendekatan teknologi
jalur lebar cellular melalui spektrum 700MHz yang kini digunakan oleh sistem penyiar analog
yang bakal dimanfaatkan sepenuhnya. Sejauh manakah proses bidaan yang dibuat oleh
syarikat penyedia mudah alih dalam menyediakan perkhidmatan jalur lebar berkeupayaan
tinggi (LTE) dan juga 5G yang akan bermula tahun depan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau boleh secara ringkas Yang Berhormat. Akan tetapi
soalan dia pun panjang-panjang.
Tuan Eddin Syazlee Shith: Saya pun, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Soalan itu
agak panjang tetapi yang ringkas tadi berkenaan terpakai kepada keseluruhan pengguna. Ini
yang disebutkan sebab kesannya tiga impak yang paling penting dalam pelaksanaan MSEP
ini.
Pertama, penurunan harga. So, yang mana dapat kita lihat penurunan harga ini pada
kadar 34 peratus ke 55 peratus dan kelajuan tiga kali ganda ke 10 kali ganda. Jumlah
pelanggan juga sudah meningkat di antara lapan peratus ke 10 peratus ke 19 peratus
mengikut penawaran perkhidmatan oleh syarikat-syarikat telco yang ada.
Berkenaan- memang kerajaan berkenaan dengan soalan yang ditanya tadi
bertujuan supaya spektrum 700MHz akan digunakan. Ini untuk mobile broadband selepas
dengan izin analogue switch off. Ini sasaran yang dibuat pada tahun depan. Baik, itu sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
masa untuk pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan selesai.
Dari hari ini kita akan- saya tidak akan menggunakan perkataan, “Masa untuk
Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan itu selesai.” Saya akan mengatakan “aturan”
sahajalah. Terima kasih. Aturan.
[Masa Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.38 pg.
Timbalan Menteri Di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin
Maidin]: Terima kasih Yang di-Pertua.
Mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), saya mohon mencadangkan:
“Bahawa Majlis Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan
sehingga selesai perbahasan ke atas Rang Undang-undang Perbekalan
2019, D.R 21/2018 dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan
sehingga jam 10 pagi, hari Isnin, 17 Disember 2018”.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Raja Kamarul
Bahrin
Shah bin Raja Ahmad]: Saya mohon menyokong Tuan Yang di-Pertua.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2019
Bacaan Kali Yang Kedua
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan yang
ditangguhkan atas masalah bahawa, “Rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang”. [12 Disember 2018]
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat Senator Prof. Emeritus Tan Sri
Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masa untuk perbahasan Ahli-ahli Yang Berhormat yang
berbahas pada hari ini adalah 15 minit. Oleh kerana kita ada 22 Ahli Yang Berhormat yang
hendak berbahas pada hari yang terakhir. Terima kasih.
■1140
11.40 pg.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih. Saya mohon maaf.
Sepatutnya Yang Berhormat Rahimah dan juga sahabat saya Yang Berhormat
Laksamana, tetapi saya terpaksa minta kebenaran untuk keluar kerana bekas KSN,
Allahyarham Tun Abdullah Ayub, baru meninggal dunia, dan saya akan menghadiri majlis
pengebumian.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebentar.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Tuan Yang
di-Pertua, berbanyak-banyak terima kasih saya ucapkan kerana memberi peluang kepada
saya untuk berucap di pagi yang mulia ini, berhujah dan berucap berkaitan dengan Bajet
2019.
Tuan Yang di-Pertua, dengan tema, “Malaysia Wibawa, Ekonomi Dinamik, Rakyat
Sejahtera”, saya ingin merakamkan penghargaan atas komitmen kerajaan untuk membela
nasib rakyat secara total dan saksama bertepatan dengan semangat Malaysia baharu yang
lebih inklusif.
Kalau kita melihat tema ini, di mana tema ini merupakan asas di dalam perjuangan
Kerajaan PH untuk membawa negara kita ke arah yang lebih baik di hari muka, merupakan
satu tema yang cukup dalam maknanya. Kalau kita ingin melihat pembaharuan, ingin melihat
bahawa kerajaan baharu ini lebih baik bahkan seribu kali lebih baik daripada kerajaan yang
lama, semua pemimpin dalam kerajaan bukan sahaja sewajarnya memahami, bukan sahaja
menghayati, tetapi secara total mengikut, mengimplementasinya tanpa persoalan.
Iaitu kalau kita ingin melihat Malaysia wibawa, ingin melihat bahawa ekonomi kita
akan terus dinamik dan seterusnya rakyat akan sejahtera, permohonan saya, pemimpin-
pemimpin pada hari ini tolonglah tukar sedikit sikap dan budaya lama. Ini kerana negara kita
ini adalah negara Malaysia.
Saya bercakap demikian, Tuan Yang di-Pertua, kerana saya adakala merasa begitu
kesian kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Tun Dr. Mahathir. Saya cukup kesian.
Untuk membawa negara kita ke arah yang kita idam-idamkan dalam suasana politik dan
ekonomi pada hari ini bukan satu perkara yang mudah. Akan tetapi, ia menjadi lebih susah
dan lebih sukar jika sekiranya negara ini mempunyai dua nakhoda ataupun tidak mengikuti
arahan nakhoda.
Contoh, Tuan Yang di-Pertua, terus terang, saya cukup-cukup kesian kerana beliau
menghadapi satu cabaran yang besar. Baru-baru ini, kita diberitahu bahawa Kerajaan Negeri
Pulau Pinang- minta maaf, kalau saya salah, tolong tegur- telah mengatakan bahawa
rancangan mereka untuk memastikan pemilihan PBT melalui pilihan raya akan diteruskan.
Walhal, Perdana Menteri telah mengatakan jangan. Perdana Menteri adalah Perdana Menteri
Malaysia. Sebab PM mengatakan jangan kerana ini boleh membawa satu keadaan
perkauman. Itu PM. Dia nakhoda, dia tahu. Pemikiran dia lebih tinggi daripada Menteri-
menteri yang lain. Sewajarnya kita akur.
Kalau dahulu parti berkenaan parti pembangkang, saya mungkin boleh terima, tak
ada hal. Akan tetapi, sekarang sama-sama dalam satu kapal yang sama, parti pemerintah,
dan nakhodanya adalah Tun Mahathir. Bagaimana kita berlagak sebagai parti pemerintah
membangkang keputusan nakhoda?
Tuan Yang di-Pertua, rakyat di bawah sedang memerhati. Ini satu perkara yang
cukup, cukup, cukup tidak baik. Saya harap, saya katakan tadi, saya mohon kepada
pemimpin-pemimpin PH, kalau ikhlas, jujur sebagai pemimpin negara Malaysia, tolonglah
tukar pemikiran lama semasa kita menjadi pembangkang. Buang sama sekali. Kalau tidak-
pernah saya bagi nasihat- saya bimbang negara ini akan menghadapi masalah yang cukup
merumitkan.
Tuan Yang di-Pertua, bagaimana rakyat merasa makin hari makin bimbang, makin
risau. Sehari dua yang lepas, sahabat saya, Yang Berhormat Dato’ Sri Ti Lian Ker pun ada
sebut tentang panic button. Saya juga dengar sahabat-sahabat saya, Yang Berhormat Datuk
Sambanthan pun menyuarakan keluhan-keluhan daripada kaum India. Itu keluhan-keluhan
yang berbentuk bukan sahaja berbentuk politik tetapi ekonomi yang merupakan satu masalah
yang besar- panic button.
Itu saya katakan tadi, segala keputusan polisi yang diambil oleh kerajaan, sebelum
keputusan dibuat, jangan terburu-buru dan mesti dikaji terlebih dahulu. Ini kerana saya
perhatikan banyak keputusan selama ini dibuat secara terburu-buru. Maka, flip-flop. Kejap
tukar, kejap tukar, kejap tukar. Orang pun jadi lagi confused, rakyat jadi lebih marah.
Menteri-menteri sewajarnya menasihati Perdana Menteri, jangan sesuka hati
membuat keputusan tanpa menghormati persetujuan yang telah dicapai dalam mereka
membangunkan, mewujudkan kerajaan yang baharu ini.
Ini kerana, Tuan Yang di-Pertua, banyak betul- saya rasalah pemimpin PH ini
kenalah profesional. Kalau dahulu, kita pun tahu- saya terus terang saya cakap, di kalangan
rakyat di bawah khasnya orang Melayu, kita adakala cukup susah hati. Kita amat teruja tetapi
amat susah hati dan amat-amat stres melihat keadaan kebelakangan ini seolah-olah kita ini
langsung tidak dihormati. Satu persatu tindakan-tindakan yang mengaitkan dengan orang-
orang Melayu rasanya cukup-cukup merbahaya kalau kita lihat dari segi implikasi long term.
Tuan Yang di-Pertua, keputusan Menteri-menteri- minta maaflah, hari ini ‘tuan-tuan’
adalah pemerintah. Jangan ada keputusan-keputusan yang berdasarkan kepada sikap rasis,
cauvinis, oportunis, dendam. Saya minta stop, no more.
Bahkan saya bersembang dengan Yang Berhormat Eng, dia kata, “Bagus, Tan Sri.
Macam inilah kita. Lets forget and forgive”. Beliau daripada DAP. Saya cukup gembira. Saya
duduk dengan dia, he is my good friend now. For the sake of the nation, dia kata, lets forget
and forgive. Maksudnya, kalau betul persepsi-persepsi negatif terhadap pemimpin-pemimpin
tertentu selama ini adalah negatif, kalau betul, then kita tukarlah supaya kita tidak lagi
memandang negatif kepada individu ataupun parti tersebut.
Ini kerana ini kerajaan baharu. Kalau kerajaan baharu lebih teruk daripada kerajaan
lama, buat apa kita pilih kerajaan baharu? Itu yang saya katakan tadi, be professional. Kita
adalah pemimpin rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya nak kaitkan salah satu perkara yang amat
membimbangkan. Baru-baru ini kita pun telah dengan hot telah berbincang dua hari lepas
tentang Tabung Haji. Stand saya is simple. Kalau Tabung Haji bersalah, check betul-betul.
Kalau pemimpinnya bersalah, tangkap dan bawa ke court untuk diadili melalui undang-
undang yang adil. Tak ada hal. Akan tetapi, jangan dihancurkan Tabung Haji. Tuduhan
kepada Tabung Haji- tak perlu saya jelaskan, Ahli-ahli Yang Berhormat semua dah faham-
bukan kerana mereka merompak duit tetapi kita bagi dividen dan dividen itu telah diluluskan
oleh audit luar dan audit dalam berdasarkan kepada ekonomi pada masa itu.
■1150
Kalau pada hari ini, kita panggil juruaudit luar pun untuk menilai kembali
menggunakan tentang kedudukan ekonomi pada hari ini menggunakan saham bursa pada
hari ini, sudah tentu nilainya jatuh. Itu logiknya. Itu logiknya sebab bursa saham cukup
menjunam, sudah pasti nilai aset TH pun jatuh.
Apakah kita menjual TH ini merupakan satu solution kaedah formula yang terbaik
untuk negara, untuk semua kaum? Tidak ada formula lain kah? Asal sikit mahu jual, asal sikit
mahu jual. Apatah lagi perasaan orang Melayu, bumiputera, ada benda yang berkaitan
dengan orang Melayu jual, lelong, lelong, pergi mampus, bagi jahanam Melayu. TH, agama
Islam punya kita naik haji susah payah kita simpan duit. Oh! Jual, cari formula, cari kaedah
bagaimana hendak buktikan benda ini tidak bagus, kita jual, semua ini tidak guna.
Apakah itu kaedah yang terbaik? Esok saya tidak hairan, satu persatu dijual. Lepas
ini esok FELDA kita jual, FELCRA kita jual, PNB kita jual, MARA jual, jahanam jual Melayu
semua bunuh orang Melayu, lagi bagus. Tidak ada kerja lain kah? Tidak ada formula lain? Ini
saya kata panic button, jangan main.
Saya menegaskan, apatah lagi kalau kita melihat apabila TH dijual, yang beli itulah
adalah bukan Melayu. Apa yang mula encroached di dalam sedikit itulah Melayu punya
interest. Tuan, tuan itu sedikit ya, sedikit. Macam saya katakan, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri pernah kata, di KL itu cabut semua, bangunan orang Cina. Tidak ada yang
tinggal. Itulah sikit tinggal Petronas sikit, itu sahaja. Ini pun hendak dihancurkan.
Apa lagi yang ada pada kita ini? Kita telanjang bulat. Tidak ada benda lagi dah.
Tidak ada kah jalan lain yang saya katakan tadi, kita sepatut be profesional kalau ini
bermasalah, boleh tak cari solution membantu kembali, bukan melelong.
Asal Melayu saja lelong, FELCRA, FELDA, PNB, semua Melayu tak guna. Betul
kah? Sampai ini hari, saya masih tidak yakin kerana hari ini, keadaan ekonomi kita memang
teruk, ringgit teruk, saham teruk. Memanglah nilainya teruk.
Ini yang saya katakan tadi Tuan Yang di-Pertua, saya minta-minta sangatlah. Saya
tahu akan diserahkan pada SPV tetapi kita mula soal betul kah, apa hal serah pada SPV,
siapa SPV ini, saya hendak tanya. Siapa SPV ini? Tup tup esok kita tengok orang yang ada
duit. Siapa yang ada duit? Tup tup kita tengok kroni. Siapa kroni? Ini akan menyakitkan hati
orang Melayu. Saya hendak tegaskan, don’t do this. There is a limit. Don’t push us to the wall,
jangan.
Tuan Yang di-Pertua, saya, saya, kalau saya kecewalah. Saya pernah quote dulu
semasa saya quote Tun Sambanthan dan mendiang Tan Cheng Lock. Dia kata, “Kita ini
berterima kasih pada orang Melayu ini, cukup baik hati.” Saya tidak mahu cerita panjanglah,
cerita-cerita yang saya ada. Dia kata bukan sahaja terima kita tetapi mereka terima sebagai
saudara. Bukan sahaja terima jadi rakyat, terima sebagai saudara, punya sayangnya orang
Melayu kepada orang Cina dan orang India. Terima sebagai saudara, kita peluk.
Saya pun tahu siapa di kampung, bagi tanah, dia hendak buat kedai runcit, kita bagi.
Tidak ada bangsa dalam dunia ini yang begitu baik. Tidak boleh kah tuan-tuan balas balik
kebaikan kita pada hari ini. Kita sudah tersepit. Ekonomi kita makin lama, makin teruk. Tuan-
tuan teruk kan lagi. Dah hendak mampus, pijak lagi. Minta maaf bercakap, this is wrong! Ini
bukan satu sikap pemimpin Malaysia baharu. Lebih teruk dari dahulu.
Tuan-tuan, kita ini bersaudara. Ada tiga perkara, apabila kita kata bersaudara.
Saudara melalui kemanusiaan, Tuan Haji ya? Bersaudara melalui kaum, bersaudara melalui
agama. Kita dengan orang Cina dan orang India semasa merdeka, melalui kemanusiaan. Ini
jarang orang faham. Orang tidak faham, betapa nilai kemanusiaan orang Melayu
menganggap orang Cina dan India sebagai saudara.
Hari ini sepatutnya lebih kukuh kerana hari ini bukan sahaja melalui kemanusiaan
tetapi melalui kita bangsa Malaysia, lagi kuat. Tidak boleh direnggangkan lagi, langsung tidak
boleh renggang tetapi mengapa hendak direnggangkan? Mengapa tindak-tanduk kita pada
hari ini nampak memang jelas, memang jelas tindak tanduk orang bukan Melayu, ada kala
bukan semua, walaupun alhamdulillah banyak yang bukan Melayu di kalangan rakan-rakan
saya menyokong, memahami apa yang saya katakan. Ya, begitu against, anti, benci, dendam
orang bukan Melayu, orang Melayu.
Tuan Yang di-Pertua, saya minta kerajaan carilah kaedah yang terbaik. Saya
merayu di bawah kepimpinan Tun Mahathir, segala kepentingan Melayu, GLC-GLC ini tolong
jangan lelong. Cari kaedah yang lebih baik. Jangan sesuka hati melelong hak kita. Itulah
sedikit yang kita ada, secoet, secoet, yang kita tinggal. Kita tidak ada apa-apa yang lain lagi.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang seterusnya ialah isu penjawat awam. Kita dalam
Bajet 2019 memang memberi kesan secara langsung kepada golongan penjawat awam
sebagai pekerja kepada kerajaan pada hari ini. Akan tetapi saya ingin jelaskan beberapa
masalah dalam masa yang pendek ini, ya masalah penjawat awam.
Pertama, Kerajaan Malaysia baharu harus mengkaji semula proses pemilihan dan
pengagihan penjawat awam di setiap jabatan, mahupun unit-unit di jabatan awam mengikut
keperluan dan juga permintaan daripada jabatan dan unit berkenaan.
Ini adalah kerana saya sentiasa mengira maklum dan mendengar aduan daripada
sahabat-sahabat saya daripada jabatan kerajaan, yang menyatakan bahawa jabatan mereka
tidak mencukupi kakitangan, terutama staf dan pegawai awam bagi membantu melicinkan
kerja-kerja mereka. Saya suka memberi contoh Tuan Yang di-Pertua, beberapa pegawai dan
staf daripada satu jabatan di Terengganu telah berjumpa saya, menemui saya
membincangkan satu perkara yang saya rasa kita patut selesaikan.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Perkara ini
telah pun saya kemukakan.
Timbalan Yang di-Pertua: Masa sudah tiba. Tolong gulung kan. Terima kasih.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Okey, saya
pendekkan. Di bawah Jabatan Ketua Pengarah Tanah dan Galian (JKPTG). Ia sebuah agensi
persekutuan yang mengendalikan tanah persekutuan di seluruh negara mempunyai
beberapa bahagian di bawah seliaan jabatan ini.
Contohnya, Bahagian Pembahagian Pusaka ini menguruskan permohonan dan
pembahagian harta pusaka hampir 70 peratus bagi harta alih dan harta tidak alih di bawah
seliaan RM2 juta, hanya merupakan satu bahagian sahaja di bawah seliaan jabatan,
sedangkan mereka ini menguruskan permohonan dan pembahagian harta pusaka bagi
seluruh negara.
Bahagian Pembahagian Pusaka dengan kapasiti 69 orang pegawai penyelesai
pusaka iaitu skim Pegawai Tadbir perkhidmatan tertutup bagi seluruh Semenanjung Malaysia
dan hanya mempunyai tiga hingga empat orang kakitangan sokongan sahaja di setiap unit,
dirasakan amat tidak mencukupi bagi menguruskan permohonan dan pembahagian harta
pusaka bagi tiga daerah jagaan di setiap unit berkenaan.
Soalan saya kepada pihak kerajaan, mengapakah bahagian ini tidak dikembangkan
dan dinaikkan menjadi sebuah jabatan berdasarkan peranan dan tanggungjawab yang telah
dijalankan selama ini kerana dengan pelaksanaan sistem yang betul, ia dapat mengatasi
masalah-masalah harta beku yang tidak dituntut seperti tanah-tanah rizab Melayu, tanah-
tanah tradisional seperti berekonomi tetapi tidak dapat dibangunkan, demi manfaat
masyarakat dan pihak kerajaan. Sebagai contoh, ia untuk membangunkan semula tanah-
tanah di Kampung Baru, Kuala Lumpur.
■1200
Tuan Yang di-Pertua, yang saya katakan tadi kita mendengar kerajaan ingin
menutup ataupun mengurangkan kakitangan kerajaan tertentu, jabatan-jabatan tertentu.
Saya mohon jangan dikurangkan tetapi lebihan-lebihan daripada jabatan ataupun
kementerian yang kita turunkan tadi, kita agih-agihkan ke jabatan-jabatan yang memerlukan.
Jabatan yang saya katakan ini, saya telah membuat investigation secara through, memang
tidak mencukupi. Maka, jabatan yang lebih ataupun hendak dikurangkan tadi, kita pindah ke
jabatan lain iaitu semua kementerian saya harapkan tadi membuat kajian secara detil. Jangan
buang kakitangan sebab saya hendak tegaskan tadi Tuan Yang di-Pertua, inilah satu-satunya
employment untuk anak-anak Melayu.
Daripada segi pekerjaan employment ini, 90 peratus adalah di private sector. Hanya
10 peratus di government sector. Macam mana budak-budak kita budak Melayu ini hendak
pergi di private sector, ditolak dan tidak diterima.
Bahkan seorang pensyarah berbangsa Cina daripada UM telah membuat research
mengatakan memang betul ada diskriminasi terhadap graduan Melayu untuk bekerja di
private Chinese company. Hanya 1.88 percent diterima untuk pengetahuan. Itu realiti. Kalau
itu sudah diterima ini, government sector yang 10 percent itu kita hendak tutup. Maka di mana
ini graduan Melayu hendak bekerja? Minta maaf cakaplah.
Saya semalam sedang telefon, saya rasa Yang Berhormat Senator Datin pun ada
di sebelah, ada orang telefon saya, “Tan Sri, boleh tolong atau tidak? Saya graduate...”
sekian-sekian. Boleh tolong cari kerja? It is not new to me. This is reality. Ramai graduate
yang bekerja di Giant angkat, pikul barang. But yet kita tutup.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tengok ratio penjawat awam dengan kerajaan, kita
yang paling rendah dibandingkan dengan UK kah, US kah, New Zealand. Saya ada fakta ini
semua iaitu jangan kita lihat, kita bandingkan dengan tahun 2008 dengan 2018, hanya
melihat jumlah-jumlah masih tinggi, 10 tahun tetapi kena tengok ratio kerana populasi
berkembang. Tengok rationya. Kita masih yang terbaik dibandingkan dengan kebanyakan
negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itu sahaja. Banyak benda yang saya hendak cakap
tetapi dua benda yang penting pada saya, saya hendak sampaikan mesej, I will never stop.
Selagi saya dalam Dewan ini, selagi tidak betul, saya tegur. Saya bukan hendak bangkang,
saya bukan hendak pukul, tidak ada. Saya tegur sebagai saudara untuk kepentingan negara
kita. Sekian, terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikummussalam. Terima kasih Yang Berhormat
Senator Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah. Ya, terima kasih banyak. Kita
pergi kepada nombor dua pula.
Sekarang saya minta pula, Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji
Mahamad. Silakan.
12.03 tgh.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan
kebenaran kepada saya untuk turut serta membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan
2019. Setinggi-tinggi penghargaan saya ucapkan kepada Yang Berhormat Menteri
Kewangan dan para pegawai kementerian kerana bertungkus-lumus menyediakan Bajet
2019 yang begitu mencabar dalam persekitaran tekanan global serta pemulihan fiskal
Kerajaan Persekutuan.
Tuan Yang di-Pertua, hutang Kerajaan Persekutuan pada akhir bulan Jun 2018,
dicatatkan berada pada paras RM725.241 bilion manakala jaminan pinjaman ke atas institusi
badan berkanun serta syarikat-syarikat adalah mencecah RM238.1 bilion dengan Dana Infra
Sdn. Berhad. menduduki tempat pertama pinjaman iaitu RM42.18 bilion, PTPTN sebanyak
RM40.2 bilion, Prasarana Malaysia Berhad sebanyak RM26,614 bilion, Khazanah Nasional
Berhad sebanyak RM17 bilion manakala Rail Link Sdn. Berhad, sebanyak RM14.493 bilion
dan Pengurusan Air SB Berhad sebanyak RM13.11 bilion. Soalan saya kepada Yang
Berhormat Menteri Kewangan:
(i) sejauh manakah kerajaan dapat mencari kaedah terbaik dalam
memastikan jaminan-jaminan ini dapat dikurangkan secara
signifikan agar bebanan fiskal Kerajaan Persekutuan dapat diatasi
dengan berkesan?; dan
(ii) bagi memastikan pembiayaan infrastruktur bekalan air, sistem
pengangkutan awam dan pembiayaan pendidikan di Malaysia
lebih holistik, apakah perlu kerajaan mengambil langkah lebih
cekap dalam merancang perbelanjaan pembangunan agar
pertumbuhan enam tajaan pinjaman ini dikawal dengan baik?
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2019, kerajaan memperuntukkan sebanyak
RM13.36 bilion bagi bayaran keuntungan atas terbitan pelaburan kerajaan. Saya mohon
penjelasan daripada Kementerian Kewangan:
(i) perincian pembayaran ke atas tarikh terbitan-terbitan dan kadar
keuntungan yang ditawarkan?; dan
(ii) apakah jumlah bayaran keuntungan ke atas terbitan-terbitan
pelaburan kerajaan ini akan terus meningkat pada tahun 2020 dan
masa akan datang mengikut terbitan yang dikomitedkan Kerajaan
Persekutuan?
Tuan Yang di-Pertua, sebanyak RM100 juta diperuntukkan bagi pembayaran
tuntutan atau pampasan yang diperintahkan oleh mahkamah ke atas Kerajaan Malaysia.
Jumlah yang diperuntukkan ini amat tinggi dan memerlukan kerajaan melakukan dasar
semak dan imbang yang amat teliti, bagi mengelakkan tuntutan pampasan oleh orang awam.
Justeru, saya mohon penjelasan kerajaan:
(i) apakah perincian bayaran pampasan yang perlu dibayar pada
tahun 2019 ini?; dan
(ii) bagaimana kerajaan menangani sebarang kecuaian atau
kesilapan urusan berkaitan? Contoh, penyelewengan penyiasat
PDRM membuat rampasan duit AMLA September lalu di Ampang.
Ini mendedahkan risiko tuntutan pampasan oleh pemilik ke atas
pertikaian jumlah dana rampasan yang tidak disahnilai semasa
sitaan dibuat di premis yang disiasat.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah mewujudkan Pusat Governans, Integriti dan
Anti Rasuah Malaysia pada bulan Jun 2018 dengan perbelanjaan mencecah RM33.7 juta.
Manakala pada tahun 2019, dianggarkan sebanyak RM32.28 juta. Pada tahun 2018, Kod
Perbelanjaan 010200 ini, diperuntukkan kepada SUHAKAM. Manakala Kod 010300 diberikan
kepada Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan Malaysia. Saya mohon penjelasan:
(i) bagaimanakah penstrukturan semula perbelanjaan ke atas
Enforcement Agency Integrity Commission (EAIC) dengan izin,
SUHAKAM dan Institut Integriti Malaysia ini dibuat?;
(ii) apakah terma rujukan dan mekanisme statutory yang diguna pakai
kerajaan dalam memberi hala tuju integriti anti rasuah dan
governans agar peranan yang dimainkan oleh agensi baharu ini
benar-benar membantu Kerajaan Pakatan Harapan mengambil
budaya pentadbiran telus dan berakauntabiliti?; dan
(iii) berapakah peruntukan yang diperuntukkan kepada Institut
Integriti, EAIC dan SUHUKAM ekoran penubuhan Pusat
Governans, Integriti dan Antirasuah Malaysia ini?
Tuan Yang di-Pertua, dalam peruntukan biasiswa dan pinjaman pelajaran JPA,
didapati kerajaan menyasarkan RM1.02 bilion. Manakala MARA diperuntukkan sebanyak
RM2.057 bilion pada tahun 2019 bagi program penajaan pendidikan MARA. Soalan saya
kepada JPA dan MARA:
(i) berapakah agihan penajaan bagi kategori lepasan SPM,
matrikulasi, STPM, diploma dan program siswazah pada tahun
2019?; dan
(ii) bagaimanakah kriteria dan syarat baharu kerana berlaku
kerisauan terhadap kumpulan keluarga M40 kepada penajaan ini
hanya ditumpukan kepada kumpulan B40 dan kerajaan membuat
pemilihan berdasarkan merit dan kelas sosial pemohon?
Tuan Yang di-Pertua, jika disemak pada perbelanjaan mengurus dan pembangunan
Jabatan Peguam Negara, kerajaan memperuntukkan sebanyak RM7.9 juta bagi anggaran
belanja pendakwaan pada tahun 2019. Soalan saya kepada kerajaan:
■1210
(i) berapakah perbelanjaan yang terlibat dalam kes pendakwaan
yang melibatkan penggunaan firma perundangan swasta sebagai
pendakwa raya?; dan
(ii) berapakah perbelanjaan yang dianggarkan terlibat dalam urusan
membawa semula wang 1MDB yang diselewengkan dan dikesan
oleh pihak berkuasa luar negara?
Tuan Yang di-Pertua, kepentingan pembangunan seimbang di seluruh negeri-negeri
di Malaysia amat penting dalam mengurangkan migrasi penduduk ke bandar-bandar utama
seperti Lembah Klang, Johor Bahru dan Pulau Pinang. Ia akan merancakkan pertumbuhan
ekonomi desa dan koridor wilayah-wilayah yang telah dirancang.
Justeru itu, pada tahun 2019, kerajaan menganggarkan sebanyak RM1.219 bilion
diperuntukkan bagi penggunaan lima koridor. Soalan saya :
(i) bolehkah kerajaan memberikan perincian bajet bagi setiap
pembangunan koridor dan unjuran peluang pekerjaan yang bakal
dijana pada 2019?; dan
(ii) sejauh manakah peruntukan yang diperuntukkan ini diberikan
kepada Kerajaan Negeri Kelantan agar pembangunan Kelantan
mampu memberikan impak pertumbuhan ekonomi pada 2019?
Tuan Yang di-Pertua, bersesuaian dengan perubahan landskap politik negara dan
jalinan hubungan yang lebih baik serta telus, Kerajaan Persekutuan dengan negeri-negeri di
seluruh pelosok tanah air dan atas dasar keluhuran Perlembagaan Malaysia, saya ingin
mendapatkan penjelasan daripada kerajaan tentang:
(i) nilai pemberian ke atas senarai bersama 020600 bagi Kerajaan
Negeri Kelantan 2019;
(ii) nilai pemberian bantuan kepada Kerajaan Tempatan di Kelantan
pada 2019 mengikut pendekatan keseimbangan;
(iii) nilai anggaran penyelenggaraan jalan-jalan negeri bermutu
minima dan substandard pada 2019 bagi negeri Kelantan; dan
peruntukan khas bantuan bagi negeri Kelantan.
Tuan Yang di-Pertua, penubuhan Sekolah Menengah Sains dan Sekolah
Berprestasi Tinggi untuk pelajar-pelajar desa dan kumpulan B40 amatlah penting.
Sesungguhnya pendekatan holistik yang diamalkan oleh pendidikan berasrama penuh ini,
telah terbukti menjadi pemacu perubahan yang paling berkesan dalam usaha kerajaan
membantu rakyat meningkatkan mobiliti sosial kumpulan B40 kepada M40 dalam tempoh
lima hingga sepuluh tahun.
Untuk itu, pembinaan lebih banyak sekolah menengah sains berasrama penuh ini
perlu diberikan perhatian wajar. Soalan saya kepada Kementerian Pendidikan:
(i) berapakah peruntukan bagi pembinaan sekolah menengah sains
berasrama penuh pada tahun 2019 dan lokasi pembinaannya?;
dan
(ii) bagaimanakah kerajaan memastikan pelajar-pelajar cemerlang
lepasan UPSR di luar bandar dapat ditawarkan menyambung
pelajaran di sekolah berasrama penuh dan pakej bantuan yang
boleh diberikan agar bebanan kewangan B40 ini dibantu?
Tuan Yang di-Pertua, dalam Bajet 2019, kerajaan mengumumkan pendekatan
strategi lima bagi meningkatkan peluang pekerjaan dan kebolehpasaran sumber tenaga
modal insan negara, terutamanya belia lepasan sekolah menengah, lepasan institusi
kemahiran dan siswazah. Walaupun dalam tinjauan ekonomi, Malaysia telah mencapai kadar
employment penuh tetapi penggantungan majikan swasta terhadap tenaga buruh asing
masih lagi mendominasi pasaran kerja tempatan. Soalan saya kepada Kementerian Sumber
Manusia:
(i) bagaimanakah kita dapat memastikan kekangan-kekangan
majikan swasta dalam menggaji pekerja tempatan terutamanya
dalam sektor pekerjaan berisiko tinggi, sukar dan kotor dapat
ditangani dengan baik agar mekanisme pengajian dan insentif
galakan dapat diterap kepada golongan belia?;
(ii) sejauh manakah perundangan OSHA 1994, Siri Perundangan
Buruh dapat memastikan persekitaran kerja 3D ataupun
dangerous, difficulty and dirty, dengan izin, menepati keperluan
kebajikan, kesihatan dan keselamatan pekerja sebagai mana tata-
tata amalan industri yang diamalkan oleh negara-negara maju?;
dan
(iii) bagaimana sasaran kerajaan dalam menjadikan golongan B40,
berumur 60 tahun boleh diterima pasaran kerja memandangkan
kebanyakan pesara-pesara menghadapi masalah dalam
menanggung bebanan semasa kos sara hidup yang semakin
meningkat?
Tuan Yang di-Pertua, fokus kerajaan dalam memupuk budaya keusahawanan perlu
diberikan perhatian segera dengan menjajarkan semula fokus industri desa dan bantuan
pemasaran bersepadu di seluruh pelosok negara. Kementerian Pembangunan Usahawan,
MITI dan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dan Kementerian Pendidikan perlu
menggerakkan semua agensi agar fokus dan lebih terarah bagi membangunkan sektor
agropolitan makanan.
Pada masa kini, tumpuan jaminan keselamatan makanan hanya disasarkan kepada
penanaman beras dan industri ikan makan. Soalan saya kepada Kerajaan:
(i) sejauh manakah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani
bekerjasama dengan Kementerian Pendidikan agar pendekatan
pertanian agromakanan dapat diterapkan dalam kalangan pelajar
sekolah di luar bandar dan sasaran terarah diberi perhatian
segera?;
(ii) bagaimanakah bantuan agensi-agensi seperti Jabatan Pertanian,
MARDI dan FAMA dapat bekerjasama dengan Kerajaan Negeri
untuk mewujudkan kawasan tanaman kelompok agro makanan,
agar harga pasaran hasil agromakanan ini lebih murah di pasaran
semasa?; dan
(iii) bagaimanakah Kementerian Pembangunan Usahawan bersama-
sama MITI meneroka pendekatan affirmative agar sektor
agromakanan diberikan penekanan wajar dan MITI selaku pemacu
perubahan global mewujudkan jalinan usaha sama pasaran agar
hasil agromakanan dapat dieksport ke luar negara?
Tuan Yang di-Pertua, dalam Bajet 2019, saya dapati kebanyakan sasaran berpilih
atau outcome yang dicatatkan tidak mencerminkan keupayaan sebenar sektor awam jika
dibandingkan dengan bebanan emolumen kerajaan berjumlah hampir RM82 bilion. Sudah
sampai masanya, pada pembentangan Bajet 2020, tumpuan lebih signifikan dan bersasar
diberikan perhatian segera agar kesejahteraan rakyat dan kemajuan negara dicapai seiring
dengan peningkatan produktiviti sektor awam. Saya mohon penjelasan Kerajaan:
(i) sejauh manakah kerajaan memastikan pendekatan pencapaian
sasaran kerja sektor awam dinilai semula dan dijajarkan seiring
dengan dasar awam baru Kerajaan Pakatan Harapan?; dan
(ii) bagaimanakah kerajaan memastikan sebarang ketirisan dan
integriti masa bekerja dan penyampaian dipatuhi agar prestasi
penyampaian awam lebih cekap?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, minta gulung ya.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
memanfaatkan kesempatan ini untuk mengingatkan Dewan yang mulia ini.
Pepatah orang Islam ada menyebut, ‘syurga di bawah tapak kaki ibu’. Hal ini
bermakna peranan wanita amatlah signifikan. Wanita yang mengandungkan, wanita yang
melahirkan dan wanita yang menyusukan.
Ketiga-tiga episod ini tidak mampu dilakukan oleh kaum lelaki. Maka wajarlah wanita
diberi kepedulian yang sepatutnya oleh kerajaan. Jadi saya memohon Kerajaan memberi
penekanan dan tumpuan khusus kepada pembangunan wanita dan memastikan agenda
pembangunan wanita terus diperkasa dalam arus pembangunan negara.
Justeru, penekanan perlu diberikan dalam memastikan kuota 30 peratus wanita
dalam perkhidmatan kerajaan, GLC dan Parlimen mesti dikekalkan. Soalan saya:
(i) berapakah statistik terkini wanita yang dilantik menganggotai ahli
lembaga pengarah syarikat berkaitan kerajaan dan syarikat
pelaburan kerajaan sehingga 2018 ini?;
(ii) sejauh manakah kerajaan akan memastikan reformasi parlimen
dan memastikan bilangan Ahli Dewan Rakyat, Dewan Negara dan
ADUN ditetapkan mencapai sasaran 30 peratus?; dan
(iii) bagaimanakah kerajaan memastikan dasar kerja fleksibel dipupuk
di sektor swasta agar penyertaan wanita di sektor pekerjaan
membantu menyumbangkan pertumbuhan signifikan negara?
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya kepada pemimpin-pemimpin kerajaan yang
diamanahkan oleh rakyat untuk memimpin negara. Hati-hatilah dalam setiap tindakan.
■1220
Negara sedang memerhati kebenaran. Pesanan Nabi Muhammad SAW bila
diamanahkan tugas kepada orang yang bukan ahlinya, tunggulah saat kehancurannya...
[Membaca sepotong Hadith] Negara kita tidak sama dengan negara-negara yang lain di
dunia. Kita mempunyai komposisi kaum yang pelbagai walaupun kita berbeza agama,
berlainan budaya, bahasa ibunda tidak sama tetapi kita diikat dalam bingkai kebersamaan
sebagai rakyat Malaysia. Sekali lagi saya mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri Kewangan dan seluruh kementerian yang akan membuat penggulungan
kelak.
Harapan saya agar segala persoalan dikemukakan, dijawab dengan penuh dedikasi
dan penuh amanah bersesuaian dengan moto Kerajaan Pakatan Harapan iaitu “Yang
Menjalankan Amanah”. Saya ingin menutup perbahasan ini dengan dua rangkap pantun
khusus untuk Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Tuan Yang di-Pertua.
Sarang tempua di batang berduri;
Di tepi kolam pohon cemara;
Tuan Yang di-Pertua bijak bestari;
Tegas kendali Dewan Negara.
Raja dewa puteri dewi;
Perangai santun digemari jejaka;
Timbalan Tuan Yang di-Pertua pewaris pertiwi;
Pandai berpantun bijak berseloka.
Sekian, terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Terima kasih Yang Berhormat
Senator Datin Rahimah.
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji
Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid. Silakan Yang Berhormat Senator.
12.21 tgh.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua... [Berucap dalam bahasa Arab] Sepatutnya Tuan Yang di-Pertua, kita
bersyukur terhadap Allah SWT kerana dikurniakan udara untuk kita bernafas tanpa
mempersoalkannya dari mana ia datang. Kita dikurniakan dengan cahaya, dapat melihat.
Begitu juga dengan gelap, dapat kita tidur. Kita di Malaysia Tuan Yang di-Pertua, kita lebih
bersyukur oleh sebab dikurniakan dengan lautan yang mempunyai hasil-hasil laut yang begitu
kaya.
Kita ada minyak, kita ada ikan pelbagai jenis dan begitu juga dengan hasil-hasil laut
yang tidak dapat kita sebutkan. Apa yang pentingnya Tuan Yang di-Pertua, bagaimana kita
menguruskan hasil-hasil tersebut. Begitu juga tanah kita yang begitu subur, kita tanam sawit,
kita dapat minyak sawit. Kita tanam kelapa, kita dapat minyak kelapa. Kita tanam padi, kita
dapat beras. Begitu juga dengan tanaman-tanaman yang lain. Apa yang penting, Allah Taala
amanahkan kepada kita khususnya warga Malaysia yang berjumlah lebih kurang 30 juta
orang ini untuk menguruskan hasil mahsul yang dikurniakan oleh Allah SAW.
Oleh sebab itu, saya amat menghargai usaha-usaha kerajaan melalui Kementerian
Kewangan yang telah bersusah payah untuk menghasilkan anggaran belanjawan
persekutuan yang bernilai sejumlah RM316.5 bilion untuk dibelanjakan pada tahun hadapan.
Cuma, kita jangan lupa ini merupakan unjuran kita. Allah Taala berfirman... [Membaca
sepotong ayat Al-Quran] “Jangan kita berkata sesuatu untuk kita buat esok. Kecuali kita
berkata, insya-Allah, dengan izin Allah”.
Maka, sebab itu kita ingatkan kerajaan bahawa ini merupakan rancangan kita. Maka,
sesuatu rancangan yang kita buat kita harus mengucapkan, “Insya-Allah”, mudah-mudahan
dengan izin Allah, segala rancangan kita akan dikabulkan atau dilaksanakan. Saya lihat
tinjauan ekonomi tahun 2019, tidak begitu menggalakkan, agak “gloomy” kata , dengan izin,
Tuan Yang di-Pertua, agak mendung. Mudah-mudahan dengan doa kita semua, kita mohon
Allah SWT bantu kita, dapat memberikan keadaan yang lebih baik supaya semua
perancangan-perancangan yang kita buat untuk tahun 2019 dapat kita laksanakan.
Untuk itu, sekali lagi, kita seharusnya mengucapkan ribuan terima kasih, jazakallah
khairan kathira kepada kumpulan-kumpulan warga kementerian kewangan yang telah
bersusah payah untuk menguruskan hasil mahsul ataupun peruntukan sebanyak RM316.5
bilion kepada rakyat Malaysia. Kita warga kakitangan awam, Tuan Yang di-Pertua, kita tidak
bimbang oleh sebab gaji kita telah diperuntukkan di dalam buku belanjawan ini. Akan tetapi,
apakah nasib rakyat kita seperti penoreh getah, peladang, nelayan yang memerlukan
bantuan kita, khususnya kerajaan untuk membantu mereka supaya mendapat nikmat yang
sama sebagaimana yang kita dapat sebagai kakitangan kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak berhajat untuk mempersoalkan apa yang telah
diusahakan oleh kementerian-kementerian... [Menunjukkan senaskhah dokumen] Sebanyak
24 buah kementerian yang akan menerima habuan daripada Anggaran Perbelanjaan
Persekutuan 2019 ini.
Saya hanya ingin membangkitkan beberapa perkara. Pertama, kepada Kementerian
Pertahanan, yang diperuntukkan sebanyak- sebagaimana yang diperkatakan tadi, mengikut
di dalam buku Belanjawan 2019 berjumlah RM10.27 bilion. Kita difahamkan Kementerian
Pertahanan mendapat tambahan berjumlah RM1.4 bilion. Kita ucapkan tahniah. Akan tetapi,
kita mohon kepada Kementerian Pertahanan supaya dapat berbelanja dengan berhemah. Ini
supaya tidak bocor atau tidak tiris, sebagaimana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Datuk Razali. Kita bimbang oleh sebab bila ditambahkan duit, maka mudah ia tiris
dan bocor. Kita juga berharap, gejala rasuah juga tidak berlaku di dalam kementerian.
Saya juga ingin mendapatkan penjelasan daripada kementerian berhubung dengan
pembaikan kereta kebal Scorpion. Saya difahamkan keadaan kereta kebal tersebut
memerlukan selenggaraan. Saya telah menulis kepada Menteri Pertahanan untuk
mempertimbangkan tawaran kerja-kerja pembaikan oleh Syarikat Veteran Angkatan Tentera
Malaysia yang dikenali dengan nama NAZ Galaxy Sdn. Berhad sama ada ia boleh diberikan
pertimbangan atau diberikan peluang untuk melakukan kerja-kerja pembaikan kereta kebal
Scorpion ini.
Kedua, untuk menguruskan veteran Angkatan Malaysia yang berjumlah lebih
daripada 390,000 orang Tuan Yang di-Pertua, saya mohon Kementerian Pertahanan supaya
dapat memaklumkan kepada Dewan, bilakah Majlis Veteran Kebangsaan akan bersidang?
Siapakah ahli-ahli yang telah dilantik untuk menganggotai Majlis Veteran Kebangsaan? Oleh
sebab, dengan persidangan ataupun Mesyuarat Pertama yang akan diadakan, ia akan
melonjakkan semangat ataupun keyakinan veteran terhadap Majlis Veteran Kebangsaan
ataupun Jabatan Hal Ehwal Veteran Malaysia untuk mengurus kebajikan mereka, Tuan Yang
di-Pertua.
Seterusnya juga saya ingin membangkitkan satu perkara kepada Perbadanan Hal
Ehwal Bekas Angkatan Tentera iaitu PERHEBAT, mengenai 61 buah kursus yang sedang
dijalankan di PERHEBAT. Saya difahamkan memang pelbagai kursus telah dilaksanakan.
Cuma, saya ingin mengetahui sama ada kursus-kursus berhubung agrobusiness ataupun
agriculture- pertanian ada dilaksanakan di PERHEBAT? Sudikah PERHEBAT menerima
tawaran ataupun cadangan oleh Open Agro Consultant Sdn. Berhad untuk memberikan
persembahan dan cadangan-cadangan untuk veteran melibatkan diri dalam kerja-kerja
pertanian?
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, kepada Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli
yang diperuntukkan sebanyak RM1.17 bilion. Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada
kementerian, bolehkah kementerian pertimbangkan untuk membangunkan tanah-tanah di
sempadan Malaysia di antara Perlis dan Kelantan? Ini supaya ia dijadikan satu kawasan
pertanian dan boleh dijadikan buffer zone sebagai mana yang dilaksanakan di negara-negara
lain. Ini boleh memberikan peluang kepada khususnya veteran membangunkan tanah dan
sebagai peneroka di kawasan tersebut.
Saya juga ingin mengetahui Tuan Yang di-Pertua, keberkesanan Institut Tanah dan
Galian kementerian yang terletak di Perak dan bagaimanakah keadaan dan kemajuannya?
Bolehkah saya cadangkan supaya ia diterajui oleh Pegawai Daerah Manjung yang saya yakin
dan percaya Dato' Mohamad Fariz merupakan seorang yang mempunyai kepakaran untuk
membawa urusan tanah dan galian ini di peringkat yang lebih tinggi, Tuan Yang di-Pertua.
Kepada Kementerian Pengangkutan yang diperuntukkan sebanyak RM1.74 bilion.
Saya ingin mendapatkan pandangan daripada kementerian sama ada, adakah rancangan
untuk mewujudkan satu lagi lembaga siasatan berhubung dengan kehilangan pesawat
MH370?
■1230
Oleh sebab saya yakin jawatankuasa yang baharu, sekiranya dianggotai oleh
anggota-anggota tentera, khususnya tentera udara, dan juga pegawai trafik udara, dan
Jabatan Penerbangan Awam Malaysia, ia boleh memberi satu output ataupun penemuan
kajian yang lebih baik, oleh sebab selama ini, lebih empat tahun kita gunakan pakar-pakar
daripada luar, tidak memberi jawapan yang jelas kepada kita. Setakat ini, kita belum
mendapat apa-apa jawapan yang meyakinkan, khususnya untuk next-of-kin ataupun waris
mangsa-mangsa nahas pesawat
Tuan yang di-Pertua, saya ingin cadangkan kepada kementerian selepas diadakan
audit ke atas Marina Jabatan Laut Pulau Mentagor di Pulau Pangkor yang telah dibina bernilai
RM26 juta, sehingga hari ini, siap pada tahun 2007, tidak digunakan. Maka dengan sebab
itu, bolehkah saya cadangkan supaya kementerian memberikan pertimbangan menyerahkan
kompleks tersebut kepada kerajaan negeri untuk dijadikan pusat tahfiz.
Seterusnya kepada Kementerian Kerja Raya (KKR) yang diperuntukkan RM1.048
bilion. Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada kementerian sama ada terdapat
perancangan untuk melebarkan lebuh raya kita, daripada Slim River hingga ke Perlis. Oleh
sebab keadaan sekarang, dua lorong satu haluan, tidak dapat menampung kenderaan
apabila waktu-waktu perayaan. Oleh yang demikian, saya ingin mencadangkan supaya ia
dirancang oleh kementerian untuk Rancangan Malaysia Ke-12, Ke-13 dan seterusnya bagi
memastikan kesejahteraan rakyat dalam melakukan perjalanan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mendapat maklumat daripada Kementerian
Kerja Raya sama ada jambatan-jambatan daripada Kampung Telaga Nanas, Kampung
Teluk, Kampung Baharu boleh disiapkan pada tahun ini, supaya penantian selama lebih tiga
rakyat, empat tahun khususnya rakyat di daerah Manjong dapat memendekkan perjalanan
daripada Kampung Baharu ke bandar Sitiawan dan juga daerah Manjong yang lain.
Kepada Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, diperuntukkan sebanyak
RM2.43 bilion. Saya ingin mencadangkan supaya kementerian ini memberi tumpuan yang
lebih berat kepada kerja-kerja pelupusan sampah dan sisa pepejal. Ini merupakan masalah
negara yang harus kita tangani bukan sahaja sekarang, masa akan datang dan seterusnya.
Kita lihat keadaan sampah di negara menjadi isu dan kita pohon supaya peruntukan
yang ada di dalam kementerian ini diberi sedikit pertimbangan untuk memberi tumpuan
dalam menguruskan pelupusan sampah dan sisa pepejal. Kalau boleh, berilah maklumat
sedikit berhubung urusan sampah dan pepejal di kawasan daerah Manjong.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Wilayah Persekutuan diperuntukkan RM3.48
juta. Saya ingin mengadu di sini berhubung dengan sistem komunikasi di Putrajaya. Apabila
kita membuat panggilan pejabat-pejabat di Putrajaya, ia mengambil masa yang amat lama.
Walaupun terdapat one-call centre, ia menyusahkan dan memeritkan. Kita hendak berhubung
dengan sesuatu jabatan, mengambil masa yang lama. Kita tekan mesin, mesin menjawab.
Kita tekan lagi, masih mesin yang menjawab. Akhirnya kita sendiri give-up. Kita minta ini
diperlihatkan supaya lebih baik, supaya komunikasi terus kepada kementerian-kementerian
yang kita hajatkan.
Seterusnya kepada Kementerian Kesihatan yang diperuntukkan RM26.5 bilion.
Saya ingin mendapat penjelasan atau maklumat daripada kementerian apakah status
ataupun kemajuan pembinaan hospital di Perak tengah yang telah dinanti-nantikan rakyat
Perak, khususnya di Perak tengah di Bandar Sri Iskandar, dan bagaimana keadaan dan
status pembinaannya. Saya difahamkan baru tolak tanah, betul atau tidak, kita hendak
penjelasan daripada Kementerian Kesihatan. Saya juga ingin mendapat maklumat apakah
status pemasangan mesin CT Scan di Hospital Daerah Manjong yang telah lama kita tunggu.
Saya harap kementerian dapat memberi sedikit maklumat kepada kami.
Akhirnya Tuan yang di-Pertua, kepada Kementerian Dalam Negeri (KDN) yang
diperuntukkan RM12.6 bilion. Saya ingin mendapat maklumat daripada kementerian tentang
status laporan kes aduan Wong Kee Teh ke atas Lim Leong Peng, Sitiawan Report 3282009
melalui surat kepada Menteri Dalam Negeri, PHR/SU/LMT17-1 folio 82 bertarikh 26
September 2016. Oleh sebab jawapan Timbalan Menteri sebelum ini tidak dapat memuaskan
atau tidak diterima oleh pengadu, saya harap ada jawapan yang lebih jelas daripada
kementerian. Sekian terima kasih Tuan yang di-Pertua, assalamualaikum.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Sen. Laksamana
Pertama Haji Mohamad Imran Abdul Hamid, betul-betul masa itu, tepat. Terima kasih.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Sen. Datuk Lee Tian Sing.
12.37 tgh.
Datuk Lee Tian Sing: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang
kepada saya untuk membahaskan belanjawan 2019 pada hari ini. Tahniah saya ucapkan
kepada kerajaan baharu yang telah membentangkan belanjawan yang pertama, namun
terdapat juga banyak isu yang terkandung dalam belanjawan ini. Saya akan menumpukan
ucapan saya kepada aspek-aspek yang berkaitan dengan pelaksanaan cukai digital dan
inisiatif pengecualian cukai ke atas sumbangan bagi institusi pendidikan awam. Selepas itu
saya juga akan melanjutkan sedikit perbincangan ke dalam isu-isu yang akan muncul akibat
daripada berlakunya wakil rakyat lompat parti.
Tuan yang di-Pertua, isu pertama yang saya ingin bangkitkan ialah cukai digital.
Kementerian telah mengumumkan perkhidmatan dalam talian seperti video stream, music
stream dan juga tajuk permainan yang disediakan oleh syarikat luar negara akan dikenakan
cukai mulai 1 Januari 2020. Namun demikian, tiada maklumat terperinci yang dikemukakan
oleh kerajaan tentang pelaksanaan cukai ini.
Maka saya ada beberapa persoalan, mohon kementerian untuk menjawabnya, iaitu
pertama, perkhidmatan yang disediakan oleh kerajaan yang berasal dari luar negara akan
dikenakan cukai seperti Netflix, Spotify, dan Steam. Adakah penyedia perkhidmatan
sedemikian yang berasal dari Malaysia seperti iflix dan dimsum juga akan dikenakan cukai
ini.
Kedua, Malaysia sedang membangunkan sektor perdagangan elektronik dan
pembangunan infrastruktur Internet kita tidak cukup kuat dan kukuh. Pada hakikatnya
bukannya ramai orang yang menggunakan perkhidmatan dalam talian secara by right.
Saya mohon kementerian membekalkan statistik jumlah perbelanjaan sama ada
business to business atau business to consumer yang membayar perkhidmatan dalam talian.
■1240
Berapakah jumlah cukai anggaran yang dapat dikutip oleh kerajaan selepas
pelaksanaan cukai ini pada tahun 2019 hingga tahun 2020?
Nombor tiga, adakah perkhidmatan yang disediakan dalam firma-firma di bawah Zon
Perdagangan Bebas akan dikena cukai digital? Sekiranya perkhidmatan atas talian
dikenakan cukai, ini akan menjejaskan keyakinan pengguna dan juga perusahaan sederhana
dan kecil. Ini akan mengakibatkan impak negatif terhadap usaha kerajaan untuk memajukan
Zon Perdagangan Bebas Digital.
Dalam Laporan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas, kerajaan
memandang berat terhadap pembangunan e-dagangan supaya sektor perkhidmatan yang
berunsur platform digital boleh menjadi pemacu utama pertumbuhan ekonomi negara.
Namun, saiz ekonomi e-dagangan kita masih kecil. Akan tetapi kerajaan cepat-cepat hendak
mengenakan cukai. Ini bukan inisiatif untuk menggalakkan e-dagangan tetapi
mengehadkannya.
Ini telah bercanggah dengan matlamat kerajaan secara jangka masa panjang.
Maka, saya memohon kementerian menarik balik pelaksanaan cukai digital ini pada tahun
depan sehingga satu tempoh yang lebih sesuai kepada masa akan datang. Tuan Yang di-
Pertua, isu kedua berkaitan dengan dasar pengecualian cukai ke atas sumbangan bagi
institusi pendidikan awam.
Yang Berhormat Menteri Kewangan telah mengumumkan bahawa kesemua
penyumbang kepada tabung penyelenggaraan sekolah kerajaan dan institut pengajian tinggi
awam di bawah Kementerian Pendidikan akan layak menuntut potongan cukai ke atas
sumbangan mereka. Terdapat kekeliruan dalam ucapan teks Yang Berhormat Menteri
Kewangan, di mana ada dua jenis pentakrifan iaitu, pertama tabung penyelenggaraan
sekolah kerajaan dan institut pengajian tinggi awam di bawah Kementerian Pendidikan,
ataupun tabung penyelenggaraan sekolah kerajaan dan institut pengajian tinggi awam di
bawah Kementerian Pendidikan.
Saya meminta klasifikasi dan penjelasan daripada kerajaan. Adakah terdapat
tabung penyelenggaraan yang diwujudkan oleh Kementerian Pendidikan untuk
menyelaraskan kesemua sumbangan yang di derma oleh rakyat ataupun setiap sekolah dan
universiti boleh mewujudkan tabung penyelenggaraan mereka masing-masing?
Sekiranya terdapat sebuah tabung penyelenggaraan yang selaras, apakah
mekanisme pengagihan dana sumbangan kepada setiap sekolah kerajaan? Selain itu,
adakah ini bermaksud semua sumbang yang disalurkan terus kepada sekolah kerajaan dan
diberi pengecualian cukai tanpa had?
Adakah inisiatif ini juga diguna pakai bagi sekolah jenis kebangsaan? Apakah pula
sumbangan yang diberi ini tiada had dan apakah pihak kementerian akan memantau pada
dana ini? Berkaitan dengan peruntukan Kolej Universiti Tunku Abdul Rahman sebanyak
RM30 juta juga dibatalkan. Kementerian Kewangan membuat kenyataan bahawa pihak
pengurusan Kolej Universiti TAR perlu menggunakan rizab permohonan sekolah untuk
membayar kos pentadbiran dan pengurusan sekolah. Ini adalah cadangan yang tidak
seharusnya dikeluarkan oleh seseorang Menteri Kewangan.
Saya hendak tanya balik Yang Berhormat Menteri Kewangan, adakah kementerian
akan mengguna rizab pertukaran asing negara untuk membayar kos perbelanjaan
pentadbiran negara? Rizab pembangunan Kolej Universiti TAR seharusnya digunakan untuk
menjalankan projek pembangunan sekolah pada masa depan sahaja. Maka, saya memohon
kepada Yang Berhormat Menteri, janganlah main politik dengan kolej universiti hanya kerana
ia ditubuhkan oleh MCA. Kementerian patut memulangkan peruntukan kolej universiti
sebanyak RM30 juta dengan kadar segera.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk
membangkitkan satu isu yang saya rasa amat penting di Dewan yang mulia ini. Kebelakangan
ini negara kita telah menyaksikan banyak peristiwa Wakil Rakyat yang lompat parti.
Terdapat Ahli Parlimen yang keluar daripada parti pembangkang, adanya kekal
sebagai status bebas dan individu. Manakala ada yang telah menyertai Parti Harapan
Pakatan Harapan.
Sebagaimana kita dimaklumkan, wakil rakyat Pakatan Harapan boleh mendapat
peruntukan sebanyak RM500 ribu, dan RM200 ribu masing-masing bagi Ahli Parlimen dan
ADUN. Berbanding dengan wakil rakyat pembangkang hanya mendapat RM200 ribu dan
RM100 ribu masing-masing. Persoalan saya kepada kerajaan iaitu bagi wakil rakyat yang
telah keluar daripada parti pembangkang, tidak kesah mereka kekal sebagai bebas atau telah
lompat parti untuk menyertai parti kerajaan, adakah mereka akan mendapat peruntukan
sama dengan wakil rakyat Pakatan Harapan? Pada pandangan saya, setiap Wakil Rakyat
sama ada dari parti kerajaan ataupun pembangkang seharusnya mendapat peruntukan yang
sama rata.
Oleh kerana mereka semua dipilih oleh rakyat Malaysia dan tidak seharusnya
berlaku diskriminasi kepada wakil rakyat pembangkang. Saya memohon penjelasan daripada
kementerian, adakah semua wakil rakyat akan mendapat peruntukan yang sama? Saya tidak
setuju terhadap peristiwa wakil rakyat lompat parti, maka saya juga ingin menggesa kerajaan
supaya menggubal Akta Anti Lompat Parti dengan secepat mungkin.
Secara amnya, kebanyakan pengundi-pengundi kerana menyokong parti politik
yang bertanding tetapi bukan calon politik berkenaan sahaja. Maka, kalau calon politik lompat
parti selepas menang akan mengecewakan pengundinya. Penggubalan Akta Anti Lompat
Parti bolehlah memastikan kesetiaan dan integriti ahli parti politik supaya tidak mengkhianati
parti dan mandat rakyat, bagi menjatuhkan kerajaan dan parti.
Ini tidak bercanggah dengan kebebasan berpersatuan seperti yang termaktub dalam
Perkara 10, Perlembagaan Persekutuan. Kalaulah seseorang calon politik itu bertanding
dalam pilihan raya secara calon bebas dan bukan di bawah mana-mana parti politik dan
menang, maka dia boleh menyertai mana-mana parti secara bebas atau secara tarik diri dari
mana-mana parti. Ini kerana dia memang pilihan raya sebagai calon bebas. Rakyat memberi
rakyat kepada dia kerana personalitinya.
Namun, kalaulah seseorang calon bertanding di bawah penerimaan watikah
daripada sesuatu parti politik, maka calon itu terdapatlah ikatan dengan parti tersebut dan
tidak boleh tarik diri atau menyertai mana-mana parti dengan sesuka hati selepas menang
dalam pilihan raya. Ini bukan lagi soal hak kebebasan berpersatuan tetapi soal sabotaj dan
derhaka yang bertentangan dengan prinsip demokrasi negara. Selain tindakan ini boleh
mengakibatkan kejatuhan atau penggulingan sesebuah rejim kerajaan, kalau calon ini tetap
berhasrat hendak tarik diri daripada parti, maka kelayakan kemenangan Kerusi Parlimen atau
Dewan Negeri berkenaan wajiblah dibatalkan dan menjalankan pilihan raya semula.
■1250
Sekiranya Wakil Rakyat memegang pendapat yang bercanggah dengan keputusan
partinya, beliau bolehlah bersuara atau mengundi bantahan dalam Parlimen atau dengan
Dewan Undangan Negeri. Beliau tidak perlulah tarik diri daripada parti yang menunjukkan
pendirian politiknya. Maka pada pandangan saya kerajaan perlulah menggubal satu Akta Anti
Lompat Parti dengan segera bagi mempertahankan prinsip demokrasi negara kita.
Penggubalan Akta ini tidak akan membawa apa-apa perbelanjaan tambahan
terhadap belanjawan negara. Dengan ini saya mengakhiri ucapan saya dan berharap agar
huraian dan pencerahan yang saya kemukakan boleh dipertimbangkan oleh kerajaan secara
mendalam. Saya sokong Belanjawan 2019. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Lee Tian
Sing. Tepat pada masanya, terima kasih ya.
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad bin
Mustafa. Dipersilakan.
12.51 tgh.
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh. Salam sejahtera... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Bermaksud,
katakanlah Dialah Allah Yang Maha Esa. Allah yang menjadi tumpuan dan rujukan kepada
keperluan manusia. Yang tidak beranak dan diperanakkan. Tidak ada satu pun yang sama
kedudukan dengannya.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas peluang diberikan kepada saya untuk turut
serta dalam membahaskan bajet tahun 2019. Saya berada di antara dua gelombang
perasaan. Pertama adalah perasaan harap. Kedua, perasaan takut. Perasaan harap, semoga
bajet ini benar-benar berlaku dan dilakukan dengan sebaik-baiknya sebagaimana yang
dibentangkan dan dirancang. Perasaan takut sekiranya bajet ini gagal dilaksanakan kerana
mengingatkan amaran Allah Yang Maha Agung yang mentadbir seluruh alam ini, melalui
firman-Nya... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Maksudnya, “Wahai orang-orang beriman,
kenapa kamu kata apa yang kamu tidak buat? Besarlah kemurkaan di sisi Allah bahawa kamu
mengatakan apa yang kamu tidak buat”. Kita doakan semoga bajet ini dapat dilaksanakan
dengan sebaik-baiknya.
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali marilah kita bersyukur kepada Allah, Yang di-
Pertua dan Tuhan kepada seluruh alam dan insan yang menyediakan dan membekalkan
segala sumber keperluan hidup sejagat dan yang membolehkan kita membuat bajet untuk
memenuhi keperluan dan kesejahteraan hidup seluruh rakyat di seluruh negara, untuk tahun
2019, Allah segala-galanya. Dari Allah datangnya segala-gala dan kepada Allah kembalinya
segala-gala.
Tuan Yang di-Pertua terima kasih dan tahniah kepada pihak kerajaan baharu yang
menyediakan dan membentangkan bajet sulungnya bagi tahun 2019 yang merupakan bajet
yang jauh lebih besar dari bajet tahun 2018 yang digelar sebagai ibu segala bajet. Sejumlah
RM314 bilion diperuntukkan untuk dibelanjakan pada tahun hadapan. Meningkat 12 peratus
berbanding dengan anggaran RM280 bilion bagi tahun 2018. Dari jumlah tersebut RM258
bilion akan dibelanjakan untuk tujuan mengurus iaitu bagi membayar gaji dan pencen,
bayaran khidmat hutang perbekalan dan subsidi kepada rakyat.
Manakala untuk tujuan pembangunan sejumlah RM55 bilion akan dibelanjakan
dalam sektor ekonomi sosial, keselamatan, pentadbiran bagi membawa limpahan ekonomi
dan kewangan yang lebih besar kepada negara dan rakyat. Untuk menampung perbelanjaan
yang besar ini, kerajaan mengunjurkan kutipan hasil berjumlah RM260 bilion pada tahun
2018 yang disumbangkan oleh pungutan cukai langsung serta sumbangan PETRONAS
sejumlah RM56 bilion termasuk dividen khas PETRONAS berjumlah RM30 bilion yang akan
digunakan untuk melunaskan tunggakan bayaran balik Cukai GST dan Cukai Pendapatan
yang berjumlah RM37 bilion.
Natijahnya kerajaan dijangka menanggung defisit mencecah RM52 bilion pada
tahun 2019 ataupun 3.4 peratus pada KDNK. Di sebalik angka besar yang dimuatkan dalam
bajet 2019, terdapat beberapa aspek makro ekonomi yang perlu diberi perhatian. Pertama,
Bajet RM314 bilion ini merupakan rekod tertinggi perbelanjaan kerajaan sejak Malaysia
mencapai kemerdekaan.
Kedua, Kerajaan Pakatan Harapan masih meneruskan trend perbelanjaan
mengurus yang besar iaitu 82 peratus daripada keseluruhan bajet. Manakala perbelanjaan
pembangunan mencatatkan nisbah 17 peratus dari keseluruhan bajet. Suatu nisbah yang
sama seperti Bajet 2018.
Ketiga, jumlah perbelanjaan mengurus sudah menghampiri jumlah hasil kerajaan
pada paras 99 peratus. Ini bermakna setiap hasil yang dipungut oleh kerajaan hanya cukup
untuk menampung kos pengurusan kerajaan. Situasi ini adalah berisiko terhadap keupayaan
fiskal sekiranya terdapat kenaikan kos di luar jangkaan atau kutipan cukai jauh lebih rendah
daripada apa yang dianggarkan.
Sejauh mana Bajet 2019 ini mampu memacu pertumbuhan ekonomi, menurunkan
kadar inflasi dan mengurangkan kadar pengangguran? Masih terlalu samar untuk menilai
kesudahannya.
Bajet yang julung kali dibentangkan oleh kerajaan baharu ini dilihat berada di garis
permulaan yang baik, khususnya dalam aspek peningkatan tadbir urus yang selama ini
menumbang kepada defisit berkembar dalam negara iaitu defisit Bajet Fiskal- Fiscal Budget,
dan juga defisit kepercayaan- trust deficit, dengan izin.
Komitmen yang diberikan oleh kerajaan dalam membasmi rasuah dan
penyalahgunaan kuasa serta meningkatkan ketelusan dalam pentadbiran adalah perkara
asas yang perlu dibudayakan. Bermula daripada kehendak politik- political will, dengan izin,
yang ditunjukkan oleh pemimpin atasan sehinggalah ke peringkat yang paling bawah.
Tuan Yang di-Pertua, inilah rahsia kejayaan pentadbiran kerajaan PAS di negeri
Kelantan. Sejak tahun 1990 sehingga sekarang yang ditunjukkan dengan ketinggian integriti
oleh Menteri Besarnya, barisan EXCO dan ADUN serta jentera pentadbiran di peringkat
pertengahan walaupun berhadapan dengan pelbagai halangan dan cabaran.
Usaha membasmi rasuah dan meningkatkan integriti ini memerlukan komitmen dan
kejujuran semua pihak. Ia tidak cukup dengan ungkapan retorik dan nada sinis ketika
pembentangan bajet di Parlimen tetapi perlu diterjemahkan dengan aspek ketelusan oleh
mereka yang kini berkuasa untuk meluluskan dan mengagihkan tender-tender besar
kerajaan.
Sejauh mana kerajaan baharu tidak akan mengulangi budaya kerajaan lama. Hanya
waktu yang akan menentukan... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Katakanlah, bekerjalah
nescaya Allah akan melihat amalan kamu, Rasul-Nya dan juga orang-orang mukmin”...
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Allah bersama dengan kamu di mana sahaja kamu
berada dan Allah melihat apa yang kamu lakukan”.
Tuan Yang di-Pertua, bajet tahun 2019 ini mempunyai kekuatannya yang tersendiri.
Di waktu yang sama mempunyai kelemahan-kelemahan yang tertentu. Memang tidak dapat
dinafikan bajet ini mempunyai banyak kekuatannya. Walau bagaimanapun, di sana terdapat
kelemahan-kelemahan yang agak ketara. Soalnya, kenapa hal ini boleh berlaku?
Pertama, tiada peruntukan khusus untuk pembangunan Pantai Timur terutama
negeri-negeri yang masih ketinggalan berbanding dengan negeri-negeri di Pantai Barat...
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator, boleh minta tangguhkan
dan disambung.
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Okey, terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang telah pukul 1
lebih. Sekarang saya tangguhkan mesyuarat sehingga jam 2.30 petang.
Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
■1430
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh,
salam sejahtera. Sekarang kita sambung yang sebelum kita berehat tadi.
Diminta Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad bin Mustafa, ada lagi enam
minit. Sila.
2.32 ptg.
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya sambung ucapan saya.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana kita sedia maklum bahawa bajet ini mempunyai
kekuatan dan kelemahan yang tersendiri. Kelemahan yang pertama ialah tiada peruntukan
khusus untuk pembangunan Pantai Timur terutama negeri-negeri yang ketinggalan
berbanding dengan negeri-negeri di Pantai Barat.
Kedua, tidak ada peruntukan khusus untuk golongan petani, penoreh getah,
pesawah padi dan lain-lain sedangkan dalam Bajet 2018 terdapat RM6.5 bilion bagi sektor
pertanian, RM200 untuk penoreh getah pada musim tengkujuh, pesawah padi RM200 dan
RM300 sebulan untuk nelayan. Subsidi baja padi dalam Bajet 2018 terdapat RM465 juta
berbanding dengan Bajet 2019 RM23.5 juta dikurangkan hampir 50 peratus.
Bajet tahun 2019 juga FELDA disebut sekali dan hanya untuk peruntukan bagi
menaik taraf jalan, projek sistem bekalan air dan memasang lampu. Bajet ini juga
memperuntukkan RM47 juta untuk R&D produktiviti benih, bijirin dan buah-buahan. RM18
juta untuk automasi industri, agromakanan dan RM52 juta untuk pelaksanaan program
keusahawanan dan latihan industri tani. Para pesawah padi dan juga penoreh getah adalah
merupakan golongan yang sepatutnya diberi bantuan untuk membela nasib mereka dan
sepatutnya diberi keutamaan dalam bajet ini.
Kelemahan yang ketiga ialah tiada suatu yang dapat menurunkan kos sara hidup
rakyat.
Kelemahan yang keempat, penerusan bajet defisit walaupun negara mempunyai
hutang yang tinggi.
Kelemahan yang kelima, kurang daya tarikan yang memacu ekonomi negara.
Kelemahan yang keenam, terus meluaskan jurang di antara golongan kaya dan
miskin di mana orang kaya bertambah kaya dan orang miskin bertambah miskin. Atau dengan
kata lain, orang miskin mati kelaparan, orang kaya mati kekenyangan.
Kelemahan yang ketujuh tidak dinyatakan secara jelas tentang jumlah keseluruhan
peluang pekerjaan yang bakal diwujudkan sepanjang tempoh 2019 sedangkan jumlah para
penganggur semakin bertambah. Para pengangguran di kalangan siswazah sahaja sekitar
240 ribu orang.
Kelemahan yang kelapan, sistem ekonomi dan kewangan negara kita masih terjajah
dan terbelenggu dengan sistem ekonomi riba di mana negara kita terpaksa membayar
interest hutang sampai RM1 trilion.
Kelemahan yang kesembilan, Bajet 2019 juga terlalu bergantung pada keuntungan
Petronas. Jika ekonomi buruk, maka ia akan memberi kesan negatif kepada Bajet 2019 dan
sekali gus harga minyak amat sukar untuk diturunkan.
Berdasarkan bajet sulung Kerajaan baharu ini serta dasar dan polisi baharu
kerajaan, berapa lamakah agaknya ekonomi negara dapat dipulihkan dan kejatuhan mata
wang Ringgit dapat dinaikkan semula serta peratus KDNK dapat ditingkatkan.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan menerima peruntukan yang terbesar
iaitu RM60.2 bilion daripada Bajet 2019. Dengan RM652 juta untuk menaikkan taraf dan
menyelenggarakan sekolah. Dengan peruntukan yang besar ini, Kementerian Pendidikan
diharapkan dapat mencipta sejarah baharu dalam membangun deen dan tamadun rakyat dan
negara.
Berdasarkan falsafah pendidikan negara, Rukun Negara dan agama negara.
Manusia tanpa mengira bangsa dan agama mestilah diasuh dan dididik menurut kehendak,
cara dan acuan pencipta-Nya iaitu Allah yang Maha Agung, yang Maha Mengetahui tentang
hakikat dan fitrah kejadian manusia serta tujuan manusia itu diciptakan. Metodologi
pendidikan Ilahi dan Samawi sudah disediakan di dalam dua kitab Allah iaitu:
(i) kitab Al-Quran yang mengandungi ayatullah hirmaqurah dan
menjadi perlembagaan universal; dan
(ii) kitabulkaun yakni kitab mengenai alam ini yang mengandungi
ayatullah hirmazurah- ayat-ayah Allah yang dapat dilihat yang
menjamin kejayaan dan kesejahteraan hidup manusia sejagat di
dunia ini dan di akhirat nanti.
Contoh amali pendidikan Ilahi dan Samawi ini dapat dipelajari menerusi tafsir amali
kehidupan Nabi Muhammad SAW dan para sahabatnya. Manusia mesti diasuh dan dididik
supaya mengenal Allah, tuhan yang mencipta manusia dan mencipta seluruh alam ini dengan
segala kemudahan demi kepentingan hidup manusia pelbagai bangsa, agama dan budaya.
Manusia juga mesti dididik, diasuh dengan semua ilmu alam bukan sahaja ilmu alam
nyata ini, malah ilmu alam ghaib terutama alam yang terakhir, the last world alam akhirat yang
menjadi siri dan destinasi kehidupan yang terakhir yang terdapat padanya dua masa depan
yang sedang menunggu semua manusia iaitu syurga dan neraka berdasarkan iman dan
amalan masing-masing.
Seluruh alam ini dengan segala apa yang ada padanya baik di langit dan di bumi, di
laut dan di darat adalah merupakan pameran agung Allah SWT untuk memperkenalkan
dirinya siapa itu Allah dan siapa itu manusia dan apakah hubungannya dengan Allah dan
hubungannya dengan alam ini dan juga dengan alam yang terakhir ini... [Membaca sepotong
ayat Al-Quran] “Dan negeri akhirat itulah yang lebih baik dan lebih kekal”.
■1440
Tuan Yang di-Pertua, kerosakan manusia, penyalahgunaan manusia,
penyalahgunaan kuasa, penyalahgunaan dadah dan lain-lain penyalahgunaan semuanya
berlaku adalah disebabkan oleh buta ilmu tentang Allah dan hal-hal yang berkaitan
dengannya serta buta ilmu akhirat yang mengakibatkan manusia itu tidak beriman dan tidak
bertakwa kepada Allah, tidak berintegriti dan tidak beramanah, tidak mengambil kira halal dan
haram, baik dan buruk sama ada dari segi undang-undang agama dan juga undang-undang
negara.
Soalnya, sejauh manakah tumpuan yang diberikan oleh Kementerian Pendidikan
dalam hal ini?...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, minta gulung ya.
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa soalan
yang saya ingin kemukakan dalam kesempatan yang terakhir dalam ucapan saya ini.
Pertama ialah saya ingin bertanya tentang masalah Institut Pendidikan Guru Kota
Bharu yang saya kemukakan dalam ucapan saya semasa membahaskan Kajian Separuh
Penggal, Rancangan Malaysia Kesebelas yang lalu. Saya tidak menerima apa-apa jawapan
daripada pihak Kementerian Pendidikan yang mana Yang Berhormat Menteri berjanji untuk
memberi jawapan secara bertulis.
Kedua, saya juga ingin menyampaikan rintihan dan rayuan para pelatih yang
ditempatkan di hospital dan juga pejabat-pejabat kerajaan di mana mereka bekerja
bertungkus-lumus siang dan malam seperti kakitangan kerajaan tanpa sebarang bayaran
walaupun dalam bentuk sagu hati, hadiah atau sebagainya. Besarlah harapan mereka
semoga kerajaan mendengar rintihan mereka ini dan memberi pertimbangan yang
sewajarnya demi untuk membantu sara hidup mereka sebelum mereka mendapat pekerjaan
yang tetap.
Seterusnya mengenai pelajar yang dipecat di semua peringkat pengajian. Di
peringkat sekolah rendah, sekolah menengah dan IPT, di peringkat ijazah pertama, ijazah
sarjana dan ijazah PhD. Apakah program alternatif atau pendidikan khas untuk mereka yang
kurang bernasib baik ini? Jika sampah pun boleh di kitar semula, bagaimana pula dengan
pelajar-pelajar yang gagal dalam peperiksaan dan dibuang dari pengajiannya.
Soalan saya ialah, berapakah jumlah pelajar yang gagal dan dibuang daripada
pengajiannya di semua peringkat pengajian setakat ini?
Akhir sekali, saya juga ingin menyatakan sehingga kini tiada jaminan. Ini berkenaan
dengan Kementerian Kesihatan. Sehingga kini tiada jaminan status tetap dalam
perkhidmatan awam untuk graduan perubatan yang bekerja sebagai doktor pelatih. Status
jawatan kontrak adalah tidak setimpal dengan komitmen kerja yang dihadapi oleh para doktor
pelatih. Ini kerana banyak kelebihan yang tidak dapat dinikmati oleh mereka seperti cuti tanpa
gaji, kemudahan pinjaman kerajaan dan faedah persaraan.
Prestasi khidmat rawatan yang lemah dan lambat disebabkan oleh faktor
kekurangan fasilitet asas hospital kerajaan seperti wad yang kecil dan berhaba, tidak dapat
menampung jumlah pesakit yang ramai, kemudahan pesakit seperti tandas, ruang solat, katil
pesakit, tempat rehat tidak diselenggarakan dan maintenance dengan baik.
Kekurangan jumlah mesin rawatan asas yang penting memburukkan lagi prestasi
khidmat rawatan hospital kerajaan. Kuantiti dan kualiti ubat dikurangkan kerana faktor bajet
terhad.
Akhir sekali, hak kebajikan para doktor dan jururawat yang terabai. Kebanjiran
pesakit melebihi doktor dan jadual syif kerja yang panjang telah mengabaikan hak asasi
mereka mendapat waktu rehat asas untuk makan, rehat dan solat. Perhatian kerajaan sangat
kritikal dalam membantu hak asasi doktor.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itulah sahaja apa yang dapat saya sampaikan dan
akhir sekali saya menyokong Bajet 2019. Wallahuaklam. Wasalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Haji
Muhammad bin Mustafa. Terima kasih.
Saya jemput pula Yang Berhormat Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin.
Dipersilakan Yang Berhormat.
2.46 ptg.
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan keizinan kepada saya untuk
membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2019.
Ucapan penghargaan dan terima kasih diucapkan kepada Yang Berhormat Menteri
Kewangan dan pegawai-pegawai seluruh kementerian kerana bertungkus-lumus
menyediakan Bajet 2019 dan dibentangkan dengan jayanya di Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyentuh beberapa perkara yang belum
disentuh lagi kerana banyak rakan Yang Berhormat Senator telah menyentuh tentang bajet
ini tidak menyeluruh, tidak menyentuh kepada golongan luar bandar, golongan bumiputera
dan sebagainya. Saya kira tidak perlulah saya sentuh perkara-perkara tersebut.
Perkara pertama yang ingin saya kemukakan adalah berkenaan dengan perincian
sebenar anggaran pendapatan kerajaan bagi kod 75100 dan kod 75200 yang mana perincian
hasil dan faedah pelaburan-pelaburan di institusi kewangan di bawah perkara 75102 yakni
Bank Pertanian, 75103 Bank Pembangunan, 75104 Bank Kemajuan Perusahaan, 75107
Perbadanan Pelaburan Malaysia Kuwait dan 75199 Lain-lain Pelaburan tidak diberikan
perincian di dalam bajet buku yang baru ini jika dibandingkan Laporan Anggaran Bajet 2018.
Begitu juga apabila saya lihat dalam Bajet 2019 ini, kod-kod seperti 75207 yakni
PERNAS, 75209 Syarikat Kemajuan Perumahan Pegawai Kerajaan Sdn Berhad, 75226 IJN,
75227 Percetakan Nasional, 75230 Amanah Raya dan 75233 FELCRA yang diperincikan
dalam bajet yang baru ini hanyalah 75213 iaitu Petronas dan 75231 yakni KHAZANAH.
Maka oleh itu, saya mohon Yang Berhormat Menteri Kewangan untuk memberikan
perincian bagi hasil-hasil yang disebutkan tadi dan saya ingin mendapat penjelasan dari Yang
Berhormat Menteri Kewangan, mengapakah pada Buku Tinjauan Fizikal dan Anggaran Hasil
Persekutuan 2019, perincian hasil yang diterima daripada pelbagai agensi-agensi milik
kerajaan tidak dinyatakan secara jelas dan apakah kegagalan untuk menyatakan perincian
ini merupakan satu kecuaian atau ketidaktelusan kerajaan dalam membuat pelaporan
kedudukan semasa kewangan negara kepada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh berkenaan dengan
pengisytiharan harta. Fokus utama Kerajaan Pakatan Harapan dalam mereformasi institusi
dan memberikan penekanan khusus kepada aspek integriti dan ketelusan amat dialu-alukan.
Justeru, langkah SPRM mewajibkan anggota pentadbiran kerajaan meliputi barisan Kabinet,
Ahli Dewan Rakyat dan Ahli Dewan Negara kerajaan, pegawai-pegawai Jemaah Menteri dan
Timbalan menteri mengisytiharkan pendapatan bulanan dan jumlah harta pemilikan semasa
serta dipaparkan di portal Mydeclaration SPRM merupakan bukti janji ditepati.
Walaupun begitu, saya ingin memohon penjelasan daripada kerajaan mengapakah
kerajaan tidak menetapkan satu tempoh masa tetap bagi kewajipan barisan Kabinet, Ahli
Parlimen kerajaan serta pegawai-pegawai Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Timbalan Menteri mengisytiharkan harta mereka. Ini dibimbangi jika tempoh masa tidak
diberikan, ia akan menggugat integriti dan ketelusan kerajaan menjayakan agenda reformasi
institusi ini.
■1450
Seterusnya bagaimanakah penentu ukuran semakan SOP yang diguna pakai SPRM
dalam menentu sahkan nilai pendapatan dan harga semasa harga agar nilai sebenar yang
diisytiharkan benar-benar sama dengan penerimaan pendapatan semasa atau nilai harga
yang diisytiharkan. Sejauh manakah kerajaan memastikan pelantikan pegawai-pegawai
Yang Berhormat Menteri dan pegawai-pegawai Yang Berhormat Timbalan Menteri disaring
dan diwajibkan mengisytiharkan pendapatan dan harta agar integriti mereka ini tidak
menggugat kewibawaan integriti, akauntabiliti dan ketelusan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh tentang institusi penjara dan
koreksional. Pada tahun 2019, KDN dianggarkan akan membelanjakan sebanyak RM892.6
juta bagi membiayai operasi institusi penjara dan koreksional berbanding dengan RM861.34
juta pada tahun 2018. Manakala bajet pembangunan iaitu RM140.1 juta diperuntukkan bagi
pembangunan bangunan penjara, pusat latihan penjara, langkah keselamatan penjara dan
pembaikan.
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri KDN, bahawa sejauh manakah
program pertukaran banduan asing antara negara-negara serantau agar beban kewangan
kerajaan dapat dikurangkan. Ini kerana baru-baru ini pun saya sudah terbaca dalam
statement di surat khabar bahawa kenaikan ataupun banyak wang telah dibelanjakan ke atas
institusi penjara ini. Majoriti atau banyak jumlahnya adalah merupakan di kalangan daripada
banduan asing.
Maka saya hendak bertanyalah bagaimana program pertukaran banduan asing di
antara negara-negara serantau agar beban kewangan kerajaan tidak dikurangkan. Saya tidak
ingat berapa yang diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri tempoh hari. Akan tetapi jutaan
ringgit jugalah yang dihabiskan kepada - dan jumlah banduan asing itu ramai dekat penjara
sekarang ini.
Keduanya berapakah statistik banduan sabitan warga asing yang didaftarkan
menjalani hukuman penjara di seluruh negara dan sejauh manakah program koreksional
melalui pendekatan kemahiran vokasional dan industri dapat menjana perolehan pendapatan
kepada penjara pada tahun 2018 dan 2019 dan perincian mengenai pembangunan
bangunan-bangunan tambahan penjara pada tahun 2019. Bagaimana langkah-langkah
keselamatan yang perlu diambil kerajaan agar warden dan pegawai penjara dapat
menangani risiko keselamatan semasa mengendalikan banduan agresif?
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya pada masa kini, kes-kes melibatkan jenayah
komersial, penyelewengan, rasuah dan pecah amanah banyak disiasat dengan
menggunakan peruntukan Akta Pencegahan Penggubahan Wang Haram, Pencegahan
Pembiayaan Keganasan dan Hasil dari Aktiviti Haram 2001. Terdapat kes di mana proses
penyitaan harta alih, wang ringgit dan dokumen berharga seperti mana yang digariskan
dalam seksyen 31 akta ini tidak dipatuhi oleh pegawai penyiasat sebagaimana kehilangan
wang oleh pelabur yang menetap di Kondominium Jalan U-Thant semasa penggeledahan
polis pada September yang lalu.
Oleh itu saya ingin mendapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, sejauh
manakah SOP bagi rampasan harta, duit tunai dan barangan berharga direkodkan dan
disahkan mengikut tatacara siasatan polis dan pertikaian tidak wujud apabila sesuatu kes
rampasan polis tidak mematuhi kehendak Akta AMLA, seksyen 31. Bagaimanakah kerajaan
menangani isu integriti dan ketelusan para pegawai semasa serbuan. Ini penting bagi
memastikan sebarang pertikaian yang timbul tidak mendedahkan kerajaan bagi tuntutan
bayaran pampasan.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh berkenaan dengan isu
ICPT di bawah Kementerian Tenaga, saya kira. Kerajaan memperuntukkan sebanyak RM140
juta bagi membiayai program subsidi bil elektrik pada tahun hadapan. Selain itu mekanisme
ICPT yakni Imbalance Cost Pass-Through yang mana kenaikan bahan api daripada 1 Julai
hingga 31 Disember 2018 akan dilepaskan melalui ICPT dengan mengenakan surcaj pada
pengguna bukan domestik.
Bagi pengguna domestik yang kurang 300 kilowatt, ianya tidak terjejas. Bagi
pengguna domestik yang melebihi 300 kilowatt surcaj akan dibiayai oleh Kumpulan Wang
Industri Elektrik. Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, berapakah jumlah terkini
Tabung Kumpulan Wang Industri Elektrik yang direkodkan pada 30 November 2018 dan
sehingga 2018. Berapakah jumlah surcaj ICPT yang dikenakan kepada pengguna domestik
melebihi 300 kilowatt ditanggung oleh Kumpulan Wang Industri Elektrik. Sejauh manakah
unjuran kementerian agar kos bahan api tidak mengalami peningkatan pada tahun 2019?
Mekanisme ICPT tidak akan menyebabkan kos elektrik di sektor bukan domestik,
tidak memberi kesan kepada kenaikan indeks harga pengguna. Ini kerana saya kira ICPT ini
mekanismenya sangat penting kerana ianya sedikit sebanyak akan memberi kesan kepada
pengguna kerana ICPT ini menentukan harga bahan mentah yang digunakan oleh syarikat-
syarikat tenaga untuk menghasilkan tenaga. Maka kita hendak tanyalah macam mana
soalan-soalan tadilah banyak hendak tanya fasal duit, kan. Hendak kena baca laju sebab
banyak bahas hari ini kan, Tan Sri.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya berkenaan dengan jalur lebar di kawasan luar
bandar. Walaupun pagi tadi Yang Berhormat Menteri telah pun menjawab beberapa soalan
saya saya kira jawapannya tidak menepati dan saya pun kurang faham apa yang dijawab.
Akan tetapi saya hendak mengutarakan lagi beberapa perkara.
Pertama masalah perbezaan ketara harga jalur lebar bagi pengguna di kawasan
luar bandar berbanding bandar menyebabkan jurang digital desa dan bandar tidak dapat
dirapatkan untuk beberapa tempoh terdekat ini.
Ini adalah kerana harga pakej TM Streamyx 8mpbs berharga RM160 manakala
UNIFI 100 mbps adalah RM129. Perbezaan harga ini telah mewujudkan banyak komen
negatif daripada penduduk desa kepada TM dan menyebabkan nilai pasaran TM terjejas
teruk. Baru-baru ini TNB telah memulakan projek rintis untuk membuat penawaran jalur lebar
kerana TNB mempunyai hampir 12 ribu kemudahan cable fiber optic bagi kerja-kerja
pemantauan prestasi elektrik mereka. Oleh kerana penggunaan TNB ke atas cable fiber optic
ini sangat minimum, maka amat sesuailah keupayaan jalur lebar ditingkatkan.
Soalan saya sejauh manakah, prospek yang ada pada rangkaian cable fibre optic
TNB ini dapat disuai manfaatkan bagi tujuan penawaran khidmat jalur lebar di seluruh negara.
Apakah kekangan mengenai pelesenan dan kawal selia jika sekiranya TNB dibenarkan
menawarkan perkhidmatan jalur lebar kepada pengguna?
Oleh sebab jalur lebar TNB ini dia menyeluruh ke seluruh negara tetapi kalau kita
tengok jalur lebar yang ada sekarang ini hanya menepati di kawasan bandar. Di luar bandar
kebanyakannya masih streamyx lagi. Saya daripada Ledang yang tidak adalah kira jauh
sangat daripada Kuala Lumpur ini, lebih kurang satu jam tetapi masih lagi menggunakan
streamyx berbanding dengan Kuala Lumpur UniFi, fiber optic dan sebagainya. Maka kita
hendak tanyalah sama ada facilities ataupun infrastruktur TNB ini akan diguna pakai ataupun
cara-cara pengawalseliaan. Adakah TNB diberikan lesen supaya jalur lebar ini mencakupi
juga dan dinikmati oleh golongan luar bandar.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, semasa pembentangan Bajet 2019, kerajaan
mengumumkan akan meneroka penerbitan REIT lapangan terbang bagi membiayai
pembangunan lapangan terbang di seluruh negara.
Apa yang membimbangkan kita, pada masa kini MAHB membiayai pembangunan
airport di seluruh negara melalui penerbitan sukuk dan waran yang mana kos faedah
pulangan ambang hanya empat peratus setahun. Ini berbanding penerbitan REIT yang akan
dilaksanakan oleh kerajaan yang mempunyai nilai faedah ambang minimum, ini thresholder
adalah 6.25 peratus. Minimum is 6.25 percent berbanding dengan penerbitan sukuk oleh
MAHB hanyalah empat peratus.
Justeru saya ingin mengemukakan soalan kepada Yang Berhormat Menteri sebab
perbezaan faedah ini adalah sangat tinggi.
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri apakah dengan penerokaan REIT ini
akan memberikan implikasi penurunan pasaran yang teruk kepada MAHB dan mungkin akan
menjejaskan rating kredit MAHB kerana apabila REIT dilaksanakan kemungkinan
penguasaan perniagaan MAHB sebagai operator lapangan terbang akan terjejas. Kita tidak
mahu episod kegagalan Malaysia Airlines berlaku. AirAsia yang kecil muncul sebagai gergasi
penerbangan di Malaysia.
■1500
Bagaimanakah implikasi mengenai pegangan hak milik hartanah yang dipegang
oleh Pesuruhjaya Tanah Persekutuan dan MOT apabila REIT airport ini dilaksanakan?
Apakah kedudukan kewangan kerajaan sekarang amat kritikal dan kemampuan kerajaan
dalam menaja jamin MAHB bagi memperoleh pasaran modal di pasaran terbuka lebih
mencabar ekoran tekanan global industri penerbangan kini dan pengendalian rejim cukai
baru, cukai pelepasan antarabangsa dan cukai pelepasan ASEAN bermula 1 Januari 2019.
Ingin saya simpulkan bahawa apabila penerbitan REIT ini dibuat oleh pihak
kerajaan, dia akan mengurangkan bidang kuasa ataupun peranan MAHB selaku operator
airport seluruh negara dan apabila REIT ini- persoalan utamanya sebenarnya kenapa
sebenarnya MAHB ini tidak dibenarkan untuk menambah sukuk ataupun waran untuk
membuat airport but instead kerajaan buat REIT untuk membina dan juga membaiki airport.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, dalam tinjauan ekonomi 2019 juga, pasaran
eksport dan pasaran tempatan bagi minyak sawit mentah menunjukkan penurunan yang
amat ketara pada 2018 berbanding 2017. Isu sawit ini memang saya rasa tiap-tiap hari ada
orang sebut. Pada tahun ini Ogos, volume pengeluaran adalah 12.4 juta tan metrik
dikeluarkan berbanding dengan 19.9 juta tan metrik 2017.
Nilai perolehan eksport 2017 adalah RM46.86 bilion berbanding tahun ini hanya
RM23.73 bilion. Soalan saya kepada Kementerian Industri Utama, bagaimanakah peranan
yang boleh dimainkan oleh kerajaan dalam mempromosi negara-negara bagi rakan
dagangan utama Malaysia agar volume eksport ditingkatkan. Bagaimanakah kerajaan
menangkis tohmahan dan provokasi curang pelobi minyak soya dan komoditi minyak lain
agar isu hygiene, isu kemusnahan hutan dan kelestarian hutan tropika tidak merencatkan
harga komoditi minyak sawit Malaysia yakni sustainability issue...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, minta gulung ya.
Dato’ Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Okey, sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua.
Seterusnya, saya ingin bertanya hari itu Menteri pun pernah menjawab berkenaan dengan
industri hiliran dan bagaimana kerajaan untuk mengkaji trend pengguna M40 sebab kita
selalu cakap fasal B40 tetapi M40 ini untuk menggunakan atau menggalakkan mereka
menggunakan minyak sawit.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan isu sekolah. Tidak banyak lagi
isu ini. Berkenaan dengan isu pendidikan di Kementerian Pendidikan. Pendidikan masa
depan yang kondusif dan sejahtera perlu ditekankan agar tekanan dan masalah sosial di
kalangan pelajar-pelajar sekolah dapat ditangani secara berkesan dan bersama komuniti.
Oleh itu sekolah satu sesi amat penting untuk dilaksanakan di seluruh negara agar masa
memulakan pembelajaran dianjak ke 8.30 pagi. Ini bagi memberi ruang kepada anak-anak
tidur mencukupi dan bersarapan sebelum memulakan sesi pembelajaran.
Isu ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniahlah kepada Kerajaan
Kelantan telah memulakan langkah untuk menggalakkan sekolah-sekolah memulakan
persekolahan pada jam 8 pagi. Ini kerana kita tengok Tuan Yang di-Pertua, isu kanak-kanak
ini, anak-anak kita pergi sekolah seawal pukul 7.20 pagi sudah kena ada dekat sekolah.
Maknanya ibu bapa terpaksa bangun pukul 6 pagi, 5 pagi, ada yang di kawasan-kawasan
bandar anak kena bangun pukul 5 pagi, pukul 6 pagi hendak hantar ke sekolah.
Kita dapati bahawa banyak kajian-kajian di luar negara if I can quote Tuan Yang di-
Pertua, dengan izin, sebagai contoh, “In American Academy of Pediatrics issued a police
statement recommending that middle and high school start not earlier than 8.30 am as an
effective means of addressing the serious public health issues of insufficient sleep
adolescent”. Banyak lagi sebenarnya kajian-kajian, mungkin pihak kementerian sendiri boleh
semak seperti di University of Minnesota, mendapati bahawa banyak kajian apabila pelajar
ini memulakan pelajarannya seawal 8 pagi berbanding dengan 7.20 pagi ini.
Banyak kesan-kesan positif seperti improve attendance of enrollment rate and then
less sleeping in class dan malahan dari segi ekonomi impak pun yang dilaksanakan pada
tahun 2017 oleh Rent Corporation menunjukkan bahawa impact of delaying early school
hours is more cost effective. I think kementerian boleh lagi banyak mengkaji banyak kajian-
kajian dilaksanakan malahan kalau kita tengok baru-baru ini saya rasa tahun lepas saya ada
terbaca di sekolah di Singapura yang mana dia menganjakkan masa persekolahan 30 minit
kemudian daripada bermula 7.30 pagi tetapi sekolah bermula pada 8 pagi dan mendapati
bahawa banyak kesan-kesan positif terhadap pembelajaran anak-anak dan juga penglibatan
anak-anak, murid di sekolah.
Maka saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan isu persekolahan adakah kerajaan
pertama, apa yang berlaku kini apabila KSSR dan KSSM mula dilaksanakan, kelas
pembelajaran bermula seawal...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, minta digulungkan.
Dato’ Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Ya, ya ini last sekali. Seawal 7.30
pagi ini semestinya memerlukan anak-anak bangun seawal 5.45 pagi.
Maka persoalan saya, sejauh manakah kementerian komited untuk menyasarkan
semua sekolah beroperasi dalam satu sesi sebab saya kira ada 8,000 lebih dekat 9,000
sekolah satu sesi. Sejauh manakah semua sekolah beroperasi satu sesi, bagi memulakan
pembelajaran agar dilewatkan ke jam 8 ataupun 8.30 pagi. Adakah sekolah-sekolah yang
beroperasi satu sesi boleh memilih untuk melewatkan masa mula pembelajaran 8 atau 8.30
pagi dan bagaimanakah kementerian menangani masalah kurang tumpuan akibat kurang
atau tidak cukup tempoh masa tidur.
Oleh sebab saya kira ini adalah sangat penting kerana banyak anak-anak kita yang
kadang-kadang kalau keluar pagi, pukul 6 pagi solat subuh tertinggal. Kemudian banyak
anak-anak kita yang seawal berusia Tahun 1 ini tinggal sekolah tidak makan pagi, tidak
sarapan sebab tidak sempat anak, ibu bapa berkejaran.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, last sekali berkenaan dengan sekolah di
Putrajaya, penting Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab saya menerima rungutan daripada
kalangan pendudukan dan juga pekerja di Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan
Putrajaya kerana bilangan sekolah di Putrajaya tidak dapat menampung keperluan pekerja
dan penduduk di Putrajaya.
Rata-rata ibu bapa yang merungut isu ini kerana kebanyakan mereka yang bekerja
di Pusat Pentadbiran Kerajaan Persekutuan dinafikan hak untuk mendaftarkan sekolah jika
sekiranya mereka tidak tinggal di komuniti kejiranan Putrajaya. Kementerian Pendidikan perlu
sedar bahawa betapa pentingnya pekerja di Putrajaya mendaftarkan anak mereka
berdekatan dengan tempat kerja kerana mereka perlu memberikan perhatian dan respons
segera terhadap kebajikan dan keselamatan anak mereka.
Selain itu, kos bayaran transit yang lebih murah memerlukan semua individu bekerja
di Putrajaya untuk menyekolahkan anak mereka di sekitar Putrajaya. Oleh itu, saya mohon
penjelasan Kementerian Pendidikan, apakah Kementerian Pendidikan menjalankan bancian
bagi mengetahui unjuran sebenar kapasiti enrollment pelajar di sekolah rendah dan
menengah bagi memenuhi keperluan penduduk dan pekerja di Putrajaya walaupun mereka
mungkin tinggal berdekatan di Putrajaya seperti di Puchong, Dengkil, Cyberjaya ataupun
Serdang.
Bagaimanakah Bahagian Pembangunan Pendidikan, Kementerian Pendidikan
memberikan perhatian serius kekurangan infrastruktur kelas dan sekolah di Putrajaya agar
masalah kekurangan infrastruktur ini ditangani segera dengan membina lebih banyak sekolah
dalam kadar segera menjelang 2019 dan 2020.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, isu ini memang sangat kritikal kerana banyak ibu
bapa yang bekerja di Putrajaya tidak tinggal di Putrajaya, tidak dapat hantar anak sekolah
kerana pihak kementerian, pihak jabatan mengehadkan hanya mereka yang mempunyai
alamat di Putrajaya sahaja yang boleh mendaftarkan ataupun meletakkan anak mereka di
Putrajaya. Sedangkan semakin banyak pejabat dibuka, semakin banyak ibu bapa ataupun
pekerja Putrajaya yang dahulu tinggal di Putrajaya berpindah membeli rumah luar daripada
kuarters government di Putrajaya tetapi bekerja di Putrajaya tidak dapat menempatkan
sekolah anak mereka di Putrajaya. Saya mohon pandangan dan juga pendapat daripada
pihak kementerian. Sekian sahaja saya mohon. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih banyak Yang Berhormat Dato’
Fahariyah binti Hj Mohd Nordin.
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ananthan a/l
Somasundaram. Dipersilakan.
■1510
3.10 ptg.
Dato’ Dr. Ananthan a/l Somasundaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Salam sejahtera dan salam hormat.
Terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan ini untuk menzahirkan jutaan
terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk
membahaskan Bajet 2019 yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan
pada 2 November 2018.
Sesungguhnya, ini merupakan bajet sulung yang dibentangkan oleh Kerajaan
Pakatan Harapan, di mana harapan rakyat yang tinggi menggunung agar bajet ini akan
meletakkan Malaysia pada kedudukan yang mantap serta mengambil kira kemakmuran
rakyat jelata. Justeru, kerajaan harus lebih telus dalam membuat perbelanjaan terhadap
pendapatan serta hasil dalam negara melalui komoditi minyak, cukai pendapatan individu dan
korporat, cukai SST dan sumber-sumber lain yang menjana hasil negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membahaskan tentang apakah inisiatif yang
diambil oleh kerajaan bagi membantu meningkatkan sosioekonomi masyarakat India supaya
masyarakat India turut terbela di bawah kepimpinan Kerajaan Pakatan Harapan. Apabila
saya meneliti teks ucapan Bajet 2019 sepanjang 96 muka surat, perkataan India hanya wujud
di tiga tempat sahaja.
Adakah ini menjadi indikator bahawa masyarakat India tidak terbela oleh Kerajaan
Pakatan Harapan? Dalam masa yang sama, jikalau kita imbas kembali pembentangan bajet
di bawah Kerajaan Barisan Nasional, pelbagai usaha telah diambil untuk memartabatkan
masyarakat India supaya mereka juga turut bersama dengan kaum-kaum yang lain untuk
menikmati arus pembangunan yang adil dan saksama. Usaha untuk meningkatkan taraf
hidup kaum India harus dijadikan fokus penting bagi memastikan jurang sosioekonomi antara
kaum dikurangkan bagi menghargai jasa dan pengorbanan kaum India dalam aspek
pembangunan negara selama ini.
Saya menyambut baik usaha kerajaan untuk meneruskan peranan agensi Unit
Pembangunan Sosioekonomi Masyarakat India (SEDIC) bagi melaksanakan program-
program yang boleh menyelesaikan isu-isu yang dihadapi oleh masyarakat India. Akan tetapi
komitmen kerajaan untuk menyediakan peruntukan melalui agensi ini tidak dijelaskan secara
terperinci dalam pembentangan Bajet 2019.
Untuk itu, saya ingin mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri
Kewangan, apakah mekanisme yang digunakan oleh kerajaan untuk menggunakan
peruntukan RM100 juta yang dikhaskan bagi masyarakat India?
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Barisan Nasional telah melaksanakan program yang
banyak untuk membantu kaum India di negara ini. Dalam bidang keusahawanan, bantuan
melalui Skim TEKUN dan Amanah Ikhtiar yang telah membantu, khususnya golongan kaum
India B40 bagi meningkatkan taraf hidup mereka melalui perniagaan dan industri kecil. Saya
ingin menyeru kepada pihak kerajaan supaya peruntukan yang disalurkan melalui Skim
TEKUN juga disalurkan kepada kaum India yang memerlukan.
Selain daripada itu, saya juga ingin mendapatkan penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri Kewangan tentang status pelaburan dalam Skim Amanah Saham
1Malaysia. Di mana Kerajaan Barisan Nasional telah menyediakan sebanyak 1.5 bilion unit
saham untuk masyarakat India. Cadangan Kerajaan Pakatan Harapan untuk menyediakan
dana khas sebanyak RM4 bilion bagi pembangunan sosial dan ekonomi masyarakat India,
khususnya daripada kumpulan isi rumah berpendapatan rendah untuk tempoh masa sepuluh
tahun yang akan datang adalah sesuatu yang dialu-alukan. Memang kita setuju dan juga
gembira mendengar masyarakat India mendapat RM4 bilion.
Akan tetapi saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, khususnya kepada Yang
Berhormat Tuan Waytha Moorthy yang mewakili masyarakat India di Jabatan Perdana
Menteri. Apakah mekanisme yang dikenal pasti untuk menyalurkan bantuan ini kepada
masyarakat India? Adakah pelan tindakan Malaysian-India Blueprint (MIB) yang dicadangkan
oleh Barisan Nasional akan diteruskan atau ditukar mekanisme dan sebagainya dalam usaha
memperkasakan masyarakat India?
Tuan Yang di-Pertua, pendidikan merupakan salah satu aspek yang penting dalam
melahirkan warganegara yang berilmu dan berakhlak mulia, di mana mereka boleh
memberikan sumbangan terhadap pembangunan negara yang tercinta ini. Oleh yang
demikian, adalah menjadi tanggungjawab kerajaan untuk menyediakan peluang pendidikan
yang saksama kepada semua anggota masyarakat di negara ini. Kementerian Pendidikan
harus bertindak secara proaktif bagi menyelesaikan isu-isu yang timbul, khususnya di sekolah
jenis kebangsaan Tamil di Malaysia.
Saya ingin meminta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, khasnya Menteri
Pendidikan, untuk menjelaskan langkah-langkah yang diambil oleh Kementerian Pendidikan
Malaysia bagi menukar status sekolah jenis kebangsaan Tamil yang berada di bawah Skim
Bantuan Modal ke Bantuan Penuh.
Selain daripada itu, adakah Kementerian Pendidikan Malaysia sudah mengenal
pasti sekolah kurang murid (SKM) di sekolah jenis kebangsaan Tamil? Apakah langkah yang
akan diambil untuk mengatasi isu ini?
Tuan Yang di-Pertua, bagi melahirkan masyarakat India yang baru, yang lebih
berdaya saing dalam pendidikan, ekonomi dan sosial, Kerajaan Barisan Nasional ketika itu
telah meluluskan pembinaan tujuh buah sekolah Tamil berlesen yang baru di seluruh negara.
Untuk itu, saya ingin mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri
Pendidikan untuk menyatakan status pembinaan sekolah-sekolah tersebut dari segi sekolah
yang sudah siap berfungsi, sekolah yang dalam fasa pembinaan dan akhir sekali, sekolah
yang masih belum dibina. Kerajaan Barisan Nasional juga telah meluluskan peruntukan
sebanyak RM4 juta untuk projek di lokasi di negeri Kedah iaitu Sekolah Jenis Kebangsaan
(Tamil) Ladang Kuala Muda, Sungai Petani, Kedah.
Setakat ini saya dapati masih belum nampak apa-apa perkembangan tentang projek
ini, di mana salah satu syarikat perumahan, OSK telah pun memberikan tiga ekar tanah
percuma untuk projek ini. Selepas Kerajaan Pakatan Harapan mengambil alih pemerintahan,
tidak ada apa-apa dan belum nampak perkembangan sekolah tersebut.
Perkara seterusnya adalah saya ingin mendapatkan maklumat daripada Yang
Berhormat Menteri Pendidikan mengenai status pelaksanaan kelas pra-sekolah yang telah
pun dibina semasa Kerajaan Barisan Nasional di SJKT di seluruh negara.
Saya juga ingin memohon maklum balas daripada Yang Berhormat Menteri
Pendidikan tentang adakah dasar pengambilan 1,500 orang pelajar India ke politeknik, 2,200
orang pelajar India ke program matrikulasi dan pengambilan tujuh peratus pelajar India untuk
universiti awam akan dilaksanakan di bawah Kerajaan Pakatan Harapan?
Ini penting bagi masyarakat India dalam usaha untuk mewujudkan satu keadaan yang
baik di negara Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, sewaktu zaman pemerintahan Kerajaan Barisan Nasional, kita
ada seorang Timbalan Menteri daripada kaum India yang mewakili kaum India di
Kementerian Pendidikan Malaysia. Sehubungan dengan itu, banyak masalah dibawa terus
kepada beliau dan dapat diselesaikan dengan mudah.
■1520
Akan tetapi, kini tidak ada wakil daripada masyarakat India yang memegang jawatan
Timbalan Menteri di Kementerian Pendidikan Malaysia. Walaupun Menteri Pendidikan sering
kali menyatakan bahawa beliau merupakan Menteri untuk semua sekolah tetapi adalah sukar
untuk beliau untuk mengikuti perkembangan sekolah-sekolah Tamil di seluruh negara. Oleh
itu, saya mencadangkan kerajaan harus melantik seorang kalau ada kabinet reshuffle untuk
melantik seorang Timbalan Menteri di kalangan masyarakat India di Kementerian Pendidikan
Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini Kedutaan Kerajaan India, soalan ini saya telah
pun bertanya pada masa dahulu tetapi tidak mendapat jawapan iaitu mengumumkan kadar
baru untuk permohonan visa ke negara India yang dinaikkan sebanyak 60 peratus. Perkara
ini secara langsung telah membebankan masyarakat bukan masyarakat India sahaja,
masyarakat Cina, masyarakat Melayu yang mahu melawat ke negara India, melancong ke
negara India pelbagai tujuan. Untuk itu, saya meminta Perdana Menteri adakah sebarang
usaha diambil untuk berbincang dengan Kerajaan India bagi mengurangkan kadar
permohonan visa.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan senantiasa menasihatkan rakyat untuk membuat
perbelanjaan secara berhemah. Dalam pada itu, saya ingin membangkitkan satu isu di mana
pelanggan-pelanggan AirAsia yang ingin menghubungi syarikat penerbangan ini melalui
customer call center bagi melakukan sebarang perubahan yang dikenakan caj panggilan
sebanyak RM1.95 setiap minit.
Seperti mana kita sedia maklum, biasanya untuk mendapatkan perkhidmatan untuk
berbual dengan pegawai yang berkaitan, kita terpaksa melalui beberapa peringkat untuk
memilih saluran yang dikehendaki. Sudah tentu langkah ini juga akan mengambil masa yang
panjang sebelum pelanggan disambungkan dengan pegawai yang bertugas.
Masa caj panggilan yang terpaksa ditanggung oleh seseorang pelanggan, pernah
mencecah puluhan ringgit dan ini sesuatu yang tidak adil sama sekali. Walaupun pihak
AirAsia menyediakan pilihan lain untuk berurusan dengan perkhidmatan pelanggan, saya
rasa Yang Berhormat Menteri Pengangkutan harus meneliti serius perkara ini.
Oleh yang demikian, saya minta Yang Berhormat Menteri Pengangkutan untuk
melihat perkara ini dengan serius. Sebenarnya tambang sahaja yang murah, itu pun di luar
musim cuti. Akan tetapi, perkhidmatan tersembunyi yang lain adalah sangat mahal. Jadi Tuan
Yang di-Pertua, dengan ini saya memohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Dr.
Ananthan A/L Somasundaram.
Dan sekarang saya jemput pula iaitu Yang Berhormat Senator Dato’ Zahari bin
Sarip. Dipersilakan.
3.23 ptg.
Dato’ Zahari bin Sarip: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Terima kasih kepada ayahanda Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara kerana
memberi peluang untuk saya bersama-sama mengambil bahagian dalam perbahasan Rang
Undang-undang Perbekalan 2019.
Tuan Yang di-Pertua, saya cuba untuk mempercepatkan perbahasan saya dan cuba
untuk tidak menyebutkan perkara-perkara yang telah disebut oleh Yang Berhormat Senator
lain kerana untuk mengejar masa 15 minit ditetapkan, insya-Allah.
Secara keseluruhannya Tuan Yang di-Pertua, Belanjawan 2019 menunjukkan
peningkatan sebanyak 12.2 peratus berbanding Belanjawan 2018 iaitu RM282.25 bilion pada
tahun 2018 kepada RM316.55 bilion pada tahun 2019. Peningkatan ini menimbulkan
persoalan adakah kerajaan benar-benar terhimpit dengan beban hutang seperti yang
digembar-gemburkan selepas mengambil alih pentadbiran negara? Apa pun kita
merakamkan tahniah dan terima kasih atas bajet yang lebih besar ini.
Namun, apa yang menjadi persoalan dan pertanyaan kami adalah mengapa
peningkatan Bajet 2019 ini diiringi dengan pemotongan dan pemberhentian insentif-insentif
dan bantuan-bantuan kerajaan pada rakyat sebelum ini. Ambil contoh BR1M dan Bantuan
Sara Hidup yang dijenamakan semula diteruskan, tetapi dengan lebih rendah iaitu RM750 ke
RM1,000 berbanding RM1,200 sebelum ini.
Bantuan Musim Tengkujuh yang sebelum ini berjumlah RM261 juta juga ditamatkan,
subsidi elektrik bulanan pada golongan yang memerlukan diturunkan daripada RM114 juta
kepada RM80 juta sahaja, penamatan Program MyBrain, peruntukkan kepada Orang Asli
atau JAKOA, peruntukan bekalan 2019 berjumlah RM111.9 juta berbanding tahun 2018
sebanyak RM115.5 juta iaitu kekurangan RM4 juta.
Manakala peruntukan pembangunan pula daripada RM56.5 juta pada tahun 2019
berbanding RM78.5 juta pada tahun 2018 iaitu kurang sebanyak RM22 juta. Saya juga mohon
penjelasan oleh Menteri, adakah benar bahawa peruntukan MARA juga telah dikurangkan
daripada RM3.5 bilion kepada RM1.3 bilion? Jika benar, mohon perincian daripada pihak
Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, saya yakin dan percaya sudah tentu rakyat amat merasai
pengurangan insentif serta bantuan ini terutamanya golongan B40. Banyak pihak telah
menyatakan bantahan secara terbuka kesan daripada Bajet 2019 ini. Tuntutan-tuntutan
kumpulan-kumpulan seperti mahasiswa, peneroka FELDA, pekebun kecil, nelayan dan
sebagainya menjadi bukti bahawa mereka seolah-olah tidak menerima bajet yang
dibentangkan ini. Adakah ini harga yang terpaksa mereka bayar selepas pengorbanan
mereka dalam Pilihanraya Umum Ke-14 tempoh hari.
Saya ingin menyentuh berkaitan dengan golongan penoreh getah. Ketidaktentuan
harga pasaran komoditi menyebabkan ramai penoreh getah merasa gusar, nasib serta
kehidupan mereka termasuk ketika musim tengkujuh. Ia seolah-olah tidak mendapat
perhatian langsung dari pihak kerajaan. Sebelum ini para penoreh getah telah dibantu melalui
insentif Bantuan Musim Tengkujuh sebanyak RM200. Mungkin RM200 tidak besar bagi kita,
tetapi ia sangat penting bagi golongan pekebun kecil dan penoreh getah. Ia sangat bermakna
kerana biasanya diperoleh pada hujung tahun dan boleh digunakan untuk membeli
kelengkapan persekolahan anak-anak.
Namun perkara yang menyedihkan kita adalah apabila kerajaan hari ini dengan
mudah membatalkan insentif kepada penoreh getah ini. Kerajaan seolah-olah tidak
mendengar rintihan kesusahan yang dihadapi oleh golongan penoreh getah ini.
Justeru, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah mekanisme
lain yang digunakan oleh kerajaan untuk membantu para pekebun dan penoreh getah ini di
musim tengkujuh? Saya juga ingin mencadangkan kepada pihak kementerian supaya
mengkaji semula harga lantai getah dan meletakkan satu harga lantai yang lebih bersesuaian
dengan kos sara hidup semasa bagi komoditi getah ini. Sudah tentu dengan adanya harga
lantai yang lebih sesuai akan membantu para penoreh getah mendapat pendapatan yang
sama seperti gaji minimum yang ditetapkan oleh kerajaan.
Kebimbangan peneroka pula terhadap kerajaan hari ini ternyata mempunyai
asasnya. Peneroka FELDA bimbang kerana Belanjawan 2019 tidak menjelaskan bagaimana
kerajaan dapat meningkatkan harga jualan kepala sawit yang semakin berkurangan sekarang
hingga menjejaskan pendapatan peneroka. Harga jualan sawit tidak mengalami peningkatan
semenjak Kerajaan Pakatan Harapan memegang tampuk pemerintahan. Malah, ia semakin
menurun setiap bulan.
Saya ingin mencadangkan kepada kementerian supaya ambil perhatian serius
terhadap permasalahan ini. Kementerian seharusnya tidak mengambil sikap lepas tangan
terhadap permasalahan ketidaktentuan harga sawit ini. Jika perkara ini berterusan, maka
saya ingin mencadangkan agar kerajaan juga menetapkan harga lantai bagi penjualan sawit
bagi menstabilkan pendapatan peneroka FELDA dan pengusaha kelapa sawit.
Berkaitan dengan kebajikan FELDA juga, saya ingin bertanya kepada pihak
kerajaan, mengapa sejak kebelakangan ini pembayaran wang sara hidup peneroka FELDA
agak lewat berbanding sebelum ini? Ia menyukarkan para peneroka untuk mengurus
kewangan dan perbelanjaan harian.
■1530
Bayangkan Tuan Yang di-Pertua, Bayaran Sara Hidup untuk bulan November,
sehingga pertengahan Disember ini masih belum diperoleh oleh para peneroka. Saya harap
pihak kerajaan akan kembali membuat pembayaran pada setiap akhir bulan.
Perkara seterusnya saya menyentuh berkenaan kebajikan peneroka FELDA, saya
mendapati terdapat banyak program serta inisiatif kerajaan terdahulu terhadap peneroka
FELDA yang tidak diteruskan lagi. Perkara ini sudah tentu akan mengecewakan warga
FELDA. Saya ingin bertanya kepada kerajaan, adakah dana khas kerajaan bagi bantuan
kewangan dan pinjaman kepada anak-anak FELDA untuk meneruskan pengajian tinggi di
peringkat sijil, diploma dan ijazah masih diteruskan lagi. Jika tidak, ia suatu yang
mengecewakan dan adakah kerajaan bercadang mewujudkan program lain yang
seumpamanya.
Saya juga ingin bertanya adakah kerajaan masih meneruskan cadangan pembinaan
Rumah Generasi Kedua FELDA dan Pinjaman Membaiki Rumah yang sebelum ini dinikmati
oleh peneroka untuk membaiki rumah-rumah yang telah uzur. Saya harap kerajaan tidak
mengetepikan kebajikan para peneroka FELDA kerana sekian lama FELDA menjadi tunjang
kepada ekonomi negara.
Seterusnya saya ingin menyentuh perkara berkaitan PTPTN. Kerajaan hari ini
secara jelas telah gagal untuk mengotakan janji manifesto pelajar sebelum ini. Pakatan
Harapan telah berjanji bahawa peminjam PTPTN hanya akan memulakan bayaran balik
pinjaman apabila mencecah gaji RM4,000. Sebaliknya, selepas menerajui tampuk
pentadbiran negara, mereka tidak dapat melaksanakan janji tersebut sebaliknya mewajibkan
pula pemotongan gaji bermula pendapatan RM2,000.
Saya juga kurang setuju dengan kenyataan bahawa PTPTN gagal untuk mengutip
bayaran balik pinjamannya sebelum ini sewaktu pemerintahan Barisan Nasional. Bagi saya,
ia berlaku kerana hasutan para pembangkang ketika itu yang berjanji untuk memberikan
perkhidmatan pendidikan percuma dan penghapusan hutang PTPTN. Namun setelah
memegang tampuk pemerintahan, janji mereka tidak ditepati.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan Baucar Buku dan Kad Siswa pula. Saya
ingin melahirkan sedikit rasa kekecewaan apabila pemberian Baucar Buku dan Kad Siswa
tidak lagi diteruskan oleh Pakatan Harapan. Saya berpandangan penekanan terhadap
pengukuhan ilmu mampu melahirkan masyarakat yang bermoral dan tidak hanya kaya
dengan harta benda. Justeru, dengan memperkukuhkan ilmu kita mampu melahirkan
masyarakat produktif dan mempunyai integriti moral yang tinggi.
Justeru, saya ingin mencadangkan supaya pemberian Baucar Buku dan Kad Siswa
ini diteruskan memandangkan ia satu inisiatif yang sangat baik terutama di awal sesi
pembelajaran. Jika inisiatif Baucar Buku dan Kad Siswa yang diperkenalkan oleh kerajaan
terdahulu ini mempunyai kelompangan dalam pelaksanaannya, kerajaan hari ini seharusnya
mengambil langkah memperbetulkan kelompangan tersebut dan bukan mengambil jalan
mudah iaitu membatalkan pemberian Baucar Buku dan Kad Siswa ini.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh dan bertanya kepada
Kementerian Kerja Raya. Kerajaan sebelum ini telah bersetuju untuk membuat kajian dan
pelaksanaan pelebaran dan naik taraf Lebuhraya Utara-Selatan terutama dari Melaka ke
Johor Bahru. Ia penting Tuan Yang di-Pertua, kerana lebuh raya daripada Melaka ke Johor
Bahru ini sangat sesak kerana ia hanya mempunyai empat lorong, iaitu dua pergi dan dua
balik, terutama pada hujung minggu dan hari cuti.
Justeru, sudah tiba masanya lebuh raya ini di naik taraf dan dilebarkan daripada
empat lorong kepada enam lorong iaitu tiga pergi dan tiga balik. Saya ingin bertanya kepada
pihak Kementerian Kerja Raya adakah cadangan ini masih diteruskan? Jika ya, mohon
dinyatakan status terkini berkenaan cadangan tersebut.
Saya juga ingin bertanya kepada kementerian, berkenaan projek pelebaran Jalan
Segamat-Tangkak yang masih belum siap sepenuhnya. Adakah benar belum ada peruntukan
untuk Fasa 1A dan Fasa 4? Harap pihak kementerian dan kerajaan memandang serius projek
jalan ini terutama projek Fasa 1A. Fasa 1A ini sangat penting kerana ia merupakan jalan
utama masuk ke Bandar Segamat dari Muar, Tangkak dan Jementah. Ia sangat sesak
terutama pada hujung minggu dan cuti umum hingga kadang-kadang kenderaan terpaksa
beratur dua hingga tiga kilometer dengan mengambil masa satu jam untuk sampai ke bandar
Segamat. Justeru saya mengharapkan agar Fasa 1A ini dipercepatkan peruntukan dan
bajetnya.
Saya juga ingin bertanya kepada Kementerian Kesihatan. Saya ingin penjelasan
Kementerian Kesihatan Malaysia berkaitan projek pembinaan dua buah klinik kesihatan di
Segamat yang telah diluluskan kerajaan sebelum ini. Pertama, Klinik Kesihatan Palong Timur
dengan anggaran kos RM20 juta.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, pembinaan Klinik Kesihatan ini sangat perlu.
Ia bakal memberikan manfaat kepada lebih 7,000 penduduk yang merangkumi lebih 4,000
warga FELDA dan lebih 2,000 penduduk kampung tradisional yang berada di sekitar FELDA
berkenaan. Sebelum ini kawasan ini hanya mempunyai sebuah klinik desa yang serba
kekurangan. Keseriusan kerajaan dan kementerian untuk membina dan menyediakan
kemudahan kesihatan di sini di zahir kan dengan menyediakan sebuah klinik sementara yang
mempunyai kemudahan-kemudahan seperti klinik yang sebenar termasuk menyediakan
khidmat doktor, jururawat dan ambulans.
Saya ingin merakamkan jutaan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri
Kesihatan kerana masih meneruskan perkhidmatan klinik kesihatan sementara ini. Cuma
persoalan saya ialah bilakah Klinik Kesihatan Palong Timur yang sebenar ingin
dilaksanakan?
Kedua, Klinik Kesihatan Jalan Muar, Segamat. Untuk makluman, Klinik Kesihatan
Jalan Muar ini juga telah diluluskan oleh kerajaan dengan nilai RM40 juta. Ia sangat penting
bagi masyarakat dan penduduk di dalam bandar Segamat yang semakin meningkat. Klinik
kesihatan ini bakal menggantikan poliklinik sedia ada yang dilihat semakin tidak dapat
menampung jumlah pesakit yang mendapat perkhidmatan di sini. Justeru saya ingin bertanya
kepada pihak kementerian, apakah status projek pembinaan Klinik Kesihatan Jalan Muar ini?
Adakah diteruskan atau ditamatkan?
Saya juga ingin bertanya kepada Kementerian Dalam Negeri. Kita seharusnya
berterima kasih kepada kerajaan kerana dari dahulu lagi kebajikan anggota polis dan KDN
sentiasa dilihat dan diberikan perhatian. Namun, saya ingin menarik perhatian agar perlu juga
dilihat kebajikan anggota polis yang bertugas di kawasan luar bandar dan pedalaman
terutama dari aspek tempat tinggal dan tempat mereka bertugas. Saya difahamkan terdapat
pondok-pondok polis yang dalam keadaan agak uzur yang perlukan pemerhatian dan
pembaikan.
Ada pondok polis yang bocor bumbungnya, ada yang pecah dan berlubang
dindingnya selain daripada cat yang semakin pudar. Saya tidak pasti adakah ia menjadi
tanggungjawab anggota di pondok berkenaan untuk membaikinya sendiri atau menjadi
tanggungjawab jabatan dan kementerian? Namun saya fikir ia perlu dilihat kerana selain
daripada keselesaan anggota, ia memberi imej kepada kementerian dan kerajaan.
Kepada KDN juga saya ingin bertanya berkaitan Balai Polis FELDA Palong Timur,
Segamat. Untuk makluman, FELDA Palong Timur ini telah dibuka sejak lebih 30 tahun lalu
dan ia mempunyai penduduk lebih kurang 4,000 orang. Namun yang menjadi persoalan,
anggota polis yang bertugas di sini hanya seorang sahaja. Mana mungkin balai polis dan
pondok polis hanya ada seorang anggota? Memang ada banyak alasan diberikan oleh pihak-
pihak berkenaan sebelum ini. Namun saya mohon pihak KDN memberikan perhatian yang
serius berkenaan perkara ini lebih-lebih lagi kawasan ini terletak berhampiran dengan
kawasan panas, dalam rekod AADK.
Saya juga ingin menyentuh Kementerian Pelajaran Malaysia. Perkara yang sering
berbangkit di kalangan guru-guru adalah berkaitan beban tugas guru. Setiap kali berubah
Menteri, pasti perkara ini juga akan dibangkitkan. Perkara ini tidak terkecuali kepada Yang
Berhormat Menteri Pendidikan yang baharu. Yang Berhormat Menteri juga ada menyebutkan
antara perkara yang bakal diselesaikan adalah berkaitan beban tugas guru ini.
Sesi persekolahan baharu akan bermula tidak lama lagi. Sudah pasti guru-guru
sedang menanti-nanti apakah pendekatan kementerian dalam menangani isu ini. Maka saya
mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri, apakah langkah kementerian dalam mengatasi
masalah beban tugas guru ini?
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada mengajar dan menjalankan aktiviti di sekolah,
guru-guru juga akan terlibat dengan penghantaran pelajar ke aktiviti-aktiviti luar sekolah sama
ada di peringkat zon, daerah mahupun negeri termasuk kebangsaan. Ia suatu yang terpaksa
dilakukan oleh guru atas arahan pihak pentadbir atau pihak-pihak lain. Ada banyak kes di
mana guru dan pelajar ini pernah terlibat dengan musibah kemalangan yang membawa
kepada kecederaan, malah ada yang membawa maut.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, minta digulung ya.
Dato’ Zahari bin Sarip: Baik. Dalam kes ini, guru-guru yang membawa pelajar ini
akan dipersalahkan termasuk ada yang didakwa di mahkamah. Maka saya ingin penjelasan
Yang Berhormat Menteri adakah pihak kementerian melihat dan mengambil kira perkara ini?
Adakah guru-guru ini dilindungi seperti penyediaan peguam atau tanggung kos pembelaan?
Saya juga ingin bertanya adakah pihak kementerian menyediakan bajet peruntukan khas
dalam usaha penghantaran pelajar dalam program-program luar sekolah atau atas
tanggungan sekolah masing-masing?
■1540
Sebelum menamatkan perbahasan saya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
menyatakan bersimpati dengan apa yang berlaku kepada usahawan-usahawan kecil di
negara ini. Terutama selepas beberapa insentif yang ditamatkan, projek-projek
pembangunan yang diberhentikan, yang merencatkan usaha pengembangan dan
perwujudan usahawan-usahawan kecil dan sederhana.
Oleh sebab itu, kami amat terkejut apabila kerajaan mengambil tindakan
pembatalan Amanah Ikhtiar Malaysia (AIM). Alasan yang diberikan kerana kegagalan
mematuhi syarat surat cara ikatan amanah dalam penubuhan anak syarikat.
Saya fikir semua pihak mengakui AIM satu program yang sangat baik dalam
membantu usahawan kecil negara ini. Jika tidak, mana mungkin program ini diikuti oleh
agensi Tekun Nasional yang mewujudkan program yang hampir sama iaitu Sahabat Tekun.
Ia program yang hampir sama dengan program yang dijalankan oleh AIM. Untuk rekod, AIM
telah membantu seramai 379,824 usahawan kecil melibatkan RM20.2 bilion dan ia sama
sekali tiada masalah dalam urusan bayaran balik.
Di tempat saya sendiri, ada ramai yang berjaya memulakan dan mengembangkan
perniagaan mereka dengan program AIM ini. Sekali lagi, saya menyatakan kekesalan apabila
kerajaan mengambil keputusan menamatkan AIM ini. Soalan saya, adakah kementerian dan
kerajaan bercadang mewujudkan program lain pula ke arah membantu usahawan kecil ini?
Tuan Yang di-Pertua, sebelum menamatkan perbahasan ini, saya ada dua pantun.
Oleh sebab apabila Tuan Yang di-Pertua yang mempengerusikan, saya kena pantun.
Dua tiga kucing berlari;
Manakan sama si kucing belang;
Apa lagi dicari-cari;
Laksanakan amanah selepas menang.
Pulau Pandan jauh ke tengah;
Gunung Daik bercabang tiga;
Elak sengketa elak telagah;
Amanah rakyat perlu dijaga.
Apa pun Tuan Yang di-Pertua, kami harap, seluruh rakyat berharap agar bajet ini
mampu dilaksanakan sepenuhnya. Di samping kita harap juga, kebajikan-kebajikan rakyat
terbanyak dapat difikirkan semula. Sekian. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Terima kasih Yang Berhormat
Senator Datuk Zahari bin Sarip. Mesej sampai ya.
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Datuk Ir. Yong Wui Chung,
dipersilakan.
3.42 ptg.
Datuk Ir. Yong Wui Chung: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua di atas
peluang yang diberikan untuk saya mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-
undang Perbekalan 2019 yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan
pada 2 November yang lepas.
Saya ingin merakamkan penghargaan atas komitmen kerajaan untuk membela
nasib rakyat secara saksama bertepatan dengan semangat Malaysia baharu yang lebih
inklusif. Penghijrahan ke Malaysia baharu hanya akan bererti apabila keadilan sosial
terlaksana yang mana semua rakyat dalam negara berhak mendapat pembahagian kek
ekonomi negara secara adil dan bertanggungjawab.
Dalam keadaan ekonomi yang tidak menentu serta kemampuan kewangan negara
yang menguncup disebabkan oleh beban hutang yang menjadi liabiliti yang terpaksa
ditanggung oleh kerajaan, namun Kerajaan Pakatan Harapan berupaya mengumumkan
peruntukan lebih tinggi bagi tahun 2019 tanpa membebankan rakyat. Manakala cukai tidak
sihat dinaikkan seperti perjudian selain cadangan bayaran khas kepada penjawat awam.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri Kewangan telah membentangkan
Belanjawan 2019 dengan nilai RM314.6 bilion. Peningkatan sebanyak RM32.3 bilion
berbanding Belanjawan 2018. Daripada jumlah tersebut, sebanyak RM54.7 bilion telah
diperuntukkan untuk perbelanjaan pembangunan mewakili 17.39 peratus daripada
keseluruhan peruntukan Belanjawan 2019. Ia meningkat sebanyak RM8.7 bilion daripada
peruntukan Belanjawan 2018.
Pertama Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berkaitan dengan konsolidasi
fiskal. Secara berperingkat, defisit 3.7 peratus tahun ini dijangka turun 2.8 peratus tahun
2021. Saya menyokong perkara ini. Ia adalah satu perkara yang penting dan mustahak
kepada kita dalam memastikan kedudukan kewangan berada dalam landasan yang kukuh.
Ia penting untuk memastikan mata wang kita kukuh, penting untuk pastikan ada wang yang
lebih untuk dibelanjakan. Hendak mengukuhkan kewangan bagaimana? Pertama, tambah
hasil. Kedua ialah kawal perbelanjaan itu secara ringkasnya.
Disebut juga dalam Dewan ini bahawa hutang 1MDB yang belum dilunaskan adalah
berjumlah RM43.8 bilion dan kita hendak kerajaan jelaskan kepada rakyat, bagaimana
hendak menyelesaikan hutang ini? Perlu diberikan penjelasan bukan sahaja kepada rating
agency, tetapi juga kepada Ahli-ahli Dewan Negara, juga kepada rakyat penjelasan yang
senang difahami kenapa kita berada dalam keadaan sedemikian? Kenapa kontinjen
liabilitinya RM118 bilion hutang 1MDB yang belum dilunaskan? Sejumlah RM43 bilion
mengikut kerajaan, kerajaan perlu memberi penjelasan.
Seterusnya berkaitan RM37 bilion hutang refund GST yang belum dibayar. Juga
berkaitan dengan hutang income tax refund yang belum dibayar. Ini semua menuntut supaya
rakyat memahaminya kenapa kerajaan terpaksa mengambil tindakan untuk memastikan
bahawa diperbetulkan kedudukan ini?
Saya faham bahawa refund adalah wajib dibayar dan dibayar segera sebab ini
adalah cashflow. Isu cashflow kepada syarikat-syarikat dan juga individu-individu. Akan
tetapi, adakah semua refund RM37 bilion ini telah disahkan dan perlu dibayar untuk tahun
hadapan, 2019? Kita sedar bahawa GST refund ini perlu disegerakan kerana GST tidak lagi
diguna pakai.
Akan tetapi, saya juga faham terutama banyak permintaan refund GST mungkin
tidak benar berdasarkan penipuan atau kesilapan. Saya minta Yang Berhormat Menteri
Kewangan menjelaskan sama ada semua refund GST sebanyak RM19 bilion ini perlu dibayar
penuh ataupun angka tersebut mungkin lebih rendah daripada bajet yang dijangkakan.
Tuan Yang di-Pertua, persoalan tentang refund income tax adalah lebih rumit.
Mengenai pembayaran refund income tax, saya tertanya-tanya sama ada RM18 bilion ini
adalah bayaran refund yang luar biasa atau tidak? Ini kerana pada amnya, apabila kerajaan
membuat perkiraan hasil dari income tax, ia akan membuat perkiraan gross income tax tolak
refund untuk mendapat projected net income tax, dengan izin. Adakah RM18 bilion ini satu
refund yang luar jangkaan? Ini saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri
kerana isu tentang refund ini sangat penting. Ini kerana sebahagian besar dividen sebanyak
RM54 bilion PETRONAS akan digunakan untuk bayaran balik.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha memastikan transformasi sosioekonomi bagi
Wilayah Sabah dan Sarawak, adalah wajar penggubal-penggubal dasar memastikan
kepentingan rakyat kedua-dua wilayah tersebut sentiasa terpelihara. Dalam
mentransformasikan pertumbuhan ekonomi Sabah dan Sarawak ke tahap yang lebih tinggi,
bidang keusahawanan merupakan teras penting dan menyumbang kepada pengukuhan
ekonomi negara secara keseluruhannya.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun negeri Sabah telah mengalami pertumbuhan
ekonomi yang memberangsangkan, namun indikator ekonomi menunjukkan trend yang tidak
menyenangkan iaitu kadar pengangguran terus meningkat dari 5.4 peratus pada tahun 2016
kepada 5.6 peratus pada tahun 2017. Berbanding kadar pengangguran seluruh Malaysia
dalam lingkungan 3.4 peratus sahaja. Malah, kadar pengangguran belia di negeri Sabah iaitu
yang berumur di antara 15 tahun sehingga 24 tahun adalah 13.5 peratus iaitu yang tertinggi
di negara Malaysia. Oleh yang demikian, apakah perancangan kerajaan untuk menangani
isu pengangguran negeri Sabah terutamanya pengangguran di kalangan belia?
■1550
Saya juga ingin memohon kepada Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi dan
Yang Berhormat Menteri Kewangan menerangkan bagaimana peruntukan kepada negeri
Sabah sebanyak RM5.09 bilion tersebut dapat memberi impak kepada pertumbuhan ekonomi
negeri Sabah secara keseluruhannya?
Bercakap tentang soal Sabah, tidak syak jika saya tidak bercakap soal royalti.
Pembentangan Yang Berhormat Menteri Kewangan tidak disebut tentang perkara royalti
minyak. Ia dilihat seolah-olah bukan lagi menjadi keutamaan kerajaan. Saya mohon Yang
Berhormat Menteri menjelaskan kepada kami Ahli Dewan Negara daripada Sabah, bilakah
isu mengenai royalti minyak ini dapat diselesaikan?
Keduanya, bilakah Sabah akan menerima 40 peratus daripada hasil negerinya
seperti yang termaktub dalam Perjanjian Malaysia 1963 dan termaktub dalam Jadual
Kesepuluh Perlembagaan Persekutuan?
Tuan Yang di-Pertua, dengan peruntukan sebanyak RM2.46 bilion bagi kerja menaik
taraf dan memulihara landasan kereta api untuk meningkatkan infrastruktur pengangkutan
negara, saya mengambil kesempatan ini menarik perhatian pihak kerajaan bahawa kami dari
Sabah, amat memerlukan landasan kereta api yang baharu dan canggih bagi
membangunkan ekonomi di Sabah. Keadaan kami di Sabah, amat menyedihkan dan
Kerajaan seharusnya dan mesti mengutamakan kami dalam agenda pembangunan dasar
pengangkutan negara.
Masih dalam topik pengangkutan. Saya juga ingin menyentuh mengenai RM240 juta
untuk memperkenalkan pas bulanan RM100 tanpa had perjalanan membabitkan
perkhidmatan tren dan bas selenggaraan RapidKL mulai 1 Januari 2019. Selain pas bulanan,
RM50 tanpa had turut ditawarkan bagi penggunaan perkhidmatan bas RapidKL. Namun ia
hanya akan dinaiki oleh penumpang 1,131 buah bas RapidKL, 408 buah bas Rapid Penang,
69 buah bas Rapid Kuantan dan 300 bas perantara MRT.
Ketika kami menyambut baik usaha ke arah menggalakkan penggunaan
pengangkutan awam ini, kita juga berharap supaya kemudahan subsidi serupa dapat
dinikmati oleh rakyat di negeri lain termasuk Sabah dan Sarawak. Justeru itu, saya ingin
bertanyakan sama ada pihak kerajaan mempunyai rancangan untuk memperluaskan
perkhidmatan bas Rapid ke bandar-bandar utama di Sabah dan Sarawak bagi memberi lebih
pilihan kepada pengguna untuk menggunakan pengangkutan awam.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya berkaitan dengan kesejahteraan ekonomi rakyat
Malaysia. Saya dapati program Bantuan Sara Hidup (BSH) adalah lebih berfokus berbanding
program BR1M yang dahulu. Program BR1M sebelum ini terdapat banyak isu implementasi
di mana kadang-kadang satu isi rumah boleh menerima dua hingga tiga BR1M. BR1M
memang menjadi satu bahan politik semasa Kerajaan Barisan Nasional. Sekarang PH pula
jadi kerajaan. Janganlah kita mempolitikkan lagi Bantuan Sara Hidup ini.
Saya juga ingin memberi pandangan bahawa cash handouts adalah program yang
digunakan di banyak negara tetapi semestinya ada syarat. Cash handouts should be
conditional, dengan izin, di mana penerima perlu memenuhi syarat untuk menerima bantuan.
Contohnya, memastikan anak kita pergi ke sekolah atau memastikan kita cuba mencari
pekerjaan.
Oleh itu, saya minta kerajaan untuk memberi penjelasan, apakah conditional terms
yang boleh diguna pakai atau ditambah baik untuk program BSH ini? Akan tetapi pada
keseluruhannya, saya perhatikan dana BSH ini berkurangan sebanyak RM1 bilion
berbanding dengan BR1M. Maknanya, Kerajaan Pakatan Harapan berhasrat pada tahun
depan untuk melaksanakan pemberian bantuan wang ini lebih bersasar dan pada masa yang
sama berjimat sebanyak RM1 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, tentang penjimatan RM1 bilion di atas program BSH ini, saya
ingin mencadangkan agar RM1 bilion ini diberi kepada program-program kebajikan, peluang
perniagaan dan kerjaya kepada golongan-golongan miskin di negara kita. Ini penting kerana
kita tidak mahu mereka terus bergantung kepada pekerjaan pada masa depan.
Tuan Yang di-Pertua, memberi bantuan kebajikan di sana sini sahaja, tidak
menyelesaikan masalah keperluan pesara dan warga emas. Persoalan penting yang mesti
kita tanya ialah, bagaimana kerajaan dapat membantu kehidupan dan kewangan populasi
warga emas yang semakin meningkat ini supaya setiap orang yang telah berkhidmat untuk
negara ini dapat menikmati kehidupan bersara yang baik?
Malaysia seperti kebanyakan negara mempunyai skim pencen. Contohnya tabung
persaraan dan EPF, satu bentuk simpanan wajib untuk golongan pekerja tetapi sistem ini ada
kelemahannya. Pertama, ia mengabaikan mereka yang bekerja sendiri seperti nelayan,
peniaga-peniaga kecil dan petani. Ia juga mengabaikan golongan tanggungan seperti suri
rumah dan OKU. Kelemahan kedua adalah kebanyakan pesara akan kehabisan seluruh
simpanan EPF dalam masa 10 tahun atau selepas bersara. Dalam banyak negara-negara
maju di samping skim pencen untuk kakitangan pekerja, terdapat juga skim pencen yang
meliputi semua golongan di dalam negara.
Contohnya di Jepun, selain insurans, pencen kakitangan, semua rakyat yang
berumur 20 tahun hingga 59 tahun diwajibkan untuk membayar satu jumlah tetap ke dalam
sistem tabung pencen negara. Di bawah sistem ini, satu kategori pencen juga dicipta untuk
mereka yang bekerja sendiri dan satu lagi kategori untuk tanggungan. Di negara Kanada
juga, selain mempunyai Canada Pension Plan untuk pekerja, terdapat juga OS Security
Programme kepada mereka yang layak. Program itu juga tidak memerlukan caruman dan ia
ditanggung oleh kerajaan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator, minta gulung ya.
Datuk Ir. Yong Wui Chung: Jadi di dalam semua negara maju ini, kehidupan
majoriti warga emas mereka dapat dijaga.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia sebagai sebuah negara membangun mungkin tidak
mampu membantu sebanyak seperti yang diberikan di negara maju. Namun, mengingatkan
segmen besar populasi kita yang bekerja sendiri dan golongan tanggungjawab tanpa
persediaan hari tua, hanya akan mengeruhkan lagi populasi warga emas yang bakal dihadapi
Malaysia tidak lama lagi.
Oleh yang demikian, kerajaan perlu melihat mekanisme yang lebih menyeluruh
seperti skim pencen yang meliputi semua golongan yang disumbangkan oleh kedua-dua
pihak individu dan kerana yang bukan sahaja memberi persediaan kewangan kepada semua
warga emas tetapi juga akan membantu mengurangkan beban pekerjaan di dalam
menanggung populasi yang semakin dimakan usia ini.
Saya juga memohon penjelasan terperinci daripada kementerian iaitu pada tahun
2010, Skim Simpanan Persaraan 1Malaysia telah dicipta untuk menampung golongan yang
bekerja sendiri. Skim ini telah dijenamakan semula sebagai e-Saraan. Apakah status terkini
skim tersebut? Saya khuatir sekiranya kumpulan sasar tidak sedar akan kewujudan skim
tersebut. Namun saya berpendapat negara ini sedang bergerak ke arah yang betul di dalam
mengiktiraf keperluan memberi pencen untuk semua.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan dan juga
Kabinet kerana bersetuju menarik semula moratorium ke atas beberapa akta yang dikaji
semula khususnya SOSMA, POTA dan POCA susulan insiden rusuhan di Kuil Sri
Mahamariamman, Seafield, Subang Jaya. Keselamatan negara mungkin terdedah kepada
ancaman sekiranya tindakan seperti ini tidak diambil dan tiada dalam peruntukan
perundangan sebagai mekanisme pencegahan. Saya secara peribadi bersetuju dengan akta
seperti SOSMA, POTA dan POCA untuk diteruskan tetapi ia haruslah dipinda dan ditambah
baik agar tidak disalahgunakan pada masa akan datang.
Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menghujung bahas saya untuk Bajet
2019 dengan menyokong Rang Undang-undang Perbekalan 2019 ini. Terima kasih.
■1600
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Ir. Yong
Wui Chung. Terima kasih banyak ya.
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Tuan Ismail bin Yusop.
Silakan.
4.01 ptg.
Tuan Ismail bin Yusop: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam.
Tuan Ismail bin Yusop: Tuan Yang di-Pertua, ramai teman-teman sudah bercakap
banyak perkara. Kalau mahu ringkas, saya sokong semua yang ada, saya sokong usul
belanjawan negara. Akan tetapi, saya rasa tidak adillah kalau saya tidak menyentuh perkara-
perkara yang saya telah sediakan.
Namun begitu, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, saya mahu mulakan dengan
menyebut bahawa bila saya mendengar Ahli-ahli Dewan Negara berhujah daripada semalam
sehingga Yang Berhormat Senator Datuk Ir. Yong sebentar tadi, ada banyak perkara-perkara
yang sangat bermakna di utarakan di Dewan yang mulia ini.
Namun, persepsi di luar sana ialah pandangan di Dewan Negara ini dilihat sebagai
hanya pandangan kedua, mohon maaf saya sebutkan itu. Sejak Dewan Negara ditubuhkan
iaitu pada tahun 1959, Dewan Negara dilihat kurang berkuasa dan berpengaruh
dibandingkan daripada Dewan Rakyat. Ini dapat kita lihat daripada pelbagai aspek antaranya
berdasarkan keanggotaan sebagai anggota Senat, kuasa berhubung dengan rang undang-
undang kewangan, elaun dan keistimewaan Ahli Dewan dan pelbagai perkara lagi.
Dewan Negara dianggap sebagai menjadi tempat “sagu hati” kepada mereka yang
gagal bertanding di dalam pilihan raya umum. Pada masa yang sama, Dewan Negara dilihat
gagal mewakili kepentingan negeri-negeri dan wilayah di dalam Persekutuan apabila ada
individu yang dilantik, lebih mementingkan kepentingan parti dan pemimpin mereka
berbanding dengan kepentingan negeri dan wilayah yang diwakili.
Paling menyedihkan Tuan Yang di-Pertua, realitinya pada hari ini, Dewan Negara
dilihat sebagai pintu belakang bagi ahli-ahli politik tertentu untuk dipilih, sedangkan
berdasarkan peruntukan Perkara 46, Perlembagaan Persekutuan menyatakan dengan jelas,
pelantikan Ahli Dewan Negara khususnya oleh Yang di-Pertuan Agong disebut secara terang
dan jelas adalah merujuk kepada mereka yang telah menunjukkan perkhidmatan yang
cemerlang dalam profesion dan kerjaya. Baik dalam bidang perdagangan, perindustrian,
pertanian, aktiviti kebudayaan dan perkhidmatan sosial, mewakili ras minoriti dan kebolehan
mewakili masyarakat Orang Asal.
Namun, jelas sekali kedudukan Dewan Negara adalah setaraf dengan kedudukan
Dewan Rakyat. Hakikatnya Tuan Yang di-Pertua, kedudukan di Dewan Negara adalah
setaraf dengan Dewan Rakyat dan Dewan Negara dan Ahli-ahli Dewan Negara mempunyai
kelayakan dan berhak untuk menikmati segala keistimewaan, kekebalan kuasa seperti mana
yang diperoleh oleh institusi Dewan Rakyat dan Ahli-ahli Dewan Rakyat. Dewan Negara
mempunyai persamaan dari aspek kedudukan dan peranan seperti House of Lords, dengan
izin, di United Kingdom di dalam proses pembuatan undang-undang di Malaysia.
Sehubungan dengan itu, saya ingin mencadangkan di Dewan yang mulia ini, supaya
peranan Dewan Negara ini diperkasakan bagi memastikan ia memainkan peranan sebagai
mekanisme semak dan imbang, dengan izin, check and balance kepada Dewan Rakyat
khususnya yang berkaitan dengan kepentingan negeri-negeri dan juga wilayah, termasuklah
Sabah dan Sarawak.
Kalau di Dewan Rakyat sekarang, Tuan Yang di-Pertua, Pejabat Tuan Yang di-
Pertua Dewan Rakyat dan Setiausaha Dewan Rakyat mengambil inisiatif untuk mengadakan
pelbagai usaha, seminar, bengkel, perbincangan meja bulat, termasuk juga mengadakan
lawatan sambil belajar ke luar negara untuk melakukan cadangan penambahbaikan kepada
Dewan Rakyat yang sekarang ini dikenali dengan usaha ataupun usaha reformasi Parlimen,
dengan izin, parliamentary reform agenda. Maka, saya mahu mencadangkan pada petang ini
supaya Pejabat Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara juga dan Setiausaha Dewan Negara
mengambil inisiatif yang sama.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Dewan yang mulia ini, saya telah
bercakap mengenai hal ini dengan beberapa orang Ahli-ahli Yang Berhormat Senator di
Dewan ini sama ada di sebelah kerajaan ataupun yang bukan kerajaan, rata-rata semuanya
memberikan sokongan. Bahkan, ada yang turut menawarkan diri untuk sama-sama
membantu bagi kita sama-sama mereformasi Dewan Negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, dengan mukadimah itu, saya dengan ringkas mahu
menyentuh tentang Belanjawan 2019 yang merupakan belanjawan Kerajaan Pakatan
Harapan susulan daripada Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas. Seperti
mana yang disebutkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, belanjawan kali ini adalah
komitmen kerajaan baharu yang bertekad ke arah melaksanakan konsolidasi fiskal dengan
mengimbangi keutamaan pembangunan dalam menambah baik kesejahteraan sosioekonomi
rakyat terbanyak yang dinyatakan dalam Belanjawan 2019.
Pelaksanaan reformasi institusi telah diletakkan sebagai tunjang utama pengurusan
keseluruhan urus tadbir. Ketelusan adalah indikator penting bagi pelaksanaan konsolidasi
fiskal dan hutang. Secara amnya, setelah meneliti belanjawan yang dibentangkan,
pendekatan yang diambil oleh kerajaan dalam memastikan peningkatan ketelusan disiplin
fiskal serta kestabilan makroekonomi dan kemapanan pertumbuhan ekonomi disambut baik
oleh ramai dan banyak pihak terutamanya para penyelidik dan pakar ekonomi.
UOB Global Economic and Market Research mengatakan sebahagian besar angka
defisit bajet yang dibentangkan tergantung kepada hasil kutipan cukai jualan dan
perkhidmatan (SST), saiz kredit cukai input, cukai barang dan perkhidmatan, cukai
pendapatan dan pengembalian cukai perolehan sebenar hartanah, pemanfaatan aset,
pendapatan hasil minyak yang lebih tinggi serta tahap potongan dalam perbelanjaan
mengurus.
Selain itu, Tuan Yang di-Pertua, ulasan yang dibuat oleh Ketua Ahli Ekonomi MIDF,
atau Amanah Investment Bank Berhad mengatakan pengurusan fiskal yang baik dan mantap
adalah faktor utama dalam memastikan kestabilan ekonomi serta pemangkin bagi
perancangan pembangunan ekonomi negara yang lebih mampan. Justeru, secara
keseluruhannya, integriti dan ketelusan sewajarnya menjadi prinsip utama pelaksanaan
reformasi institusi dalam menyemai budaya yang seharusnya diterapkan bagi pertumbuhan
ekonomi hingga ia dapat dirasai oleh rakyat yang terbanyak.
Tuan Yang di-Pertua, memastikan kesejahteraan rakyat terbanyak menjadi tunjang
kedua dalam agenda Belanjawan 2019. Sekali lagi diingatkan wajar untuk kita memastikan
partisipasi segenap lapisan masyarakat yang merupakan pemangkin peningkatan ekonomi
negara. Sebagai peringatan kepada diri saya dan seluruh pimpinan dalam kerajaan dan kita
yang terlibat dalam membuat keputusan baik di Dewan Rakyat dan juga Dewan Negara. Bak,
pesan orang tua-tua, “sebelum nasi menjadi bubur”. Keresahan rakyat di bawah perlu
diselesaikan dengan berhemah. Keyakinan rakyat perlu diperkukuhkan.
Tidak dinafikan lima strategi yang dinyatakan dalam tunjang kedua Belanjawan 2019
untuk memastikan kesejahteraan rakyat merupakan usaha awal yang baik oleh Kerajaan
Pakatan Harapan dalam mengembalikan keharmonian negara khususnya keseluruhan
rakyat. Namun, keyakinan rakyat bukanlah semata-mata pada pelaksanaan dasar tetapi
kesepaduan kepimpinan dalam good governance menjadi asas utama keyakinan dan
sokongan rakyat terhadap segala dasar yang mahu dilaksanakan.
■1610
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, keseragaman dalam penyampaian maklumat
menjadi medium yang sangat penting untuk membina keyakinan rakyat. Saranan saya
kepada Yang Berhormat Menteri-Menteri dan juga pegawai-pegawai di kementerian dan
seluruh kepimpinan Kerajaan Pakatan Harapan, setiap dasar atau kenyataan seharusnya
diperhalusi dan diperbincangkan bersama sebelum dihebahkan kepada umum.
Ini kerana percanggahan maklumat akan menimbulkan keresahan rakyat dan
akhirnya menimbulkan perdebatan. Sebagai contoh, seperti yang disebut oleh Yang
Berhormat Senator Dato’ Zahari bin Sarip sebentar tadi, dalam isu Amanah Ikhtiar Malaysia.
Di mana badan ini yang telah lama diwujudkan dalam menjaga kebajikan golongan yang
marhaen. Saya percaya dengan kebijaksanaan Yang Berhormat Menteri dan pasukan yang
mengendalikan masalah-masalah yang berbangkit mengenai isu-isu yang berbangkit dalam
anak-anak syarikat di bawah naungan AIM mampu diselesaikan tanpa menjejaskan
kepentingan wujudnya agensi Amanah Ikhtiar Malaysia ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga turut terpanggil untuk menyuarakan sekali lagi
sebahagian keresahan rakyat, khususnya anak-anak muda kita terhadap isu pembayaran
semula pinjaman PTPTN yang sememangnya saya bersetuju dengan rakan-rakan yang lain,
harus diperhalusi semula. Sekian lagi, perbincangan bersama serta kaji selidik harus menjadi
budaya dalam pembuat keputusan di peringkat kementerian sebelum dihebahkan kepada
umum.
Tambahan pula, sesetengah pihak mengambil kesempatan atas isu ini sehingga
menambahkan lagi keresahan rakyat di bawah. Walau bagaimanapun, kita harus juga
memberikan kredit kepada Kementerian Pendidikan dalam usaha menambah baik skim
pembayaran semula pinjaman PTPTN ini yang meletakan penanda aras minimum
pendapatan pembayaran semula pinjaman pada kadar RM2,000 yang memberi keuntungan
kepada hampir 225 ribu orang peminjam.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mencadangkan kepada Jabatan Perdana Menteri
dan juga Kementerian Komunikasi dan Multimedia melalui agensi-agensi yang berkaitan,
khasnya Jabatan Penerangan supaya dapat melebarkan lagi sayapnya di medan media
massa dengan pelbagai program yang lebih kreatif dan inovasi. Turun segera ke seluruh
pelosok negara, kota raya, pinggir bandar, ke Felda-Felda, ke kampung pedalaman agar
proses interaksi antara kerajaan dan rakyat tiada jurangnya. Saya kira sudah sampai
masanya semua pihak menghentikan perbuatan, dengan izin, the blame game kepada mana-
mana pihak yang lain.
Oleh kerana ia tidak memberikan persepsi yang baik, bukan sahaja kepada
kepimpinan kerajaan tetapi kepada semua yang terlibat dalam decision making, dengan izin,
pelaksanaan Belanjawan 2019.
Tuan Yang di-Pertua, memupuk budaya usahawan menjadi tunjang ketiga kekuatan
Belanjawan 2019. Dalam usaha kerajaan membudayakan negara keusahawanan, empat
strategi menjadi asas kepada fokus tunjang yang ketiga ini. Antara elemen penting yang
menjadi strategi pelaksanaan untuk tunjang ini ialah kuasa ekonomi baharu dan digital yang
menjadi tumpuan dalam persiapan peralihan kepada Industri 4.0 selari dengan trend terkini
di peringkat global.
Justeru, budaya keusahawanan merupakan satu lagi bidang yang mampu
memampan pertumbuhan ekonomi negara. Secara tidak langsung, usaha ini dapat
memperkukuhkan perusahaan kecil dan sederhana, di mana ia bakal membuka lebih banyak
peluang pertumbuhan ekonomi negara dalam menghadapi cabaran global. Namun, saya juga
mengingatkan pihak kerajaan supaya berhati-hati dalam pelaksanaan semua inisiatif yang
dirancang untuk memupuk budaya usahawan ini kerana perubahan ekonomi baharu secara
tidak terkawal dan drastik akan mengundang ketidakseimbangan pertumbuhan ekonomi
negara...
Timbalan Yang di-Pertua: Minta maaf ya.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Sambung Yang Berhormat.
Tuan Ismail bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan.
Sebagai anggota Yang Berhormat Senator yang dipilih oleh Dewan Undangan Negeri
Perak, saya mengambil peluang dalam perbahasan ini untuk menyarankan kepada
Kementerian Pelancongan yang melihat Perak yang mempunyai banyak potensi kawasan-
kawasan pelancongan yang memerlukan sokongan daripada Kerajaan Persekutuan.
Tempat-tempat seperti Hutan Royal Belum, Taiping yang dianggap sebagai bandar
heritage, Pulau Pangkor yang bakal dinobatkan sebagai Pulau Bebas Cukai, Pasir Salak
sebagai wilayah yang penuh dengan sejarah. Kuala Kangsar bandar warisan istana dan
banyak tempat lagi, di mana secara langsung saya berharap usaha-usaha yang dicadangkan
dalam peruntukan di bawah Kementerian Pelancongan dapat membantu membuka peluang
kepada usahawan-usahawan tempatan untuk mereka memasarkan pelbagai produk dan
servis hiliran dalam industri pelancongan.
Pada kesempatan ini juga Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada
Kementerian Industri Utama. Apakah pihak kementerian mempunyai perancangan untuk
mengkaji semula Dasar Komoditi Negara? Ini kerana dalam konteks negeri Perak, getah dan
kelapa sawit kini menjadi permintaan. Pemberian token sebagai bantuan khas apabila harga
getah jatuh, walaupun amat diperlukan, bukanlah penyelesaian terbaik kerana ia merupakan
penyelesaian jangka pendek.
Oleh sebab itu, saya hendak mencadangkan kepada Kementerian Industri Utama
supaya dapat menawarkan inisiatif supaya membuat penambahan inisiatif lain seperti
membantu para pekebun kecil kita, khususnya dalam mencari sumber penanaman hasil lain
yang juga serba sedikit dapat menambah hasil pendapatan yang diperoleh.
Oleh sebab itu, saya berharap dasar ini dapat dikaji semula dalam usaha menjuarai
isu rakyat dengan menyediakan pelan tindakan yang lebih berpadu. Menyentuh kebajikan
para peneroka, saya menyarankan Kementerian Industri Utama untuk mengambil berat isu
kelewatan membayar gaji, khususnya kepada peneroka FELDA lebih-lebih lagi di penghujung
tahun dan ketika hampir sesi persekolahan tahun baharu akan bermula.
Saya difahamkan setiap proses aliran pengurusan kewangan yang secara amnya
bermula dengan hasil jualan dari peneroka kepada FGV, FGV kepada FELDA dan FELDA
kepada peneroka.
Saya kurang pasti adakah pihak kementerian mempunyai maklumat yang terperinci
tentang setiap aliran kewangan ini? Oleh kerana isu ini perlu ditangani dengan segera, di
mana ia memerlukan pihak Kementerian Industri Utama mengenal pasti punca permasalahan
ini berlaku dan mencari solusi agar ia tidak berulang lagi di masa akan datang.
Tuan Yang di-Pertua sebagai rumusan, Belanjawan 2019 merupakan komitmen
awal Kerajaan Pakatan Harapan untuk membaik pulih ekonomi dan mengimbangi
pembangunan kesejahteraan rakyat yang terbanyak.
Sekali lagi keyakinan rakyat menjadi asas kepada pelaksanaan dasar dan strategi
belanjawan ini. Kejayaan sesebuah kerajaan bukan terletak pada pelaksanaan dasarnya
semata-mata akan tetapi kepimpinan dalam kerajaan yang ada memainkan peranan yang
sangat penting dalam memperkukuhkan keyakinan rakyat dengan usaha-usaha yang
dijalankan. Sekadar memetik ucapan yang pernah dilontarkan oleh Abraham Lincoln, dengan
izin, “No men is good enough to govern another men without the others consent”.
■1620
Di era Malaysia baharu ini, semangat muafakat dan perpaduan, budaya yang
harmoni serta keadilan menjadi kayu ukur kejayaan Kerajaan Pakatan Harapan menerajui
negara. Oleh itu, semangat muafakat kebangsaan Malaysia baharu sewajarnya bermula
daripada kepimpinan kerajaan, Ahli-ahli Dewan Rakyat dan Dewan Negara yang mulia ini,
pemimpin politik, agensi-agensi kerajaan dan bukan kerajaan serta masyarakat sivil perlu
disemai hingga ke akar umbi.
Ingatlah muafakat membawa berkat. Permuafakatan keseluruhannya akan
mengembalikan keyakinan rakyat. Tiga fokus utama dengan 12 strategi yang diutarakan
dalam Belanjawan 2019 pasti insya-Allah menjadikan Malaysia wibawa, ekonomi dinamik dan
rakyat sejahtera, memastikan kesejahteraan rakyat adalah agenda nombor satu dan
memupuk budaya negara usahawan sebagai kekuatannya. Akhir sekali, keyakinan dan
sokongan rakyat menjadi asas kejayaan.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya menaruh harapan semoga perubahan politik
dan landskap politik hari ini mampu mengembalikan kegemilangan dan kecemerlangan
negara, dasar ekonomi yang seimbang dan peka terhadap permasalahan rakyat perlu
menjadi agenda utama kepada sebuah kerajaan yang prihatin. Kesepaduan dalam mencari
keyakinan rakyat menjadi asas yang sangat penting. Suara rakyat adalah suara keramat.
Dengan ini Tuan Yang di-Pertua saya menyokong usul Belanjawan 2019. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Dipersilakan Yang
Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff.
4.22 ptg.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua di atas
peluang yang diberikan untuk membahas usul yang di bawah oleh Yang Berhormat Menteri
Kewangan.
Tuan Yang di-Pertua yang saya hormati sekalian dan rakan-rakan yang saya
hormati sekalian, belanjawan tahun ini ialah belanjawan yang dibuat oleh Kerajaan Pakatan
Harapan untuk kali pertama. Saya akui ini adalah satu cabaran yang bukan mudah di kala
rakyat Malaysia hanya berpengalaman sekali mengalami perubahan di dalam negara.
Untuk tujuan itu Tuan Yang di-Pertua, saya hanya ingin bercakap satu sahaja topik
saya iaitu hak minoriti. Izinkan saya menjelaskan apa yang dimaksudkan sebagai hak
minoriti. Hak minoriti yang saya maksudkan bukanlah mereka yang kecil jumlahnya kerana
bilangan tetapi bukan mereka yang banyak juga bilangan dipanggil sebagai majoriti. Di dalam
ruang tertentu yang minoriti mungkin jumlahnya banyak, contohnya di Sarawak. Di kalangan
tertentu majoritinya banyak tetapi hak mereka tidak diperjuangkan dengan diarusperdanakan
contohnya hak wanita. Di universiti sekarang ramai wanita tetapi di kelompok pekerjaan
belum tentu dan di kelompok kepimpinan belum tentu.
Daripada segi aspek anak muda pula, anak muda ini banyak turun reformasi, turun
berdemo tetapi di dalam membuat keputusan adakah mereka ini- suara merekalah suara
majoriti, belum tentu. Jadi dalam untuk membahaskan belanjawan kali ini Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin memfokuskan satu sahaja dan saya mohon Yang Berhormat Menteri
berkaitan dan kalau boleh betulkan fakta saya kalaulah mengikut fakta di sini, Perdana
Menteri belum pernah datang ke sini- betulkan saya, saya tidak tahu fakta. Pernah, pernah?
Saya dengan rendah diri, memohon perkenan ayahanda Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri ke sini ke Dewan yang mulia ini seperti yang dibahaskan oleh rakan
bijaksana saya bahawa ini adalah satu Dewan yang mulia yang mana definisi Parlimen
merujuk kepada tiga institusi iaitu Yang di-Pertuan Agong, Dewan Negara dan juga Dewan
Rakyat. Malah dari segi aturan Perlembagaan Dewan Negara dahulu lepas itu baharu Dewan
Rakyat.
Jadi saya mengandaikan penggubal memberi pengiktirafan sebegitu mungkin atas
sebab-sebab yang saya rasa ketika itu terbukti membangun negara ini ke satu tahap yang
boleh dibanggakan. Jadi saya dengan rendah diri memohon kalau ada pegawai daripada
Jabatan Perdana Menteri mohon Perdana Menteri Tun Dr. Mahathir datang ke sini
meyakinkan dan menjelaskan kepada kita bahawa apakah perancangan dan agenda
ekonominya melalui belanjawan ini. Ini kerana saya yakin seorang yang mempunyai
pengalaman seperti Tun Dr. Mahathir punya pendekatan, cara dan misi untuk membangun
Malaysia semula untuk kepentingan semua.
Adakah tidak cukup Yang Berhormat Menteri Kewangan bagi saya di kala kita
membicarakan reformasi Parlimen? Bayangkan jika dimulakan juga dengan satu komitmen,
satu pendekatan oleh pembinaan tertinggi negara kita datang di sini bahawa suara di Dewan
Rakyat dan suara di Dewan Negara sama penting seperti yang diinspirasikan dalam
Perlembagaan.
Saya rasa itu adalah satu aspek yang sangat penting untuk menjayakan belanjawan
ini seperti yang dibahaskan oleh rakan saya tadi, bukan sahaja keyakinan Yang Berhormat
Senator Tuan Ismail kepimpinan juga sangat penting, apatah lagi kepimpinan yang
menginspirasikan rakyat.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk...
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Hendak juga?
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Sedikit boleh?
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Boleh ada masa? Boleh ya.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
sahabat saya Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi. Saya telah mendengar satu
persatu dalam mukadimah saudara termasuk juga perbahasan oleh Yang Berhormat Senator
Tuan Ismail bin Yusop tadi.
Jadi saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Senator hari ini wujud di
Dewan Rakyat jawatankuasa untuk melihat reformasi Dewan Rakyat. Apakah perlu juga kita
buat perkara yang sama di Dewan Negara? Kalau dipersetujui oleh semua, apakah
benchmark yang terbaik untuk kita lihat. Terima kasih.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Ini betul-betul kawan saya, dia boleh baca
otak saya. Saya hendak cakap yang itulah. Saya sebenarnya atas dasar itu asas itu saya
menggesa kerajaan membuat permulaan yang tepat iaitu reformasi Parlimen melibatkan dua
Dewan yang mulia ini. Jadi saya juga yakin bahawa kerangka perundangan yang sedia ada
Dewan Negara hanya- setahu saya betulkan saya Tuan Yang di-Pertua, kita kurang terlibat
ataupun tidak perlu terlibat atau tidak boleh terlibat dalam hal ehwal kewangan, dalam rang
undang-undang kewangan itu yang saya faham secara umum.
Lain-lain daripada itu kita boleh itulah mandat aspirasi rakyat bernegara yang telah
diberi kepada kita. Ayuh atas nama Malaysia baharu harapan baharu kita datang sama-sama.
Jadi, saya bersetuju dengan rakan saya, kita mesti bersama-sama berganding bahu Pakatan
Harapan mahupun Barisan Nasional kerajaan ataupun bukan kerajaan mengangkat agenda
reformasi Parlimen ini bersama-sama dengan rakan-rakan di Dewan Rakyat.
Kalau permulaan mereka lebih awal memanglah dia bahas awal, kan? Akan tetapi
saya tahu dari segi kerangka protokolnya, kedudukan presiden Dewan Negara adalah satu
kedudukan yang punya tempat yang amat penting juga di dalam membawa hala tuju
kepimpinan Dewan yang penting ini.
Atas tujuan itu, kita mungkin seperti yang dikatakan oleh rakan saya punya rujukan-
rujukan tempat lain. Saya beri contoh Perdana Menteri Kanada. Antara pertama yang dia
buat sekitar tahun 2015 tahun 2016, Senate Reform, dengan izin berkursus. Kebetulan di
sana pun dipanggil Senate juga dia ada juga House of Commons. Dia buat khusus untuk itu.
Jadi pilihan yang kedua yang boleh saya cadangkan kepada Tuan Yang di-Pertua
kalaulah kekangannya itu terma rujukan di sana sudah ada seperti yang terancang, kita tidak
perlu ganggu mereka. Saya rasa kita di sini saya yakin kalau dalam ini sepatutnya 70 Yang
Berhormat Senator tetapi mungkin dalam sekitar sekarang 67 Yang Berhormat Senator. Kita
mampu buat. Jadi kita boleh mulakan.
Saya, dengan izin, kalau dipersetujui rakan-rakan kita beri mandat penuh dengan
kuasa yang ada di bawah presiden untuk memulakan, tepuklah sikit... [Dewan tepuk] Point
yang tadi saya katakan kerana hak minoriti ini ada sebegitu. Saya merasakan bahawa kita ini
Dewan Negara sudah menjadi seperti minoriti. Minoriti maksudnya dikesampingkanlah
padahal kita bukan. Itu yang saya maksudkan itu. Hak minoriti yang kedua ialah dari segi
aspek bangsa. Belanjawan kali ini mesti bersifat demokratik dan juga adil dan malah, dengan
izin, berequity, mesti demokratik, mesti justice dan juga equitable
Apa yang saya maksudkan di sini? Tadi saya mendengar dengan tekun rakan saya
berbahas mengenai SEDIC?... “Sediq” atau “Sidiq”?... Hendak sebut Sadiq nanti sama
dengan Menteri Pendidikan pula, kebetulan nama sama.
■1630
Saya kata kalau itulah pendekatan Barisan Nasional yang telah berjaya dulu,
teruskan tetapi saya mencadangkan kerajaan hari ini perlu memikirkan satu pendekatan yang
lebih menggambarkan apa yang perlu dibantu itu, hak minoriti ini di atas nama kaum ke, di
atas nama kepentingan mereka yang selama ini. Kalau kaum, rakan saya Orang Asli
bagaimana? Rakan saya di desa, mungkin sekarang kita jangan panggil luar bandarlah, kita
panggil desa. Luar bandar ini bunyi sangat discriminative, kita panggil desa. Dato’ Seri Anwar
Ibrahim ajar saya, kami tak panggil luar bandar, panggil desa.
Rakan-rakan di desa. Mereka itu pun bayangkan hari ini bayar cukai sama, adakah
mereka mendapat akses kualiti perkhidmatan yang sama? Mungkin tidak. Tadi saya
berbincang dengan Dato' Isa, anak Orang Asli dahlah duduk di pedalaman, lepas itu bila
belajar, keluar. Lepas itu tadi sekolah 400 orang, nak bawa macam mana. Jadi di sini saya
mohon Menteri yang berkenaan iaitu saya tahu Menteri Senator rakan saya, Waytha Moorthy
tolong jawab di Dewan ini apa perancangan beliau mengenai untuk memastikan hak-hak
minoriti ini terbela. Saya kata kalau tabung SEDIC itu ialah tabung yang baik, besarkan ia tapi
mungkin perlu di rebrand.
Pendekatannya itu berbeza tetapi yang pentingnya pendekatannya bukan lagi
pendekatan ras ataupun perkauman tetapi pendekatannya ialah pendekatan yang
berdasarkan keperluan. Jadi jangan salah faham saya, rakan saya tadi itu perkauman,
maksudnya bukan lagi atas nama kaum. Cuma di Malaysia ini Tuhan dah menciptakan kita
ramai kaum, nak buat macam mana kan. Akan tetapi yang pentingnya- yang mua’dafil yang
perlu dibantu mesti dibantu. Kalau ramai yang Melayu, Melayulah. Kalau ramai yang India,
orang Indialah. Kalau ramainya masyarakat Cina nelayan, kita kena tolong.
Dato' Isa bin Ab. Hamid: Mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua. Saya sangat
berbangga dengan perbahasan Tuan Yusmadi sebab dalam kita memberikan keadilan sosial
dalam masyarakat Orang Asli ialah kita kena melihat kewajaran nilai. Maksud saya begini,
dalam kita memberi RM100 juta untuk pembangunan Orang Asli, dengan RM100 juta untuk
kaum katakan luar bandar ataupun masyarakat desa. Jumlah RM100 juta boleh buat 100
kilometer tetapi di dalam pinggir badan ataupun desa, RM100 juta itu boleh buat 200
kilometer.
Maka kita tidak boleh meletak nilai angka itu sebagai satu nilai ekuiti yang sama
sedangkan nilai kepada kewajaran kos pembangunan luar bandar yang jauh itu juga perlu
dilihat dalam keadilan bajet ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Saya masukkan ucapan rakan saya dalam
soalan ini. Seterusnya Tuan Yang di-Pertua yang saya kasihi, minoriti hak juga terlihat di
dalam suara-suara anak muda ini. Saya secara peribadi tidak bersetuju secara tegas
pendekatan yang dibuat terhadap anak-anak muda dalam isu PTPTN. Saya harap
kementerian tolong jawab soalan ini.
Maksud saya sebegini, di dalam agenda perubahan, anak muda adalah stakeholder,
pemegang taruh yang sangat penting. Merekalah datang bagi rasa dan lepas itu
berdemonstrasi dan sebagainya untuk kepentingan semua.
Sekarang ini kita berjaya melakukan perubahan, sumbangan mereka besar. Adakah
cara kita melayan pemegang taruh yang besar ini, stakeholder yang bagus ini yang sangat
menyumbang ini dengan hanya memberi satu arahan, hanya memberi satu hukuman, saya
rasa itu bukan caranya. Setahu saya hatta di dalam sebuah syarikat, pemegang saham yang
minoriti pun ada hak, itu undang-undang syarikat. Ini kita berdepan dengan pelajar yang
majoriti haknya, apatah lagi dalam konteks ini kita berdepan, kita terima hakikat PTPTN itu
ada kejayaannya, juga ada kegagalannya.
Kalau ditubuhkan pada tahun 1997, ingat saya, saya baca sedikit tadi bertujuan
untuk membantu akses pendidikan kepada pelajar dan saya rasa dalam konteks itu pelajar
yang miskin, pelajar yang kurang mampu. Akses kepada pendidikan dengan izin Yang
Berhormat semua adalah hak berperlembagaan, hak asasi. Ia bukan berbeza daripada
pinjaman nak beli kereta, pinjaman nak beli rumah, konteksnya berbeza. Konteks akses ke
pendidikan ini macam konteks akses kepada perubatan, lain itu. Kalau kita berdiri di sini
mengatakan akses kepada pendidikan, akses kepada perubatan sama macam akses kita
hendak berkenderaan, itu dalam konteks tertentu ada juga untuk keperluan-keperluan tetapi
konteksnya berbeza.
Akan tetapi kalau hari ini kita hanya mampu mengambil jalan mudah. Apa jalan
mudah? Okey kerajaan dulu mungkin atas sebab-sebab tertentu, mungkin sebab pengurusan
ataupun sebab design model PTPTN itu pun tidak berapa berkesan, ada lebih kurang RM40
bilion. Cara mudah, kita naik kerajaan sekarang, kita suruh bayar malah potong gaji. Seingat
saya, hatta dalam kes berkaitan dengan suami-suami yang gagal membayar nafkah pun dulu
kita nak dapat hak potong automatik ke gaji, terus ke akaun si isteri bukan mudah Senator
Rabiyah, perjuangan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cadang kepada kementerian untuk apa?
Tak payah bayar?
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Bukan, saya melangkaui itu. Saya
bercakap di sini mereformasikan akses, dengan izin, to financial assistant. Kenapa saya
cakap begitu? Kita pejam mata kita, patah balik sebelum 1997, bagaimana anak-anak bangsa
kita semenjak tahun 60-an hingga seterusnya- belajar? Bermula dengan biasiswa, bermula
dengan bantuan sehingga macam-macam- Tuan Yang di-Pertua lebih maklum.
Tiba-tiba 1997, ada agenda untuk buat PTPTN, bagus ataupun tidak? Tidak apalah,
kita cubalah, tapi apa yang terbukti? Ini bukan kita- apabila berlaku secara dasar, secara
public policy, benda yang kita cadang selepas 1997 sekarang 2018 terbentuk publik- makna
gagallah perkara tersebut.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, dulu pinjaman kalau saya nak, saya pun
nak tahu juga pandangan Yang Berhormat dan juga pandangan kementerian. Yang
Berhormat, dulu kita bagi kepada universiti awam, lepas 1997 kita bagi kepada universiti
swasta. Cadangan untuk membanyakkan lagi anak-anak kita supaya mendapat ijazah.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Betul.
Tuan Yang di-Pertua: Jadi sekarang ini masalahnya cadangan Yang Berhormat
kepada kementerian apa?
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Okey, saya tahu Tuan Yang di-Pertua
sangat arif mengenai hal ehwal kolej swasta dan saya ada sedikit pengalaman. Ada dalam
kes tertentu, bukan semua Tuan Yang di-Pertua, kita ambil maklum, kebetulan kes itu datang
kepada saya juga secara beramai-ramai.
Dulu pembayaran bukan bayar terus kepada pelajar, ada setengah pembayaran
terus ke kolej. Ada kolej-kolej tertentu, bukan semua kolej bagus. Saya tahu ada satu kolej di
tempat saya di PJ Old Town itu, kerja dia saya tak tahu macam kolej ke tak kolej, saya pun
tak tahu. Ada keluarga mengadu, ‘Yang Berhormat, anak saya dapat tawaran sekolah ini, tak
mohon pun dapat tawaran, dia dapat senarai’.
Jadi orang kampung dapat, ghairahlah, terus nak pergi. Pergi-pergi masa
pendaftaran, asrama tinggal kat mana? Asrama tinggal kat rumah mana tah, mak pun pergi
tengok rumah tak macam asrama, patah balik. Akan tetapi apa yang berlaku selepas itu kolej
yang dikatakan tidak berapa berwibawa itu gagal tetapi implikasi kepada pelajar tersebut,
pelajar tersebut tetap menjadi pemiutang. Ini yang saya katakan strategi kita salah. Kita hanya
membina, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, debt generation. Generasi berhutang ini ada
satu buku ditulis, secara mudahnya Tuan Yang di-Pertua, awal bulan kita cakap confident,
tengah bulan kita suara slow sikit, hujung bulan duit tidak ada.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kat England pun kita ada bagi, dulu tak ada,
dulu scholarship, sekarang mereka kena bayar balik. Apa pandangan Yang Berhormat?
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Okey. Kalau Tuan Yang di-Pertua cakap
di England, saya kebetulan dapat belajar di Amerika pun isu itulah isu politik yang besar,
mengenai bantuan pelajar. Akan tetapi yang saya ingin cadangkan kepada kementerian,
enam bulan pertama ini itu bukan caranya.
Enam bulan yang pertama, panggil pelajar-pelajar tersebut kenapa pada hari
pertama kamu pinjam, kami PTPTN, kami Kerajaan Barisan Nasional, kami Kementerian
Pelajaran gagal mendidik kamu jadi pelajar, jadi usahawan. Barulah dia nampak kesalahan
itu bersama. Kesalahan hari ini sebelah pihak. Kau gagal bayar, kau gagal bayar, kau gagal
bayar. Akan tetapi saya yakin kalau pinjaman katalah keusahawanan, dalam konteks lain
bukan pendidikan. Dia bagi pinjam, dia bagi konsultan.
Ada satu kes yang saya buat lagi menarik. TEKUN, TEKUN special untuk siswazah.
TEKUN biasa RM5,000 ke RM6,000. TEKUN special dia bagi RM150 ribu macam itu. yang
bagi satu pemberian inilah, di tengah-tengah itu lantik seorang konsultan. Daripada RM150
ribu hutang budak itu dah jadi sampai melebihi sebab dia kata dia konsultan, kita buat pusat,
lepas itu kita ada courseware kita pula, hutang kat courseware itu, kira-kira dekat RM200 ribu
lebih.
■1640
Budak yang diambil tadi pun gagal jadi usahawan. Apa yang terjadi? Dia jadi
pemiutang. Generasi pemiutang bagi saya is a shame on us, malu kita semua. Jadi
tanggungjawab itu jangan hanya kita melihat satu pihak bahawa pelajar yang gagal, kita gagal
kerana kita telah berjaya menggunakan wang cukai rakyat. Itu bagi saya. Apabila wang cukai
rakyat, Perlembagaan kata duit cukai rakyat di bawah Fasal 96 tidak boleh digunakan macam
mana pun hanya melalui perundangan. Dibahaskan di Dewan, boleh digunakan itu duit kita
Yang Berhormat Senator Tuan Aknan A/L Ehtook, bukan duit orang lain.
Jadi, saya mengatakan di sini dan yang ingin saya tanya soalan kepada pihak Yang
Berhormat Menteri Pendidikan dalam konteks ini, apa yang dilakukan selepas naik enam
bulan ini? Tiba-tiba keputusan mula-mula ‘A’. Selepas itu ‘B’, selepas itu review lagi. Bagi
saya, ini menggambarkan sesuatu yang tidak berapa meyakinkan saya.
Jadi datang lagi sekali ke Dewan jelaskan- mohon satu soalan- jelaskan kepada
kami semua apa sebenarnya yang berlaku? Saya hendak faham. Kalau katakan memang
tidak ada jawapan, tidak ada solution, mungkin kalau perlu pakar luar, kita cari pakar luar.
Kita pun tahu dalam konteks-konteks tertentu banyak model-model lain sehinggakan, dengan
izin Tuan Yang di-Pertua, dalam konteks korporat yang lain hutang boleh di securities.
Securities, kalau Islamic loan dipanggil Islamic Debt Security. Dia boleh isu Islamic bon pula
sekiranya disokong oleh kerajaan.
Kenapa dalam konteks-konteks lain sikap kita berbeza tetapi dalam konteks
pendidikan untuk anak-anak ini- kadang-kadang anak muda ini Tuan Yang di-Pertua kadang-
kadang dia ada masalah motivasi, kadang-kadang dia ada masalah disiplin, kadang-kadang
dia ada masalah dekat rumah dia, keluarga dia berpecah. Ini kerana saya rasa saya boleh
faham walaupun saya sendiri pun bukannya contoh yang baik tetapi saya rasa kita boleh fikir.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Yang Berhormat, boleh mencelah?
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Ya, okey. Ada masa lagi Tuan Yang di-
Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Masa sudah habis.
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Tidak boleh cakap, tidak boleh celah?
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, boleh.
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat...
Tuan Yang di-Pertua: Dua orang mencelah Yang Berhormat Dato' Hajah Fahariyah
binti Hj Md Nordin: dengan Yang Berhormat Datuk Razali bin Idris. Silakan.
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya amat tertarik dengan point Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi tentang
PTPTN tadi sebab tadi Yang Berhormat kata daripada ‘A’ ke ‘B’, ‘B’ ke ‘C’ yang mana saya
rasa polemik punca PTPTN ini kerana janji dalam Manifesto Pakatan Harapan.
Saya pernah dalam perbahasan saya baru-baru ini bertanya kepada Yang
Berhormat Menteri tentang perlu kah kita bercakap sekarang tentang electoral reform,
tentang pindaan Akta Pilihan raya dan sebagainya dan kita tengok banyak janji Pakatan
Harapan ini termasuklah PTPTN yang dijanjikan pendidikan percuma dan sebagainya tetapi
apabila menjadi kerajaan, ia semata-mata sekadar janji.
Perlu kah dalam reform of the electoral nanti perlu dilihat juga janji-janji parti ini
supaya ia tidak jadi satu gula-gula atau menjadikan satu igauan kepada rakyat dan akhirnya
memang tetapi tidak terlaksana. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Saya tidak mempunyai jawapan yang
tepat tetapi saya belajar satu perkara sahaja... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Wahai
orang-orang beriman, tunaikanlah janji anda. Tunai janji ini bukan untuk pelajar sahaja, untuk
yang berjanji. Kalau Barisan Nasional dahulu pun ada janji tidak tunai, ayat itu pun terpakai.
Kalau sekarang Pakatan Harapan janji juga, itu pun terpakai.
Akan tetapi janganlah hanya janji untuk menunaikan itu dekat pelajar. Pelajar ini
seingat saya you are free to make mistake but as a doubt you not free to make mistake. You
are student, you are learning, dengan izin.
Akan tetapi yang saya maksudkan di sini yang lebih mahu bertanggungjawab, ini
ialah pendekatan, dengan izin, public policy intervention, intervensi dasar untuk membantu
pelajar menjayakan agenda hak asasi dia, agenda perlembagaan dia access to education.
Kalaulah model PTPTN terbukti model yang kurang berjaya ...
Tuan Manolan bin Mohamad: Boleh mencelah Yang Berhormat? Boleh mencelah
Yang Berhormat?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh, tidak boleh Yang Berhormat.
Tuan Manolan bin Mohamad: Tidak boleh? Sedikit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh Yang Berhormat.
Tuan Manolan bin Mohamad: Tidak boleh.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Tidak mengapa. Nanti saya jawab.
Tuan Yang di-Pertua: Saya bagi Yang Berhormat Datuk Razali. Satu orang last.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Satu orang last, okey.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Razali belakang.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Yang Berhormat Datuk Razali. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Razali bin Idris: Sudah terlajak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
memerhati dengan teliti perbahasan Yang Berhormat, saya nampak masih lagi tidak landing,
tidak turun lagi PTPTN. Jadi sekarang ...
Tuan Yang di-Pertua: Dia tidak boleh turun Yang Berhormat.
Datuk Razali bin Idris: Tidak turun lagi, macam ini. Jadi sekarang yang banyak viral
diminta supaya PTPTN dilangsaikan, dilangsaikan. Jadi saya hendak tanya pandangan Yang
Berhormat sama ada Yang Berhormat bersetuju untuk langsaikan PTPTN ataupun satu
cadangan kaedah yang sesuai. Jadi ada dua perkara. Satu cadangan, satu langsai. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Saya ada berita baik kepada Dewan yang
mulia ini, saya tidak ada cadangan. Saya pertikaikan ialah pendekatan. Apa yang saya
maksudkan di sini ialah inilah masalah kita. Kita sentiasa ingat dalam masyarakat ini kita
semua ada jawapan untuk semua orang. Belum tentu Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Belum tentu.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Tambah pula kalau Pakatan Harapan hari
ini, dengan izin, Malaysia baharu tetapi pendekatan winner take all’s, dengan izin, tidak boleh.
Apabila pelajar demo, ini pelajar GAMIS, penyokong PAS. Tidak boleh macam itu. Pelajar,
pelajarlah. Jadi yang ingin saya tegaskan di sini, saya tidak ada jawapan. Ingin saya katakan,
ayuh marilah Kementerian Pendidikan, ibu bapa saya kalau ada anak saya tidak hendaklah
anak saya, sudahlah katalah belajar pun tidak berapa pandai. Ya bukan semua orang pandai.
Dapat pendidikan bagus.
Selepas itu pula tiba-tiba keluar pula tidak ada kerja. Selepas itu pula berdepan
dengan polemik ini. Jadi saya mencadangkan kalau sebegitu, ayuh penggubal dasar,
Kementerian Pendidikan, pemegang taruh pelajar, mari kita cari jalan. Kalau tidak ada jalan,
seingat sayalah buat lah moratorium sekejap. Maksudnya moratorium ini jangan, jangan
ambil tindakan yang mungkin memudaratkan.
So, sebagai seorang pemimpin saya yakin kalau di dalam masyarakat punya ramai
pelajar atau pun apatah lagi kelompok minoriti berkumpul mencetus rasa, hanya pemimpin
yang bodoh sahaja Tuan Yang di-Pertua kalau tidak ambil prihatin. Kita perlu prihatin dan
sama juga saya cakap dalam isu ICERD. Betul atau salah itu ada macam-macam. Ada juga
yang innocent.
Bagi saya dalam konteks PTPTN, model PTPTN yang dibuat oleh Barisan Nasional
bermula hujung 1997 itu ialah satu model tidak cukup berjaya. Ada jasanya tetapi sekarang
perlu dikaji semula. Kita tidak perlu cari jawapan dalam kerangka PTPTN itu. Kita perlu
jawapan di luar itu. Apa dia saya tidak tahu lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa. Oleh kerana masa sudah lebih.
Tidak mengapalah kita bagi Yang Berhormat Tuan Manolan bin Mohamad cakap sedikit.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Okey, saya hendak tutup ini. Saya tutup.
Saya conclude. Tutup ya. Okey. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingat tidak
ada ruang tadi. Saya hendak betulkan...
Tuan Yang di-Pertua: Ringkas ya, ringkas.
Tuan Manolan bin Mohamad: Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat di
mana PTPTN ini ada mengatakan, Yang Berhormat tadi sebut disebabkan hutang PTPTN ini
tidak berbayar sebab janji manifesto Pakatan Harapan tetapi betul tidak saya hendak tanya
kepada Yang Berhormat ada janji dalam manifesto khususnya dalam PRU yang baru-baru
ini, PRU Ke-14 kita berjanji untuk hendak memansuhkan ataupun hendak zeroized semua
hutang peminjam PTPTN ini. Terima kasih.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Oleh sebab itu saya betulkan premis hujah
saya. Saya bukan hendak mengikut framing-framing yang orang lain hujah. Orang lain
berhujah sekurangnya ada satu framing. Satu, kita nyahkan hutang sedia ada. Framing yang
kedua ialah kita kutip hutang.
Saya framing yang ketiga. Saya kata model itu model yang perlu direformasi. Itu
pendekatan lain. Saya tidak mahu saya disalah faham. Oleh sebab itu dalam hendak
mereformasi model access pendidikan, ia bukan satu perkara yang- kalau di Jerman itu model
itu free semua. Bukan tidak pernah orang buat. Bunyi macam- tetapi adakah kita trash hold
ekonomi kita berada pada tahap itu?
Itu mari kita sama-sama bincang tetapi pokoknya ada model. Jadi saya mahu Yang
Berhormat Menteri datang jelaskan kepada kita kenapa tidak boleh buat pendekatan
pertama, pendekatan kedua ataupun pendekatan saya itu tidak boleh. Kenapa? Tidak sesuai,
kita tidak boleh jadi Jerman kah? Kita tidak boleh jadi macam Finland? Saya hendak faham.
Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat Yang Berhormat, Pengerusi PTPTN ada
memberitahu bahawa pendekatan baru akan diambil.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Itu saya ada baca di media cuma berbeza
kita Senator, Dewan Rakyat. Itulah mulianya kita di dalam Perlembagaan. Pengerusi itu mesti
melalui punca kuasa menterinya itu datang jelaskan kepada kita dan kita boleh ambil itu
sebagai satu pandangan Menteri.
Akhir sekali, saya hendak tutup. Hak minoriti di Malaysia ini ialah pada pandangan
saya ialah satu sisi yang perlu diberi perhatian sekiranya kita mahu melihat Malaysia yang
muafakat, mahu melihat Malaysia yang demokratik dan Malaysia yang adil. Tidak kira
bangsanya India, tidak kira bangsanya Cina, tidak kira Orang Asli, tidak kira orang Siam.
Saya rasa ini rakyat Malaysia, di Malaysia baharu ini bajet ini kita mesti lebih berani.
Kalau tahun 2007 Tuan Yang di-Pertua, sebelum pulang daripada Amerika Datuk
Seri Anwar Ibrahim kata saya mencadangkan agenda ekonomi Malaysia. Apa dia agenda
ekonomi Malaysia?
■1650
Agenda yang menolak mana-mana asas ekonomi atau pun berdasarkan kaum.
Asas yang baru mestilah asas berdasarkan keperluan. Kalau yang ramainya itu anak orang
India, mesti dibantu. Kalau ramainya anak orang Melayu, mesti dibantu dan saya yakin di
Malaysia ramai yang akan dibantu banyak, orang Melayu. Ramai orang Melayu miskin di
kampung. Jadi kita tidak timbul pendekatan kaum tetapi pendekatan keadilan untuk semua.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang diberikan, dan assalamualaikum.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Senator Puan Hajah Sabani binti Mat.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Nak masuk rekod, saya menyokong usul
[Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat tidak membuat pendirian [Ketawa]
Terima kasih Yang Berhormat, silakan.
4.50 ptg.
Puan Hajah Sabani binti Mat: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
salam sejahtera.
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya
untuk mengambil bahagian dalam membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2019.
Tuan Yang di-Pertua, bajet ini merupakan bajet pertama yang dibentangkan oleh Kerajaan
Pakatan Harapan. Rakyat terutama sekali yang berpendapatan rendah dan sederhana benar-
benar mengharapkan kemakmuran serta kebajikan mereka dibela. Bajet yang bertemakan
“Malaysia Wibawa, Ekonomi Dinamik dan Rakyat Sejahtera”, satu tema yang baik dalam
melakar Malaysia baru yang sudah tentu mencerminkan keazaman Kerajaan Pakatan
Harapan untuk menjadikan negara ini lebih bergerak maju apalagi kita mempunyai masa tidak
sampai dua tahun lagi untuk mencapai Wawasan 2020.
Dalam hal ini, saya amat bersetuju dengan saranan, cadangan dan teguran yang
diberikan oleh Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah
tadi bahawa apa pun haruslah bermula dengan sikap dan mentaliti pemimpin-pemimpin
Pakatan Harapan itu sendiri. Sekarang ini sudah menjadi kerajaan, mentaliti mestilah juga
mentaliti kerajaan dan tidak boleh lagi menjadi mentaliti pembangkang.
Tuan Yang di-Pertua, sebaik sahaja mengambil alih pemerintahan daripada
Kerajaan Barisan Nasional selepas PRU Ke-14, kita sering dimomokkan dengan hutang.
Soalnya, apakah sebutan hutang itu sebagai satu cara untuk melarikan diri daripada
menunaikan janji-janji pilihan raya.
Kita sedia maklum, semua negara di dalam dunia ini berhutang. Cuma kadarnya
sahaja yang berbeza-beza. Ada negara yang sedikit dan ada pula yang banyak. Begitu juga
Malaysia, ada kalanya hutang negara melebihi 100 peratus tetapi itu semua tidak menjadi
masalah kerana sesiapa sahaja yang mengambil alih selepas itu perlu membayar hutang.
Sebagai sebuah kerajaan yang telah mendapat kepercayaan serta mandat daripada rakyat,
saya berharap supaya kerajaan dapatlah melaksanakan dasar-dasar yang boleh memberi
keyakinan kepada rakyat. Carilah jalan bagaimana untuk melaksanakan ekonomi negara
dengan lebih berkesan. Setakat tujuh bulan ini, belum nampak sebarang kejayaan yang
memberangsangkan.
Saya juga setuju dengan saranan yang dibuat oleh Yang Berhormat Senator Tan
Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah tadi bahawa kerajaan janganlah asyik hendak
menjual harta-harta peninggalan yang ditinggalkan oleh Kerajaan Barisan Nasional, apa lagi
harta-harta yang hendak dijual itu atau nak dilelongkan itu merupakan harta milik orang
Melayu. Apa yang dikhuatiri, keadaan ini jika tidak diatasi dibimbangi akan menimbulkan
keadaan yang kurang senang dan akhirnya mungkin akan mengancam keharmonian yang
kita nikmati bersama.
Sebagai contoh, Tabung Haji. Di samping saya menyokong pandangan serta
saranan daripada Yang Berhormat-Yang Berhormat sebelum ini, sebagai sebuah badan yang
dimiliki sepenuhnya oleh orang Islam, saya ingin mencadangkan satu suruhanjaya siasatan
diraja ditubuhkan bagi mencari kebenaran berkenaan kedudukan kewangan Tabung Haji.
Kalau ada mana-mana pihak tidak kiralah sama ada pengurusan baru ataupun yang lama,
sekiranya didapati bersalah, perlu diambil tindakan.
Kita tidak mahu isu-isu sebegini dipolitikkan demi untuk menutup kelemahan yang
ada sekarang. Laporan yang dibentangkan oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang
mana Tabung Haji telah mengalami defisit sebanyak RM4.1 bilion ini boleh mengundang
kerisauan yang mendalam dan akhirnya mereka bertindak mengeluarkan simpanan yang
boleh melumpuhkan institusi tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Belanjawan 2019, sejumlah RM3.705 bilion telah
diperuntukkan kepada MARA. Sebagai sebuah agensi yang ditubuhkan khusus untuk
membantu dan memajukan ekonomi bumiputera hasil daripada Kongres Ekonomi
Bumiputera. Untuk itu, saya juga ingin mencadangkan dan bersetuju seperti mana kata Yang
Berhormat Datuk Razali supaya MARA diletakkan di bawah Jabatan Perdana Menteri dengan
harapan bagi memberi peluang kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri memantau
dengan lebih dekat lagi.
Saya juga ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan terima kasih kepada
Kerajaan Pakatan Harapan kerana telah berjaya membentang satu bajet yang paling besar
dalam sejarah negara. Namun begitu masih terdapat pengagihan yang tidak serata terutama
masyarakat desa.
Saya nak minta penjelasan daripada Menteri Pendidikan. Apakah baucar buku dan
kad siswa masih hendak diteruskan?
Yang kedua, kenapa Bantuan Makanan Prasekolah dipotong?
Yang ketiga, Bantuan Makanan Asrama juga dipotong.
Yang keempat, Biasiswa Kecil Persekutuan untuk murid-murid juga dipotong.
Dan yang kelima, peruntukan Biasiswa Perguruan Persekutuan juga dipotong.
Pemotongan ini menyebabkan peluang guru-guru dan pelajar-pelajar untuk mendapat segala
bentuk subsidi akan menjadi semakin berkurang. Adakah Kerajaan Pakatan Harapan
merasakan murid-murid dan guru-guru termasuk dalam golongan rakyat Malaysia yang tidak
perlu diberi bantuan ataupun subsidi?
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh mengenai perpaduan kaum. Kita tahu di Malaysia
terdiri daripada masyarakat majmuk dengan nilai budaya yang saling menghormati antara
satu kaum dengan kaum yang lain. Ini juga merupakan asas yang dipersetujui oleh Bapa-
bapa Kemerdekaan kita. Sebagai rakyat, kita wajib mematuhi Perlembagaan yang ada.
Sebarang usaha yang dilakukan ke arah melanggar Perlembagaan yang ada akan
meninggalkan kesan khasnya kepada keharmonian kaum.
Dalam hal ini, saya secara tulus hati ingin mengambil kesempatan untuk
mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat is Yang di-Pertua kerana bukan sahaja selalu
berpesan dalam Dewan yang mulia ini supaya menghormati perpaduan antara kita, malahan
dalam memberi pandangan di luar pun, Yang Berhormat is Tuan Yang di-Pertua sentiasa
memberi pandangan yang positif bahawasanya menafikan sama sekali apa bentuk
diskriminasi kaum yang berlaku di negara ini. Kalaulah semua rakyat berperanan sebegini,
negara kita akan menjadi lebih aman.
Tuan Yang di-Pertua, kita tahu semenjak Kerajaan Pakatan Harapan mengambil
alih pentadbiran negara, nilai Ringgit semakin jatuh. Begitu juga pasaran saham semakin
menjunam. Setakat ini, tidak nampak ada usaha-usaha untuk mengatasi perkara tersebut.
Sebelum ini, bila ditanya apakah usaha-usaha kerajaan untuk mengatasi masalah ini khasnya
kejatuhan nilai Ringgit, dalam jawapan Yang Berhormat Menteri, hanya membandingkan
Ringgit Malaysia dengan nilai Peso Filipina dan Rupiah Indonesia. Setakat ini, saya belum
dapat jawapan usaha-usaha kerajaan dalam hal ini. Kalau hendak membuat perbandingan
pun biarlah dengan negara-negara yang mata wangnya lebih tinggi dan lebih kukuh.
Tuan Yang di-Pertua, tahniah Kementerian Pertahanan Malaysia. Tadi kita
mendapat maklum bahawa kementerian ini telah mendapat peruntukan tambahan dan
hampir menyamai dengan peruntukan tahun 2018 cuma bezanya satu peratus sahaja.
■1700
Memandangkan kementerian ini merupakan kementerian yang penting khasnya
dalam menjaga soal pertahanan negara, tidak salah untuk kerajaan memberi peruntukan
yang lebih. Apa lagi jika dibandingkan dengan negara jiran kita Singapura dan Thailand yang
mana kementerian mereka sentiasa mendapat peruntukan yang besar. Oleh sebab itu tidak
menghairankan mengapa Angkatan Tentera Singapura ditakrifkan mempunyai aset
ketenteraan yang paling canggih di rantau ini kerana perbelanjaan operasi dan pembangunan
pertahanan mereka begitu lumayan sekali.
Tuan Yang di-Pertua, saya seperti mana Yang Berhormat Senator yang lain
khasnya yang berada di kawasan desa, meminjam kata-kata Yang Berhormat Senator Tuan
Mohd Yusmadi, amat terasa tekanan dengan belanjawan kali ini, apa lagi dengan kos sara
hidup yang semakin meningkat, harga barang komoditi semakin jatuh. Dalam hal ini, saya
ingin fokuskan di bidang pertanian khasnya bagi padi. Dalam bajet ini dikatakan bahawa
kerajaan akan memotong 50 peratus subsidi baja padi.
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri Pertanian, apakah mekanisme yang
diguna pakai oleh kementerian dalam merealisasikan perkara ini? Apakah kajian dibuat
terlebih dahulu ataupun buat anggaran dan selepas itu baru disusuli dengan kajian?
Saya bimbang sekiranya perkara ini tidak dilaksanakan dengan teliti, ianya akan
meninggalkan kesan yang lebih teruk khasnya kepada petani, lebih-lebih lagi dengan
kenaikan kos sara hidup ditambah pula dengan kenaikan kos terhadap input-input pertanian.
Kadangkala nasib tidak baik, padi diserang oleh bena perang dan sebagainya. Oleh sebab
itulah saya mohon jasa baik daripada kerajaan supaya bantuan yang diberikan oleh kerajaan
yang terdahulu berjumlah RM600 dapat diteruskan. Saya harap mendapat pertimbangan
yang sewajarnya daripada Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini saya merasa agak lega bila Yang Amat
Berhormat Langkawi iaitu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyatakan bahawa
keputusan Kerajaan Pakatan Harapan membubarkan beberapa agensi selepas menang
Pilihanraya Umum Ke-14 menyebabkan ramai penjawat awam yang tidak bersalah menjadi
mangsa akibat diberhentikan kerja. Beliau juga menyatakan bahawa pihaknya sedia mengkaji
semula dengan meneliti sama ada pegawai dan kakitangan terlibat dalam agenda
kepimpinan ketika itu.
Tahniah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana berjiwa besar mengakui
kesilapan tersebut. Kita juga sedia maklum sebahagian besar daripada mereka yang hilang
pendapatan akibat daripada pemberhentian tersebut tidak mempunyai apa-apa pendapatan
sedangkan dalam masa yang sama, mereka terpaksa membayar loan rumah, kenderaan dan
menanggung anak-anak sekolah dan sebagainya. Jadi langkah yang diambil oleh kerajaan
merupakan satu langkah yang baik. Tahniah diucapkan.
Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum selepas Pakatan Harapan memerintah
negara, GST telah digantikan dengan SST. Satu ketika, pendapatan GST telah dapat
menyelamatkan pendapatan negara berikutan kejatuhan harga minyak cuma soalnya dengan
pelaksanaan SST, hasil kerajaan menjadi kurang. Harga barang juga tidak turun. Soalan
saya, apakah perancangan yang dibuat oleh kementerian bagi membantu mengatasi
masalah kenaikan harga terutama sekali barang-barang yang di bawah kawalan kerajaan
juga.
Sebagai kesimpulan, pemimpin kerajaan umpamanya pemandu bas. Rakyat
keseluruhan pula sebagai penumpang. Pemandu yang baik ini walaupun ianya bertemu
dengan segala bukit bukau, lurah yang dalam tetapi tetap memandu dengan tenang dengan
harapan kalau dia buat bising, tentu penumpang akan lebih panik. Akhir kata, saya dengan
ini menyokong. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan, dipersilakan Yang
Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah.
5.05 ptg.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya mengucapkan ribuan terima kasih
kerana telah pun dibenarkan untuk berbahas rang undang-undang yang dibacakan kali kedua
ini berhubung dengan Belanjawan 2019. Minta maaf.
Saya mengambil kesempatan ini hendak mengucapkan tahniah kepada Yang
Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi tadi dan beberapa Yang Berhormat Senator yang
telah menunjukkan bahawa kerajaan tidak mesti betul semua. Saya melihat kalau beginilah
trend yang akan dibawa oleh para Senator, maka saya rasa parliamentary reform itu akan
berlaku.
Semalam semasa saya menghadiri Civil Society Talks by Yang Amat Mulia Tunku
Zain Al-'Abidin Tuanku Muhriz jam 5 petang semalam. Ada persoalan-persoalan yang
ditimbulkan sama ada Dewan Negara ini adalah satu dewan yang tidak perlu diadakan, hanya
an endorsement Dewan.
Ada yang mencadangkan supaya Senator-senator ini perlu dielect atau dengan cara
election, dengan izin. Banyak persoalan yang ditimbulkan semalam yang saya melihat yang
menjurus ke arah komentar-komentar kepada para Senator yang kononnya kita ini hanya
menyokong kerajaan membabi buta
Akan tetapi sebentar tadi bila saya mendengar ucapan rakan-rakan sebelum ini,
maka saya yakin dan percaya bahawa Dewan yang mulia ini akan menjadi Dewan yang lebih
gah daripada Dewan Rakyat. Saya bersetuju dengan kenyataan-kenyataan yang dibuat oleh
Yang Berhormat Senator Tuan Yusmadi tadi yang menyatakan bahawa apa yang dijalankan
oleh Kementerian Pendidikan setakat ini tidak memuaskan hati sesiapa pun hatta rakan-
rakan seperti kami yang baru masuk kerajaan ini.
Walaupun banyak yang menghentam kami, saya menerima berbagai-bagai
ancaman, berbagai-bagai kata-kata maki hamun. Dedak tak cukup dan bermacam-macam
lagi yang dipersalahkan tetapi alhamdulillah, kita bertukar ke arah yang lebih baik dan kita
menunggu rakan-rakan dua ke tiga orang lagi yang kemungkinan telah pun menyatakan
hasrat untuk bersama-sama dengan kita seperti Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas
dan juga Datuk Haji Megat [Ketawa]...
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Ini saya hendak buat pembetulan, ini
saya hendak buat pembetulan. Ini tak betul, ini tak betul.
Tuan Yang di-Pertua: Tak apa Yang Berhormat, biar. Dia main-main.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Tak, dia kena rekod. Dalam Hansard
nanti keluar benda itu, jadi tak elok.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Dah, dah. Cukuplah Yang Berhormat. Dah kata tak
betul itu, cukuplah.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Boleh Tuan Yang
di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Dia cakap bagi pihak Yang Berhormat sekali.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Wira Haji Omardin: Tak, dia cakap bagi
pihak diri dia. Saya pun kena cakap bagi pihak diri saya.
Saya dapat maklumat, Dato’ Haji Mohd Suhaimi menyesal dah masuk sana dan nak
patah balik. Bukannya kami hendak pergi sana. Terima kasih [Ketawa]
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi Yang Berhormat, baru-baru ini saya tengok dia
punya gambar itu lain, Yang Berhormat [Ketawa]
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
tak akan mohon maaf daripada Datuk Haji Megat dan Datuk Haji Yahaya... [Dewan riuh] Bila
saya mendengar Yang Berhormat Senator Tuan Yusmadi tadi bercakap berhubung dengan
PTPTN, saya mendapat nota khas daripada seorang pelajar yang minta supaya saya
membaca berhubung dengan PTPTN ini. Jadi saya terpaksa membaca dan saya nak
membaca ini juga kerana semasa berbahas RMKe-11 baru-baru ini, pegawai pencatat yang
ada pada ketika itu tidak catat pun apa yang saya bercakap.
Saya berkata pada masa itu, apa kerajaan akan buat kepada negeri Kedah secara
keseluruhannya, kepada petani-petani, kepada MADA dan sebagainya. Akan tetapi apa yang
dicatat, yang dijawab oleh Yang Berhormat Menteri, apakah kerajaan akan tukar baja.
Apakah kerajaan akan tukar baja [Ketawa] Saya pun tak tahu mai ikut mana soalan itu.
■1710
Yang Berhormat Menteri jawab hari itu, saya pun malas nak argue. Jadi, saya baca
pendidikan ini dulu. Pendidikan telah menerima bajet tertinggi iaitu sejumlah RM60.2 bilion,
mengikut anak ini, atau 19.1 daripada keseluruhan bajet perbelanjaan kerajaan.
Tahniah diucapkan kerana peruntukan yang sungguh besar, menunjukkan kerajaan
mempunyai aspirasi untuk melahirkan generasi masa depan yang bersifat holistik.
Namun, ada beberapa perkara yang perlu diperjelaskan kedudukannya iaitu
potongan pembayaran balik dengan cara potongan gaji berjadual antara dua percent hingga
15 percent bagi Perbadanan Tabung Pendidikan Tinggi Nasional (PTPTN).
Kaedah yang diumumkan adalah berdasarkan kadar gaji. Ini apa yang ditulis oleh
anak ini dan peratus potongan bersifat progresif dari sifar sehingga 15 percent. Secara
bahasa mudahnya, semakin tinggi gaji, semakin tinggi jumlah potongan. Jadi, minta pihak
kerajaan memberi justifikasi tindakan mereka untuk tidak menghormati. Ini kata beliau. Tidak
menghormati perjanjian bersama mahasiswa dan memberi potongan gaji secara paksa
menggunakan kadar baru secara mengejut. Adakah terdapat kajian yang menyeluruh dari
segi, dengan izin, outcome kadar baru dan impak kepada kerajaan dan peminjam PTPTN?
Sambung lagi ini. Sebelum ini pelajar perlu membuat bayaran berdasarkan
perjanjian PTPTN. Jumlah pelajar Malaysia yang telah menerima PTPTN semenjak tahun
2007 dengan kadar pinjaman sebanyak RM54.7 bilion telah memberi faedah kepada 2.9 juta
peminjam. Bayaran yang telah diterima setakat 31 Disember 2016 adalah sebanyak RM3.43
bilion. Jadi, tindakan PTPTN untuk membuat potongan gaji berjadual adalah langkah yang
tepat untuk mendapatkan kembali wang yang dipinjamkan. Akan tetapi isunya di sini
bukannya tindakan potongan gaji berjadual.
Isunya di sini adalah berkaitan dengan kadar progresif yang diumumkan.
Alhamdulillah, kerajaan telah bersifat prihatin kata beliau. Telah mengumumkan
penangguhan potongan gaji berjadual. Namun begitu, diharap kerajaan tidak memberikan
kejutan kepada peminjam dan menghormati kadar bayaran berdasarkan perjanjian yang telah
ditandatangani bersama peminjam. Kata beliau, maknanya kerajaan tidak honor the previous
agreement dengan mereka.
Walau bagaimanapun, adalah wajar juga kerajaan membantu graduan yang
berpendapatan rendah dengan memberi pengurangan dari kadar yang sepatutnya. Jadi,
mohon pihak kerajaan membandingkan unjuran bayaran yang bakal diperoleh sekiranya
menggunakan kadar perjanjian asal dengan unjuran. Jika mengenakan bayaran berdasarkan
kadar progresif, walaupun PTPTN akan mendapat kembali wang yang dipinjamkan, namun,
harus diingatkan bahawa kerajaan perlulah berpegang kepada perjanjian yang telah
diputuskan bersama. Maknanya, anak ini menyatakan bahawa kerajaan tidak mengikut apa
perjanjian asal yang mereka menerima pinjaman tersebut. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya
nak sambung sedikit. Ada anak ini juga minta.
Kedua, masih lagi berkisar kepada pendidikan. Berkaitan dengan kebajikan
mahasiswa, terutamanya pelajar di peringkat pasca siswazah.
Sebelum ini, Program MyBrain telah dilaksanakan untuk pelajar cemerlang
meneruskan pelajaran di peringkat Sarjana dan Kedoktoran. Hanya sejumlah RM90 juta
diperlukan pada ketika itu untuk meneruskan Program MyBrain yang akan menghasilkan
10,500 graduan-graduan pasca siswazah.
Program MyBrain ini telah dibekukan dan jumlah pelajar telah menurun,
terutamanya pelajar peringkat Sarjana. Pelajar peringkat Sarjana hanya menerima sejumlah
biasiswa bernilai RM10,000, manakala pelajar PhD menerima elaun sara hidup dan yuran
pengajian sebanyak RM24,000 maksimum sepanjang pengajian. Program MyBrain ini telah
melahirkan jumlah graduan peringkat Sarjana atau Masters dengan peningkatan jumlah
pelajar pasca siswazah telah merancakkan aktiviti penyelidikan di universiti, di mana
kedudukan universiti awam telah meningkat, sebagai contoh.
Berdasarkan QS World University Ranking 2018-2019, Universiti Malaya berada di
kedudukan ke-87 terbaik dunia. Universiti Kebangsaan Malaysia di kedudukan ke-184,
Universiti Putra Malaysia kedudukan ke-202, Universiti Sains Malaysia di kedudukan ke-207
dan Universiti Teknologi Malaysia di kedudukan ke-228.
Kedudukan universiti ini meningkat dan apakah persamaan antara lima universiti
terbaik Malaysia ini? Kelima-lima universiti ini merupakan universiti penyelidikan di Malaysia.
Benar. Berdasarkan bajet, universiti menerima peruntukan sebanyak RM400 juta untuk
penyelidikan.
Walau bagaimanapun, kerajaan juga perlu memberi galakan untuk pelajar yang
cemerlang dan berminat untuk menyambung pelajaran di peringkat pasca siswazah melalui
program seperti MyBrain.
Soalan beliau, apakah kerajaan akan mengkaji semula Program MyBrain ini untuk
membantu siswazah-siswazah? Sekiranya sebelum ini kerajaan telah memberi dana
sebanyak RM90 juta, diharap kerajaan mempertimbangkan untuk memberi sekurang-
kurangnya separuh dari itu dan diberikan hanya kepada pelajar-pelajar yang cemerlang.
Cukup untuk pendidikan, Tuan Yang di-Pertua. Saya nak masuk sedikit kepada
pelancongan kerana saya melihat dalam soalan saya semasa RMKe-11, saya telah bertanya
berhubung dengan negeri Kedah kerana saya wakil negeri. Maka, saya telah bertanya
apakah kerajaan bercadang untuk meneruskan kajian yang dibuat oleh Yang Amat
Berhormat Menteri Besar dahulu yang mana orang yang sama, Yang Amat Berhormat
Menteri Besar sekarang. Apakah Lapangan Terbang Kulim akan diadakan? Jawapan yang
diberikan agak luas dan tidak menuju kepada sasaran soalan saya.
Jadi, saya melihat Lapangan Terbang Kulim ini amat diperlukan kerana Lapangan
Terbang Pulau Pinang itu telah pun penuh. Kalau kita landing di Pulau Pinang Tuan Yang
di-Pertua, maka kita akan melalui kubur di hujung sekali. Kadang-kadang kita bimbang
sebelum nak sampai Pulau Pinang itu, kita tengok kubur dulu sebelum tengok orang Pulau
Pinang.
Jadi, di situ pun telah congested, dengan izin, dan pada ketika itu Yang Amat
Berhormat Menteri Besar, Dato’ Seri Haji Mukhriz telah mencadangkan supaya diadakan
lapangan terbang ketiga. Di Alor Setar selepas Kepala Batas dan Langkawi. Cadangan ini
telah diperhalusi dan diperluaskan dan telah pun dibuat kajian meritnya dan didapati boleh
dijalankan. Akan tetapi jawapan yang diberikan kepada saya agak terbuka. Katanya
cadangan-cadangan masih diterima.
Soalan yang saya nak tanya, apakah Kerajaan Pakatan Harapan akan meneruskan
dengan projek ini? Ini kerana Tuan Yang di-Pertua, ia lebih kurang sudah jadi macam Janda
Baik dulu. Janda Baik dulu ada perancangan untuk mengadakan lapangan terbang di Janda
Baik. Ramai orang kaya telah berhijrah ke Janda Baik. Membeli tanah dan sebagainya dan
orang-orang di situ pula menjual tanah mereka. Ini yang berlaku sekarang di Kulim, di Sidam.
Berita-berita yang menyatakan bahawa lapangan terbang ini akan diadakan di situ telah
membuat ramai orang telah berpusu-pusu ke Sidam dan Kulim untuk mencari tanah-tanah.
Ini berlaku. Apabila ini berlaku, kita tidak dapat menyekat orang-orang kampung yang bila
melihat harganya lebih daripada pasaran dan mereka ini menjual tanah-tanah mereka.
Jadi, persoalan saya kepada kementerian, apakah ada kebetulan daripada ura-ura
yang menyatakan bahawa lapangan terbang tersebut akan diteruskan? Saya melihat kepada
pelancongan di negeri Kedah juga yang tidak dieksploitasi. Contoh yang diberi adalah
Lembah Bujang.
Lembah Bujang adalah satu tempat yang mana kalau Ahli-ahli Yang Berhormat lalu
di Lembah Bujang itu, Ahli-ahli Yang Berhormat akan melihat rumah-rumah atap yang di
bawahnya telah dikorek. Tanah di situ semua telah digali dan terdapat artifak-artifak yang
bersejarah. Akan tetapi Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, kalau kita nak masuk tengok situ
pun kita takut kerana hutan ada di situ, dengan anjing liar yang berkeliaran. Tidak dijaga
dengan begitu rapi. Saya nak mencadangkan kepada kementerian kerana kalau kita lihat
kepada pelancongan, saya melihat fakta daripada Thailand.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, kita ada ramai lagi yang nak
bahas.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Saya faham. Di Thailand, tahun lepas
sahaja mereka telah mendapat kutipan sebanyak USD57 bilion yang mengatasi China,
Macau, Japan dan Hong Kong.
Ini hasil daripada kutipan pelancong-pelancong yang pergi ke Thailand. Di
Indonesia, terdapat 967 kampung tourism. Saya rasa Malaysia kalau boleh dapat setengah
daripada ini yang kita boleh panggil rural tourism, maka tentu sekali kita akan dapat
pendapatan yang lebih.
■1720
Jadi persoalan saya kepada Kementerian Pelancongan, apakah kerajaan akan
menumpukan kepada pusat-pusat pelancongan yang ada? Kita tidak payah menggunakan
wang yang begitu banyak untuk menaikkan taraf di tempat-tempat ini. Masalah kita dengan
kerajaan kita ini kadang-kadang bila tengok waterfall yang cantik, dia hendak buat bangunan,
dia hendak buat tangga naik dan sebagainya. Maka wang akan di habis. Padahal dia perlu
memberitahu kepada pelancong-pelancong dengan cara yang international marketing
supaya mereka dapat melihat di sini natural, bukannya melihat bangunan yang besar di tepi-
tepi waterfall yang saya sebutkan tadi.
Jadi saya ingin bertanya kepada kementerian, apakah rural tourism dan cultural
tourism akan di promosikan dengan lebih banyak supaya income daripada ini dapat kita
sekurang-kurangnya tiga suku daripada income yang diterima oleh Thailand.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya maklumkan di awal tadi bahawa saya telah
menyoal berhubung dengan pertanian semasa RMKe-11 tetapi tidak dijawab sepenuhnya.
Saya hendak bertanya sekali lagi, apakah kerajaan akan menggunakan peruntukan di sini
untuk menaiktarafkan petani, penternak dan peladang di negeri Kedah? Ini kerana saya
melihat contohnya MADA, MADA masih lagi menggunakan teknologi lama. Apakah kerajaan
akan inject fund, dengan izin, ke dalam MADA untuk ditukar cara pertanian yang lama kepada
cara pertanian yang baru. Saya sebut hari itu baja, chemical baja kepada microbes yang
dipergunakan dengan berleluasa di Taiwan dan juga di Jepun.
Saya baru-baru ini ke Tokyo, melihat bagaimana jagung yang besar ini bila pakai
mikrob baja dia menjadi double daripada saiz yang ada sekarang ini. Jadi perkara ini apa
susah sangatnya, kalau kita menghantar pegawai-pegawai kita untuk mengkaji bagaimana
baja microbes ini yang tidak mempunyai chemical digunakan di negara-negara luar.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, persoalan saya kepada Menteri Pertanian. Walaupun
beliau menjawab soalan saya hari itu dengan menekankan kepada soal baja, tetapi saya
ingin mengetahui secara keseluruhannya bagaimanakah kerajaan akan meningkatkan
petani-petani khususnya pesawah-pesawah di Kedah yang begitu banyak yang tahap
kemiskinannya agak tinggi dan kawasan-kawasan kampung yang telah pun tidak menanam
padi kerana ditumbuhi dengan lalang-lalang kerana mereka tidak mengusahakan kawasan-
kawasan lapang begini. Apakah perlu tanah-tanah diambil dan diusahakan dengan pertanian-
pertanian moden? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga menyokong rang undang-
undang ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Senator Datuk Rabiyah binti Ali.
5.23 ptg
Datuk Rabiyah binti Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sekalung tahniah saya
ucapkan kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan di atas pembentangan Bajet 2019.
Sungguhnya saya menaruh harapan agar segala perancangan dan pemulihan fizikal,
Kerajaan Persekutuan akan membantu ekonomi Malaysia lebih mampan pada tahun 2019.
Tuan Yang di-Pertua, saya perlu penjelasan bahawa kerisauan orang. Pada ketika
ini, merupakan daya maju ekonomi negara dan langkah paling berkesan kerajaan menangani
tekanan ekonomi. Pasaran komoditi tempatan yang terus mengalami penurunan harga perlu
diberikan perhatian sewajarnya.
Justeru, saya ingin mendapatkan penjelasan dari Kementerian Perdagangan Dalam
Negeri dan Hal Ehwal Pengguna mengatakan bagaimana kerajaan menangani pengurangan
bajet Skim Penstabilan Harga Minyak Masak kos pada tahun 2019 dalam mengimbangi
permintaan minyak sawit di pasaran tempatan.
Ini kerana bajet kos 2019 hanya RM600 juta berbanding daripada RM720 juta pada
tahun 2018. Bagaimana kerajaan dapat menangani kecenderungan pengguna M40
menggunakan minyak masak bukan sawit seperti minyak jagung dan minyak biji matahari
kerana kecenderungan. Ini sudah pasti akan memberi lebih tekanan kepada permintaan
tempatan bagi minyak sawit.
Bagaimana struktur subsidi minyak sawit ditingkatkan dan dikawal ketirisan subsidi
agar isi padu penggunaan tempatan meningkat dan harga minyak sawit mentah di pasaran
komoditi lebih stabil?
Tuan Yang di-Pertua, dalam laporan Tinjauan Ekonomi 2019 penentu inflasi dalam
negara ditentukan dengan mobiliti Indeks Harga Pengguna. Pada tahun 2018, kerajaan telah
merencana semula rejim pencukaian GST kepada SST dengan sasaran beban harga
barangan pengguna lebih rendah penggunaannya tidak terbeban ekoran kenaikan harga
pasaran.
Namun demikian, prestasi ringgit yang kurang memberangsangkan menyebabkan
import produk makanan mengalami kenaikan harga. Justeru, kerajaan perlu mengambil
langkah-langkah perlu pada tahun 2019 agar tekanan tukaran wang Ringgit berbanding mata
wang utama dunia lebih stabil.
Untuk itu, saya ingin mendapatkan penjelasan dari Bank Negara Malaysia dan
Kementerian Kewangan sejauh mana pemantauan dibuat ke atas dasar Monetary Federal
Reserve Amerika Syarikat? Bagaimana kajian lebih komprehensif Bank Negara Malaysia
dalam menentukan kadar OPR dia menjelang akhir Januari 2019?
Kedua, bagaimana kerajaan melalui Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan
Ehwal Pengguna memainkan peranan agar lebih banyak harga patut beroperasi di luar
bandar? Ini akan mengurangkan tekanan kos sara hidup yang sedia tinggi ketika ini.
Bagaimana pula rangka kerja peruntukan skim subsidi minyak petrol RON95 dan diesel akan
dilaksanakan pada suku kedua tahun 2019 agar pelaksanaannya tidak menyebabkan
penokokan harga lebih tinggi barangan yang berada dalam senarai Indeks Harga Pengguna.
Tuan Yang di-Pertua, pengumuman kerajaan mengenai isu defisit Tabung Haji pada
Isnin, 20 November 2018, telah meningkatkan sentimen ketidaktentuan pasaran dan
memberi implikasi terhadap nilai pasaran pelaburan Tabung Haji di pasaran modal Malaysia
dan antarabangsa. Walau dinyatakan Tabung Haji mengalami defisit nyata 2017 dan
pemberian hibbah yang terus diberikan menyalahi peruntukan Akta Tabung Haji yang terus
diberikan pada tahun 1997.
Justeru, saya ingin mohon penjelasan kerajaan sejauh mana kemampuan Tabung
Haji mengekalkan komitmen untuk membiayai subsidi haji, kos operasi dan belanja operasi
sedangkan bayaran haji masih di takuk lama dan tidak seiring dengan perubahan ekonomi
global semasa.
Mengapakah Tabung haji diletakkan di bawah kawal selia Bank Negara Malaysia
sedangkan terdapat perbezaan nyata mengenai fungsi statutori dan isu perundangan
melibatkan Tabung Haji? Apakah kerajaan tidak berhasrat untuk mewujudkan iaitu Royal
Commission of Inquiry (RCI) agar laporan penyelewengan dana pelaburan, rosot nilai
pasaran Tabung Haji dan silap tadbir urus pengurusan tertinggi sebelum ini dapat ditentu
ukur dan diselidiki dengan berkesan.
Saya amat dukacita apabila Menteri Kabinet mengenai pelancongan Kerajaan
Pakatan Harapan mengumumkan bahawa salah satu cara promosi pelancongan yang
dilaksanakan kementerian adalah melalui kerja tampalan stiker di badan pesawat dan di
papan pengiklanan. Sepatutnya, Kementerian Pelancongan Seni dan Budaya lebih proaktif
dalam memastikan aspek seni, budaya dan warisan disepadukan dalam segala agenda
pelancongan.
Oleh itu, saya ingin mendapatkan penjelasan sejauh mana aktiviti dan perincian
yang dibuat oleh Lembaga Penggalakan Pelancongan Malaysia dalam mengurus belanja
operasi RM190 juta pada tahun 2019. Bagaimana pula peruntukan membangunkan
sebanyak RM70 juta dibelanjakan bagi tujuan mempromosikan dan juga pemasaran sektor
pelancongan Malaysia agar pengusaha dan personel yang terlibat dalam sektor ekonomi
pelancongan ini ditingkatkan keupayaannya.
Bagaimana kerajaan memasarkan jumlah pemasaran- menyasarkan jumlah
perbelanjaan tahunan pelancongan asing dan tempatan dapat ditingkatkan dengan mencari
kaedah kerjasama erat sektor perhotelan, retails, kraf, persembahan seni dan budaya,
keupayaan Arkib, Muzium dan Istana Budaya, seni visual dan peruncitan kraf tangan
tempatan.
■1730
Dalam Bajet 2019, kerajaan mengumumkan langkah drastik untuk menerokai
platform crowd funding yang dipacu oleh pihak swasta. Pada masa kini, penjanaan
mekanisme crowd funding ini telah dimulakan dengan Edge Prop Sdn. Berhad dengan nama
FundMyHome.
Soalan saya kepada kementerian, apakah mekanisme platform ini telah dikaji
secara serius oleh pihak berkuasa seperti Bank Negara dan juga Suruhanjaya Sekuriti
Malaysia. Sejauh manakah isu legitimasi dan perundangan yang perlu ditetapkan oleh badan
kawal selia agar skim ini tidak menemui kegagalan sebagaimana krisis subprima di Amerika
Syarikat pada tahun 2007 dan 2008 dan ia akan menimbulkan tekanan terhadap daya maju
pertumbuhan ekonomi Malaysia. Bagaimana Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan merealisasikan penjanaan crowd fund ini dalam merintis pembangunan rumah
mampu milik dengan pihak pemaju swasta menjelang tahun 2019 dan 2020.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kerja Raya diperuntukkan RM1.34 bilion bagi
pembinaan jalan-jalan raya baharu pada 2019 iaitu kod dia 81000. Kepentingan pembinaan
jalan raya baharu ini amat penting untuk memastikan jaringan hubungan antara bandar dan
luar bandar lebih berkesan dan keselesaan pengguna.
Untuk itu, saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, perincian projek-projek
jalan raya baharu yang akan dilaksanakan pada tahun yang akan datang. Apakah kerajaan
memberikan perhatian yang lebih berkesan dalam memastikan pendekatan pembinaan jalan
baharu ini akan kemungkinan pembangunan koridor kawasan sekitar serta apakah projek
pembinaan jalan raya baharu ini akan menggunakan rubber cold mix bagi membantu
peningkatan harga getah di pasaran komoditi tempatan.
Pendidikan masa depan yang terbaik perlu diajarkan semula bagi memastikan-
ketujuh, kerajaan memperuntukkan bajet pembangunan sebanyak RM50 juta bagi Dasar
Industri Kreatif Negara pada tahun 2019 dan seharusnya hala tuju industri kreatif ini perlu
diberikan penekanan khusus agar trend pemberhentian kerja di beberapa stesen TV dan
media cetak ini dapat ditangani dengan berkesan.
Untuk itu, saya mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri Komunikasi dan
Multimedia, sejauh mana kerajaan memastikan kebolehan pasaran industri kreatif ini dapat
meningkatkan pertumbuhan sektor hasilan produk media kreatif dalam negara. Bagaimana
bantuan peruntukan sebanyak RM10 juta kepada MDEC bagi membangunkan dan
menggalakkan e-sport dan pemaju teknologi permainan digital yang mempunyai ramai
peminat di kalangan belia.
Bagaimana FINAS menggiatkan usaha agar kandungan kreatif perfileman tempatan
dapat menjana tayangan capai tahap box office untuk kutip pecah panggung serta kandungan
tempatan dieksport ke luar negara. Pendidikan masa depan yang terbaik perlu diajarkan
semula bagi memastikan pelajar kita dapat menyesuaikan diri dengan pelan tindakan dasar
Industri 4.0 bagi menjadikan Malaysia merupakan destinasi pelaburan utama industri
berteknologi tinggi.
Bagi memastikan persekitaran pendidikan di peringkat menengah berupaya
menangani keupayaan modal insan, memenuhi Industri 4.0 ini. Saya ingin mendapatkan
penjelasan Kementerian Pendidikan bagaimana menangani masalah akses capaian jalur
lebar berkelajuan tinggi yang masih lagi membelenggu kebanyakan sekolah di luar bandar.
Bagaimana sasaran kerajaan dalam mengurangkan jurang digital antara pelajar desa dan
bandar agar pendidikan berteraskan internet of things ini menjadi suatu keperluan wajib bagi
setiap pelajar di seluruh negara.
Bagaimana pendekatan pendidikan yang lebih berwawasan agar nilai murni pelajar
dipastikan berhemah tinggi seiring dengan aspirasi budaya dan ketinggian budi pekerja
masyarakat Asia walaupun persekitaran digital kita mendominasi kan kehidupan kanak-kanak
dan remaja sekolah.
Tuan Yang di-Pertua, antara tarikan utama Putrajaya dan Kuala Lumpur adalah
kerana kemampuan kerajaan mengekalkan kewujudan zon hijau dan terus komited untuk
memastikan pembangunan hijau meliputi pembangunan taman-taman awam. Landskap dan
kajian dalam memulihara kelestarian landskap. Justeru dalam Bajet 2019, peruntukan
sebanyak RM76 juta akan dibelanjakan bagi aktiviti ini.
Soalan saya, bagaimana kerajaan memastikan DBKL dan Perbadanan Putrajaya
menyelenggarakan pembangunan taman awam dan landskap seiring dengan pendekatan
teknologi hijau. Sejauh mana pemasangan alat permainan dan riadah diselenggarakan dan
dipastikan tidak mendatangkan bahaya kepada pengguna. Bagaimana program kesedaran
dan pemupukan agar penduduk kejiranan komuniti PPR Kuala Lumpur dan Putrajaya
menjaga taman-taman awam ini dengan baik dan menangani isu vandalisme.
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya Bantuan Sara Hidup atau dikenali BR1M
sebelum ini amat membantu seluruh isi rumah yang kurang berkemampuan menangani kos
sara hidup. Memang benar kos sara hidup amat meningkat, ini memberikan gambaran
golongan B40 ini tekanan hidup yang amat mencabar. Mengikut kajian dan pendapatan, pada
tahun ini golongan B40 ini tidak mampu untuk membuat simpanan tunai bagi membiayai kes-
kes kecemasan dan keperluan mendesak.
Justeru itu, saya ingin mendapatkan pandangan dan penjelasan kerajaan
bagaimana kita dapat memupuk kumpulan B40 ini membuat tabungan simpanan bagi
kegunaan kecemasan dan keperluan mendesak dan semestinya institusi saham amanah
seperti ASB dan AHB dapat memberikan satu penyelesaian holistik. Sejauh mana kerajaan
membuat promosi dan hebahan kesedaran agar rakyat perlu hidup secara berbelanja
berhemah dan meminimumkan pembaziran pemakanan. Sejauh manakah kerajaan
memupuk sikap dan budaya menyimpan di kalangan rakyat agar skim Bantuan Sara Hidup
ini dapat dikurangkan tanggungan kos pada masa yang akan datang.
Akhir kata, saya mohon menyokong RUU Bajet 2019. Sekali lagi terima kasih
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan pegawai-pegawai sekalian. Sekian,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Dipersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen. Silakan. Selepas itu
Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi Krishnan.
5.37 ptg.
Datuk Lim Pay Hen: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang
kepada saya untuk menyertai perbahasan Bajet 2019. Tuan Yang di-Pertua, selain beberapa
isu baharu yang ingin saya bangkitkan dalam perbahasan bajet ini, perbahasan saya juga
mempunyai kesinambungan daripada ucapan perbahasan Kajian Separuh Penggal
Rancangan Malaysia Kesebelas terutamanya mekanisme kerajaan kini untuk merealisasikan
sasaran dalam Kajian Separuh Penggal RMKe-11 dengan Bajet 2019.
Saya ingin menyentuh beberapa aspek dalam perbahasan saya. Pertama,
peningkatan tadbir urus dan penyampaian perkhidmatan awam kepada masyarakat. Dalam
Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas telah menunjukkan langkah
merasionalisasi nisbah perkhidmatan awam. Ini telah dijelaskan apabila 252 skim
perkhidmatan telah di rasionalisasi kepada 240 skim bagi tujuan mewajarkan saiz
perkhidmatan awam. Manakala dalam Bajet 2019, perbelanjaan emolumen bagi
perkhidmatan awam ialah RM80 juta bagi 1.6 juta pegawai perkhidmatan awam dan
emolumen pencen serta elaun bersara adalah RM26 juta.
Perkara yang juga kerap dibangkitkan oleh pendapat masyarakat umum ialah
mengenai saiz atau nisbah penjawat awam di Malaysia lebih tinggi berbanding dengan
negara ASEAN yang lain seperti Indonesia, Filipina, Vietnam, dan Singapura. Pada tahun
2016, saiz penjawat awam adalah pada nisbah satu penjawat awam kepada 20 orang
penduduk Malaysia.
Jika dibandingkan dengan negara serantau Singapura, nisbah ialah satu penjawat
awam kepada 41 orang penduduk Singapura.
■1740
Terdapat juga ura-ura pihak berkepentingan yang mencadangkan kepada
Kementerian Kewangan dan kerajaan untuk meneliti semula saiz atau nisbah saiz penjawat
awam Malaysia sekiranya untuk mencapai bajet seimbang atau balance budget, dengan izin,
terutamanya dari segi perbelanjaan mengurus dan pembangunan yang seimbang. Dengan
merujuk kepada perkara berikut, pendapat masyarakat umum kerap mempunyai pandangan
bahawa saiz perkhidmatan awam telah melebihi nisbah wajar.
Apabila langkah merasionalisasikan nisbah perkhidmatan awam dilaksanakan,
maka pandangan semakin nyata bahawa saiz optimum penjawat awam sebenarnya tidak lagi
optimum. Dengan itu, saya ingin mendapatkan pencerahan daripada kerajaan kini. Adakah
saiz atau nisbah perkhidmatan awam terkini adalah optimum atau seperti mana yang
dikatakan oleh pendapat masyarakat umum bahawa saiz tersebut melebihi jumlah yang
diperlukan?
Seterusnya, adakah dengan galakan penyampaian e-government, bagaimana
kerajaan kini akan kawal selia dengan jumlah 1.6 juta penjawat awam apabila penyampaian
tadbir urus perkhidmatan awam kepada sistem online digital yang lebih teratur, cekap dan
lebih amanah.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang kedua mengenai projek rakyat atau komuniti
daripada Ahli Parlimen bukan kerajaan. Sebagaimana soalan Parlimen yang telah
kemukakan bagi Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan, dan jawapan yang diterima kembali
daripada Jabatan Perdana Menteri bahawa peruntukan di bawah kerajaan kini kepada setiap
kawasan Parlimen dilihat berbeza. Hanya RM100,000 diperuntukkan kepada Ahli Parlimen
yang bukan kerajaan. Perbezaan peruntukan di antara Ahli Parlimen kerajaan dan bukan
kerajaan sememangnya diketahui umum. Saya menerima hakikat tersebut apabila kerajaan
kini seharusnya lebih mantap berbanding mantan terdahulu.
Jadi soalan saya, adakah Ahli Senator boleh mengemukakan sebarang cadangan
projek rakyat atau komuniti kepada Unit Penyelarasan Pelaksanaan Jabatan Perdana
Menteri atau ICU PMO? Projek rakyat atau komuniti kecil seperti pembinaan atau menaik
taraf masjid, surau, dewan orang ramai, kemudahan awam serta asas seperti longkang dan
parit, lampu jalan yang dibangkitkan oleh Ahli Senator seharusnya diberikan perhatian. Ini
kerana Ahli Senator secara am tidak ada kawasan Parlimen yang khusus tetapi masih
mendapat rungutan daripada masyarakat umum, rakyat serta komuniti setempat.
Seperkara yang memerlukan mendapatkan pencerahan ialah mengapakah
peruntukan Bajet 2019, projek khas diasingkan dengan dua jumlah peruntukan yang berbeza
di bawah Jabatan Perdana Menteri dan Kementerian Hal Ehwal Ekonomi? Apakah
pertimbangan yang difikirkan perlu untuk mengasingkan jumlah peruntukan projek khas
apabila ia kerap melibatkan jenis projek rakyat seperti yang dinyatakan? Masyarakat perlu
mengemukakan dua permohonan kepada jabatan dan kementerian. Saya meminta agar
Jabatan Perdana Menteri dan Kementerian Hal Ehwal Ekonomi menyenaraikan jenis projek
yang terlibat boleh dipohon rakyat atau komuniti.
Tuan Yang di-Pertua, daripada segi aspek pendidikan pula. Selaras dengan arus
perkembangan semasa dalam sektor pendidikan, Kementerian Pendidikan telah memberi
penekanan kepada Pembelajaran Abad Ke-21. Bajet 2018 sebanyak RM190 juta ditetapkan
sebagai usaha untuk mentransformasikan 2,000 kelas menjadi bilik darjah pintar
Pembelajaran Abad Ke-21 bagi meningkatkan pembelajaran berasaskan pemikiran kreatif
dan inovatif di kalangan pelajar.
Bajet tahun yang akan datang pula tidak dinyatakan dalam buku bajet atau telah
berlaku penurunan apabila tiada peruntukan khusus untuk meneruskan usaha ini. Di samping
itu, peruntukan bagi menganjak pembelajaran yang berpusat kepada murid hanya RM73.4
juta iaitu bahan pengajaran dan pembelajaran hanya RM16.4 juta.
Sekolah transformasi berlaku penurunan kepada RM7 juta daripada RM10.7 juta
dan penerusan inisiatif Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia (PPPM) juga telah
berkurangan daripada RM260.4 juta kepada RM50 juta sahaja.
Dengan itu, saya menyeru agar Kementerian Pendidikan memberi perhatian
mengenai PAK-21 walaupun ia merupakan legasi kerajaan terdahulu. Ini adalah kerana
sekolah di Johor menyertai projek perintis PAK-21 telah menunjukkan hasil yang positif.
Sebagai contohnya, di Muar, Johor. Sekolah Menengah dan Sekolah Rendah Convent
School, SJKC Pei Yang serta di Tangkak seperti SJKC Chian Kuo telah memperoleh
keputusan ataupun prestasi yang amat menggalakkan.
Sokongan bajet yang berterusan diperlukan daripada kementerian apabila satu
daripada syarat PAK iaitu pembelajaran murid adalah dalam saiz bilik darjah yang lebih kecil.
Secara umumnya, sekiranya jumlah murid sekolah di antara kadar 1,700 hingga 2,000 maka
bilangan bilik darjah PAK-21 yang lebih wajar ialah sembilan buah bilik darjah.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya mengenai isu pengenalan sugar tax dengan
merujuk kepada duti eksais di bawah cukai tidak langsung. Langkah untuk memperkenalkan
duti eksais ke atas minuman bergula atau juga lebih dikenali sebagai sugar tax, dengan izin.
Merupakan satu cadangan yang dilaungkan oleh Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO)
pada tahun 2015 atau tahun 2016. Dengan satu laporan teknikal yang bertajuk, “Physical
Policy For Diet and Preventions of Noncommunicable Diseases”, dengan izin.
Laporan tersebut telah mencadangkan agar satu bentuk cukai dicadangkan ke atas
minuman bergula dengan sekurang-kurangnya 20 peratus. Objektif langkah ini adalah untuk
mengurangkan pengambilan kalori seterusnya meningkatkan pengambilan nutrisi serta
mengatasi masalah obesiti atau kegemukan dan Non-Communicable Disease atau NCD,
dengan izin. Cadangan WHO ini telah disokong dengan keadaan di negara Mexico yang telah
mengenakan cukai 10 peratus ke atas minuman bergula. Hasil langkah tersebut telah
menunjukkan pengambilan minuman bergula telah berkurangan. Maka dengan hasilan
tersebut, kini sesetengah pihak di Mexico telah menyokong agar cukai ini ditingkatkan
mengikut cadangan WHO ialah sebanyak 20 peratus ke atas harga runcit.
Walau bagaimanapun, dengan laporan tinjauan terkini daripada WHO juga terdapat
pandangan yang berbeza mengenai sugar tax. Ini adalah kerana dalam draf Laporan World
Health Organization Independent Commissions on Noncommunicable Diseases, dengan izin,
yang telah diterbitkan pada Mei 2018 telah menyatakan tiada bukti langsung menunjukkan
pengenalan sugar tax ini berkemampuan mengurangkan masalah NCD.
Dengan itu, saya ingin mengemukakan dua persoalan kepada Kementerian
Kesihatan dan dijangka kerajaan baharu akan menerima cukai sebanyak RM200 juta kerana
sugar tax. Soalan yang pertama, apakah rancangan kerajaan untuk menggunakan jumlah
cukai tersebut? Ini adalah kerana menurut WHO, cukai tersebut seharusnya menjadi satu
bentuk subsidi untuk membantu masyarakat beranjak kepada gaya hidup dan pengambilan
makanan yang lebih sihat.
Menurut cadangan WHO, sebanyak 10 peratus hingga 30 peratus daripada sugar
tax seharusnya disalurkan semula kepada masyarakat untuk mencapai pemakanan dan
minuman yang berkhasiat serta seimbang. Di samping promosi kesedaran kesihatan oleh
Kementerian Belia dan Sukan serta pencegahan penyakit NCD dan Communicable Diseases
atau CD, dengan izin.
Soalan yang kedua, bagi memastikan anjakan paradigma di kalangan masyarakat
kepada gaya hidup dan pengambilan makanan yang lebih sihat, kerajaan seharusnya juga
menyemak semula metodologi dan memperhalus piawaian pelabelan nutrisi ke atas
minuman bergula dan sebagainya. Ini akan meningkatkan kesedaran masyarakat ke atas
makanan dan minuman yang diambil.
Selain daripada sugar tax, sebenarnya faktor obesiti juga disebabkan oleh masalah
pengambilan saturated fats dan salt, dengan izin. Adakah kementerian juga
mempertimbangkan duti eksais atau cukai saturated fats and salt, dengan izin, pada masa
akan datang? Sebagaimana yang dilaksanakan oleh Denmark.
■1750
Langkah yang lebih drastik mengikut cadangan WHO Independent Commission on
Noncommunicable Disease ialah kerajaan boleh melaksanakan kawalan ke atas bagi
kalangan yang sedang diamalkan oleh industri pemakanan terutamanya makanan yang
mengandungi kandungan nutrisi lemak, garam dan juga gula yang tinggi atau HFFS, dengan
izin.
Tuan Yang di-Pertua, dari kesihatan, pindaan sasaran oleh kerajaan kini yang lebih
tinggi dan ideal memerlukan peruntukan yang lebih berbanding terdahulu. Ini amat jelas
apabila Kementerian Kesihatan telah menerima RM28.7 bilion bagi tahun 2019 berbanding
tahun sebelum ini seperti tahun 2018 hanya RM26.6 bilion, tahun 2017 RM25.2 bilion dan
tahun 2016 RM22.7 bilion.
Kementerian Kesihatan juga telah memperkenalkan langkah baru seperti Dana
Perlindungan Kesihatan Nasional B40. Skim Perlindungan Kesihatan (PEKA) untuk memberi
perlindungan kepada golongan B40. Usaha ini tidak dapat dipertikaikan adalah amat baik.
Akan tetapi Dana Perlindungan Kesihatan Nasional B40 yang bermula pada 1
Januari 2019 hanya memberi perlindungan kepada RM8,000 bagi empat jenis penyakit
kritikal utama. Kementerian Kesihatan atau Kementerian Kewangan perlu menyatakan di sini,
apakah jenis penyakit kritikal utama yang dimaksudkan. Adakah pesakit golongan B40
dibenarkan mendapatkan rawatan di hospital swasta? Sekiranya dibandingkan definisi
perlindungan insurans penyakit kritikal utama terkini ialah 36 jenis. Bilakah butiran mengenai
dana akan diterbitkan untuk pengetahuan orang ramai supaya tidak terjerat dengan produk
insurans yang kini pelbagai.
Skim Perlindungan Kesihatan (PEKA), skim melibatkan pelaksanaan saringan
kesihatan bagi golongan B40 berumur 50 tahun ke atas. Isu yang dijangka timbul ialah,
adakah skim ini akan mengehadkan screening programme tertentu, dengan izin. Adakah
golongan B40 boleh melakukan program saringan tersebut di hospital swasta dan bagaimana
kementerian boleh memastikan keperluan screening programme bagi seorang pesakit B40
agar tidak dikelirukan sehingga over investigation ataupun over treatment, dengan izin.
Satu hazard, dengan izin, yang dijangka ialah bagaimana kementerian akan sustain,
dengan izin, kedua-dua dana dan skim ini untuk jangka masa yang panjang serta
diperluaskan untuk golongan M40 nanti. Saya menyeru agar kerajaan kini
mempertimbangkan pelepasan dan pengecualian cukai individual bagi kategori insurans
perubatan dan insurans hayat daripada yang dinyatakan dalam Bajet 2019. Usaha ini lebih
bermakna dan secara langsung memberi manfaat kepada golongan upper B40 dan M40.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, rumuskan.
Datuk Lim Pay Hen: Okey. Ini akan mengurangkan tekanan kepada golongan ini
yang terpaksa membayar cukai, tidak menikmati insentif malahan perlu menampung kos
menyara keluarga yang termasuk kanak-kanak dan ibu bapa atau warga tua.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang terakhir yang ingin saya sentuh ialah mengenai
pilihan raya kerajaan tempatan. Bagi pelaksanaan, penarafan pihak berkuasa tempatan atau
PBT berdasarkan tahap kecemerlangan penyampaian perkhidmatan, pada pandangan saya,
lebih baik kerajaan kini dengan kadar segera menyimpulkan pelaksanaan pilihan raya
kerajaan tempatan atau PBT agar dapat mengembalikan kata putus kepada masyarakat. Ini
adalah penting kerana PBT merupakan sebuah agensi yang paling mendekati kehidupan
harian masyarakat maka secara langsung masyarakat seharusnya mempunyai kata
penentuan ke atas penyampaian prestasi PBT.
Saya difahamkan bahawa Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah
menetapkan pilihan raya akan dilaksanakan dalam tempoh masa tiga tahun. Akan tetapi
ternyatanya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebaliknya menegaskan bahawa pilihan
raya PBT tidak akan dikembalikan. Kementerian telah menjalankan kajian terperinci untuk
mengkaji pelaksanaan pilihan raya PBT ini. Sekiranya kerajaan tiada berhasrat untuk
mengadakan pilihan raya PBT, kenapa kementerian masih membazirkan cukai rakyat bagi
menjalankan kajian terperinci.
Berikutnya kenapa tiada perwakilan daripada parti pembangkang dijemput untuk
memberi pandangan terhadap kajian pelaksanaan pilihan raya PBT tersebut. Saya juga ingin
minta penjelasan daripada Menteri apakah hasil kajian terperinci yang telah dilakukan oleh
kementerian sejak enam bulan yang lalu dan dikemukakan kepada pengetahuan masyarakat
umum. Secara pandangan masyarakat umum, pilihan raya PBT adalah mendapat sokongan
positif. Maka diharapkan keputusan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tidak muktamad
dan menetapkan pelaksanaan pilihan raya PBT sebagai satu sasaran jangka masa panjang.
Dalam Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesebelas, kementerian
komited untuk mengembalikan semula semangat patriotisme dan mengagihkan kuasa pusat
kepada kerajaan negeri dalam beberapa fungsi seperti pengangkutan awam, perkhidmatan
sosial dan perlindungan alam sekitar. Pada pandangan saya, hasrat ini amat menggalakkan.
Namun apakah implikasinya sekiranya beberapa fungsi seperti pengangkutan
awam, perkhidmatan sosial dan perlindungan alam sekitar diagihkan kepada kerajaan negeri
tanpa pemantauan prestasi ke atas PBT. Bagaimana kerajaan dapat memastikan sektor ini
diuruskan dengan cekap dan amanah? Maka pengagihan kuasa ini sepatutnya satu pakej
menyeluruh.
Kerajaan negeri dan PBT juga perlu mendapatkan mandat masyarakat setempat
untuk membangunkan infrastruktur komuniti tempatan sebagai juga satu justifikasi kepada
cukai yang diberikan oleh masyarakat. Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mengakhiri
perbahasan saya dan saya menabur harapan yang tinggi agar huraian dan pencerahan yang
saya sampaikan boleh dipertimbangkan oleh Kerajaan Pakatan Harapan apabila kerajaan
kini dan terdahulu sentiasa mendahului rakyat. Sekian, terima kasih. Saya memohon
menyokong.
5.57ptg.
Puan Bathmavathi Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
saya peluang untuk menyertai perbahasan mengenai Belanjawan 2019. Saya mengalu-
alukan seruan Kerajaan Pakatan Harapan yang menyatakan bahawa tiada rakyat yang akan
ketinggalan dan ini saya harap juga meliputi dan merangkumi golongan orang kurang upaya
di negara kita.
Saya ada beberapa perkara yang akan saya sentuh pada perbahasan saya ini.
Saya mula dengan peruntukan bagi rare diseases. Dalam Belanjawan 2019, sejumlah RM50
juta akan diagihkan untuk rawatan rare diseases, Hepatitis C, tumbesaran terbantut di
kalangan kanak-kanak, menyediakan perkhidmatan rawatan haemodialisis dan juga
meningkatkan rawatan utama kesihatan.
Namun demikian, peruntukan secara pukal begini telah menimbulkan kegusaran
dan ketidakpuasan hati di kalangan NGO-NGO yang mewakili pesakit-pesakit rare diseases
dan juga keluarga yang terlibat. Oleh sebab tidak ada butiran maklumat terperinci mengenai,
berapakah jumlah yang akan dibelanjakan untuk rare disease pada tahun 2019.
Tuan Yang di-Pertua, dalam hampir 15 tahun yang kebelakangan ini, banyak usaha
yang telah dilakukan oleh NGO-NGO dan pihak penyelidik berkenaan dengan rare diseases
dan seorang yang paling telah memberi sumbangan yang banyak ialah Professor Dr. Thong
Meow Keong dari Universiti Malaya.
Namun demikian, sehingga kini, tidak ada satu definisi bagi rare diseases di negara
ini. Adalah amat penting untuk mewujudkan satu definisi. Ini adalah untuk memudahkan
pemahaman pelbagai jenis rare diseases yang oleh pemegang taruh dalam bidang ini. Di
Malaysia juga sehingga kini tidak ada satu daftar untuk rare diseases. Ini menyebabkan
tiadanya maklumat tepat mengenai penyakit-penyakit yang tidak berjangkit ini. Walaupun
setiap rare diseases itu adalah unik yang memerlukan rawatan yang berlainan, secara
keseluruhan terdapat sebanyak 6000 jenis rare diseases yang telah dikenal pasti di seluruh
dunia.
■1800
Antara jumlah ini, 80 peratus daripada rare diseases adalah bersifat genetik dan 30
peratus pesakit selalunya meninggal dunia sebelum mencecah umur lima tahun. Akan tetapi
bagi mereka yang dapat meneruskan hidup, ia melibatkan rawatan perubatan jangka masa
yang panjang. Tuan Yang di-Pertua, pesakit-pesakit rare diseases di Malaysia, menghadapi
pelbagai cabaran, antaranya ialah:
(i) rawatan yang lewat diterima oleh mereka sebab lambat dikenal
pasti;
(ii) kurang kesedaran di kalangan masyarakat umum dan juga di
kalangan profesional perubatan sendiri;
(iii) akses yang terhad kepada perkhidmatan genetik; dan
(iv) akses yang amat terhad kepada ubatan yang ada, yang
sebenarnya akan menentukan jangka hayat mereka yang
menghidap penyakit rare diseases ini.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini terdapat banyak jenis ubatan yang diluluskan
oleh badan-badan antarabangsa bagi mengubati rare diseases seperti spinal muscular
atrophy dan juga Duchenne muscular dystrophy. Akan tetapi ubat-ubat ini di Malaysia, kita
masih belum mendapat pembiayaan daripada kerajaan.
Dalam 10 tahun yang lepas, pesakit-pesakit lysosome yang dianggap bertuah di
kalangan rare disease ini kerana mereka menerima bantuan kewangan daripada kerajaan
untuk enzyme replacement therapy. Suatu jawatankuasa teknikal telah ditubuhkan di bawah
Kementerian Kesihatan untuk menilai pemohon-pemohon bagi rawatan rare disease.
Walau bagaimanapun, dengan bertambahnya jenis rare disease yang dikenal pasti,
peruntukan yang diberikan kepada Kementerian Kesihatan sangat tidak mencukupi.
Tambahan pula, universiti-universiti yang menjadi teaching hospital juga tidak diberi
peruntukan bagi ubatan untuk merawat rare disease dan kesan jangka panjang akibat ini
ialah ia menjejaskan pengajaran dan penyelidikan rare disease di universiti-universiti
tersebut. Ubatan bagi rare disease memerlukan kos yang tinggi.
Memandangkan ia adalah untuk sekumpulan yang kecil, jadi untuk menggunakan
pendekatan yang cost effective bagi mengeluarkan ubatan bagi rare disease ini ia
memerlukan model pembiayaan perubatan seperti mana yang dilaksanakan bagi penyakit-
penyakit kronik misalnya kanser.
Jadi daripada segi perundangan pula, buat masa ini, Malaysia tidak ada undang-
undang spesifik berkaitan dengan orphan drug berbanding dengan beberapa negara lain di
rantau ini. Seperti di negara Singapura, Singapura telah pun mengadakan orphan drug,
legislation perundangan pada tahun 1991, Jepun pada tahun 1993, Taiwan, Korea Selatan,
Filipina juga ada perundangan berkenaan dengan orphan drug ini.
Jadi saya menyeru kerajaan untuk membuat suatu kajian perbandingan
perundangan-perundangan ini dengan tujuan mewujudkan suatu undang-undang often drug
bagi negara kita sendiri dan juga untuk diadakan suatu dasar kebangsaan yang komprehensif
bagi rare disease supaya tiada pesakit rare disease yang akan ketinggalan. Lebih-lebih lagi,
warga yang berkaitan dengan rare disease ini amat mengharapkan maklumat terperinci
bagaimana ataupun banyak mana dana yang akan diperuntukkan untuk rare disease bagi
tahun depan.
Topik yang kedua ialah berkenaan dengan agihan kepada kementerian-
kementerian yang berkaitan memberi perkhidmatan kepada golongan OKU. Seperti umum
tahu, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat adalah kementerian
yang utama, yang unggul yang menjaga kesejahteraan dan program-program bagi orang
kurang upaya. Akan tetapi kalau kita lihat Pelan Tindakan OKU 2016-2022, yang menjadi
satu roadmap bagi pembangunan OKU di negara kita, terdapat pelbagai kementerian yang
ada peranan dalam melaksanakan pelan tindakan ini.
Jadi, saya hendak minta pihak kerajaan, adakah agihan peruntukan diberi kepada
kementerian-kementerian lain seperti Kementerian Pendidikan, Kementerian Pembangunan
Keusahawanan, Kementerian Pengangkutan, KPKT, Kementerian Pelancongan, KBS dan
sebagainya?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator, sebentar.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Yang
Berhormat Senator, sila.
Puan Bathmavathi Krishnan: Ya, terima kasih. Seperti mana Kajian Separuh
Penggal dilakukan pada Rancangan Malaysia Kesebelas baru-baru ini, saya rasa kita juga
harus buat satu kajian separuh penggal bagi Pelan Tindakan OKU 2016-2022 untuk
mengetahui apakah pencapaian-pencapaian yang telah pun dilaksanakan. Pencapaian yang
boleh direkodkan dan apakah yang masih belum tercapai?
Saya juga ingin bertanya kementerian kerajaan sama ada peruntukan persekutuan
akan diberikan kepada majlis daerah-majlis daerah yang memerlukan peruntukan untuk
melaksanakan Uniform Building By-Laws. Kita tahu bahawa Uniform Building By-Laws di
bawah kuasa kerajaan negeri. Akan tetapi pelaksanaan UBBL ini didapati tidak memuaskan
sehingga hari ini walaupun ia diperkenalkan dan diterima di semua negeri pada tahun 1990-
an lagi.
Jadi saya hendak minta jawapan daripada KPKT khusus kepada jabatan kerajaan
tempatan sama ada jabatan ini memantau pelaksanaan UBBL di majlis daerah-majlis daerah
dan PBT di seluruh negara. Apakah peranan Institut Latihan Kesejahteraan Bandar,
Perumahan dan Kerajaan Tempatan dalam menguar-uarkan dan menggesa setiap PBT itu
melaksanakan UBBL tersebut?
Isu berikut yang saya ingin utarakan ialah mengenai pendaftaran OKU. Oleh kerana
sistem yang kita amalkan adalah pendaftaran secara sukarela, hanya kita masih belum
sampai 500,000 dalam daftar yang dipegang oleh JKM berkenaan Orang Kurang Upaya. Ini
memang kita tahu tidak mencerminkan kedudukan sebenarnya. Jadi, saya ingin menujukan
soalan kepada KPWKM, apakah langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk mencari
dan mendaftar mereka yang memerlukan bantuan dan sokongan yang sedia ada?
■1810
Apakah rancangan khusus yang dijalankan di luar bandar di negeri-negeri seperti
Kelantan, Terengganu, Sabah, Sarawak dan juga kawasan-kawasan pedalaman di
Semenanjung? Malahan juga, dalam kalangan komuniti Orang Asli. Kerajaan Barisan
Nasional dahulu pernah menjalankan satu projek yang dikenali sebagai Ops Cari, di mana
outreach programme telah diadakan untuk pergi mencari dan mendaftar OKU.
Saya hendak bertanyakan kepada Kerajaan Pakatan Harapan, adakah pendekatan
baru yang akan dikenalkan untuk memastikan bahawa kita pergi mencari dan mendaftar
OKU-OKU ini supaya mereka dapat menikmati kemudahan dan juga apa-apa peruntukan dan
program yang disediakan oleh kerajaan untuk meningkatkan taraf hidup mereka?
Saya juga ingin tahu sama ada dalam census, perangkaan yang akan dijalankan
tidak lama lagi, sama ada perangkaan mengenai Orang Kurang Upaya juga akan dikutip?
Selama ini kita tahu bahawa usaha-usaha yang dijalankan oleh Jabatan Statistik dengan
kerjasama JKM tidak begitu memuaskan dan tidak begitu efektif dalam mengumpul data-data
yang diperlukan.
Hal ini selalu menjadi satu alasan bagi kementerian-kementerian dan juga kerajaan.
Baru-baru ini, saya rasa sebulan yang lalu, Timbalan Menteri KPWKM juga membuat
kenyataan bahawa jumlahnya terlalu kecil. Kita tidak boleh menerima alasan itu. Oleh sebab
sebenarnya kita tahu hampir 15 peratus daripada jumlah penduduk di sesebuah negara
adalah terdiri daripada orang kurang upaya.
Ini adalah hasil kajian WHO dan World Bank yang diterbitkan pada tahun 2011.
Sudah banyak kali saya telah utarakan isu itu di sini. Saya harap kali ini, usaha dijalankan
supaya kita dapat real data dan mungkin kita boleh ambil contoh daripada negara lain, negara
Asia lain. Negara India telah pun mengeluarkan satu garis panduan bagaimana hendak
mengumpulkan statistic data OKU dan mungkin kita boleh gunakan itu sebagai satu panduan.
Dalam ucaptama Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat, Puan Hannah Yeoh, pada 5 November baru-baru ini, beliau telah banyak
mengatakan berkenaan Sustainable Development Goals dan juga Disruptive Technology
berkaitan dengan OKU. Saya hendak bertanya kepada KPWKM, apakah kementerian
membuat usaha ataupun telah mengkaji bahagian di antara 17 matlamat-matlamat
Sustainable Development Goals ini, yang mana ada kaitan dengan OKU? Apa yang telah
dirancangkan, sedang diusahakan untuk memastikan bahawa inclusive SDGs ini dan juga
merangkumi keperluan orang kurang upaya.
Berkenaan Disruptive Technology, ada kaitan rapat dengan Revolusi Industri 4.0
dan ekonomi digital. Saya hendak bertanya KPWKM dan juga Kementerian Komunikasi dan
Multimedia (KKMM), apakah rancangan-rancangan di bawah Revolusi Industri 4.0 yang
dirancang, yang akan memanfaatkan orang kurang upaya dari segi menceburkan diri dalam
perniagaan dan juga untuk pendapatan, untuk self economic sustainability orang kurang
upaya?
Saya juga ingin menyentuh tentang menjadi negara berpendapatan tinggi. Kita
menuju ke arah itu dan diharap kita mencapai matlamat yang disasarkan oleh kerajaan. Akan
tetapi berkenaan pendapatan orang kurang upaya, khususnya berkaitan dengan Elaun
Pekerja Cacat (EPC) yang telah diperkenalkan saya rasa lebih dari 15 tahun dahulu. Di mana
ianya diperkenalkan untuk menggalakkan orang kurang upaya bekerja.
Di bawah polisi ini, seorang OKU yang bekerja dan mendapat pendapatan RM1,200
dan ke bawah, diberikan Elaun Pekerja Cacat (EPC) sebanyak RM300. Sekarang ia telah
dinaikkan kepada RM400. Jadi, kita harus mengkaji semula kerana adakah polisi ini, dasar
ini masih relevan pada masa sekarang?
Ataupun adakah ia harus dikaji semula untuk meningkatkan eligibility, kelayakan
untuk mendapat elaun itu, mungkin meningkatkan ia ke tahap yang lebih tinggi?
Bagaimanakah jika dilihat melalui perspektif majikan? Adakah majikan menggunakan isu ini,
menggunakan garis RM1,200 ini sebagai satu alasan untuk mengekalkan gaji di tahap itu
bagi orang kurang upaya? Jadi dengan perkataan lain, mungkin terdapat eksploitasi oleh
majikan.
Kita juga harus melihat struktur gaji bagi OKU di sektor swasta bagi executive dan
juga bagi non-executive. Adakah ia setimpal dengan kelayakan yang ada pada OKU?
Sekarang terdapat ramai graduan OKU dan juga yang berkelayakan tinggi, diploma dan atas.
Ramai yang menganggur dan susah untuk mereka mendapat pekerjaan dengan majikan
swasta. Adakah harus lebih banyak insentif diberikan kepada majikan supaya mereka dapat
menggaji OKU ini?
Mungkin kita boleh ambil contoh dari beberapa multinational company yang ada di
negara kita. Syarikat-syarikat seperti Digi, IBM, Microsoft, Dell dengan Sony, membuka
peluang yang lebih kepada OKU untuk bekerja. Hal ini adalah disebabkan mereka mengikuti
dasar yang ditetapkan oleh ibu pejabat mereka di luar negara. Jadi, mungkin sudah tiba
masanya bagi kerajaan kita sendiri untuk menggalakkan syarikat-syarikat tempatan juga.
Boleh dimulakan dengan GLC dan juga syarikat-syarikat tempatan yang lain untuk
mencontohi dalam mengubah dan mempertingkatkan dasar mereka supaya menyediakan
lebih peluang kepada OKU untuk menceburi alam pekerjaan dan sebaliknya, menyumbang
kepada pembangunan negara.
■1820
Saya juga ingin bertanya kepada Kementerian Pembangunan Usahawan sama ada
beberapa tahun kebelakangan ini terdapat beberapa program yang disediakan bagi OKU, di
mana mereka telah menjalani latihan dan juga diberikan dana serta pinjaman untuk
memulakan perniagaan di bawah SMECorp. Selain itu, TEKUN juga telah mengeluarkan
banyak pinjaman...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi?
Puan Bathmavathi Krishnan: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua: Minta tolong gulung ya. Sila.
Puan Bathmavathi Krishnan: Ya, sedikit lagi. Saya mahu tanya adakah kajian
dibuat ataupun ada follow-up dibuat sama ada selepas OKU menjalani kursus ini, adakah
mereka menceburi perniagaan dan terus maju ataupun mereka menggulung tikar? Apakah
sebab mereka tidak berjaya, di manakah kekurangan? Apa yang boleh dilakukan untuk
menambah baik dan mencari penyelesaian supaya dana yang telah dibelanjakan untuk
meningkatkan mereka itu tidak dibazirkan begitu sahaja?
Saya juga ingin menanyakan kepada Kementerian Belia dan Sukan selain dari
memberikan peruntukan kepada events sport yang utama seperti Paralimpiad dan
Paralimpik, apakah peruntukan juga disediakan bagi sukan dan rekreasi bertujuan untuk
menggalakkan kehidupan sihat di kalangan OKU? Adakah peruntukan diberi kepada
Persatuan Sukan dan Rekreasi Orang Kurang Upaya (PESRON) negeri dan juga Majlis
Sukan dan Rekreasi Orang Kurang Upaya (MESRON) untuk mengadakan sukan-sukan
rekreasi? Selain itu juga, apakah rancangan-rancangan yang diadakan untuk belia OKU di
bawah KBS?
Saya juga ingin bertanya kepada Kementerian Luar Negeri. Hari itu Yang Berhormat
Menteri dari KPWKM mengatakan bahawa ASEAN Enabling Masterplan 2025 adalah di
bawah jagaan Kementerian Luar Negeri? Saya juga difahamkan bahawa United Nations
Convention on the Rights of Persons with Disabilities (CRPD) juga adalah di bawah
jurisdiction Kementerian Luar Negeri. Jadi, adakah peruntukan diberikan kepada
Kementerian Luar Negeri untuk menjayakan ASEAN Enabling Masterplan 2025 dan CRPD?
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, kita masih belum hantar laporan negeri,
state party reports bagi CRPD yang sepatutnya dilakukan pada tahun 2014. Jadi, saya harap
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat akan follow-up tentang hal ini.
Sebagai penutup, saya ingin menyeru kepada kerajaan supaya satu agensi
ditubuhkan untuk mengkoordinasi dan memantau beberapa program seperti contoh yang
saya berikan tadi. Ini supaya, kita dapat mencatatkan kejayaan dan juga dapat tahu apakah
yang harus dilakukan pada tahun-tahun yang akan datang? Selain itu, ini supaya bajet akan
datang akan melihat kepada peruntukan-peruntukan terperinci kepada kementerian-
kementerian yang berkenaan.
Dengan itu, saya ingin menyokong Belanjawan 2019, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Senator Bathmavathi
Krishnan. Sekarang, hanya sebagai ingatan mesra ada tujuh orang lagi yang hendak
berbahas Yang Berhormat Senator. Minta masa kita dalam lingkungan 15 minit. Tolong
berikan kerjasama ya.
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin Awang.
Sila, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin Awang.
6.25 ptg.
Dato’ Haji Husain bin Awang: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Bismillahi Rahmani Rahim... [Membaca sepotong Hadis]
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, pertama, saya ucapkan
terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan peluang kepada saya untuk
mengambil bahagian dalam perbahasan bajet yang telah pun dibentangkan oleh Yang
Berhormat Menteri Kewangan di Dewan Rakyat pada 2 November yang lepas.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya meneruskan ucapan saya ingin menarik
perhatian kepada Dewan iaitu saya menyokong ucapan Yang Berhormat Senator Prof.
Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah supaya pimpinan kerajaan hendaklah
menghormati nakhoda.
Janganlah kita sebagai kelasi kapal mendahului nakhoda. Itulah akhlak yang diajar
oleh Islam kepada kami sebagai mana yang difirmankan oleh Allah SWT... [Membaca
sepotong ayat Al-Quran] “Wahai orang yang beriman, janganlah kamu mendahului Allah dan
rasul, yakni pimpinan tertinggi. Bertakwalah kamu kepada Allah, sesungguhnya Allah itu
Tuhan yang amat Maha Mendengar dan Maha Mengetahui”.
Sebagai salah satu contoh selain daripada yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Senator Prof. Emeritus tadi, ialah peristiwa yang berkaitan dengan ICERD. Saya bukan mahu
bincang ICERD. Akan tetapi, hendak berikan satu contoh sebagai satu contoh. Ribut pun
tidak, angin pun tidak, hujan pun tidak, tiba-tiba Menteri di Jabatan Perdana Menteri
mengemukakan pandangan dan cadangan ke arah meratifikasikan ICERD sehingga
menimbulkan keresahan di kalangan rakyat. Akhirnya, ditegaskan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri bahawa meratifikasikan ICERD memerlukan pindaan Perlembagaan dan
ianya tidak akan diadakan. Terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, Belanjawan 2019 adalah bajet pertama Kerajaan Pakatan
Harapan selepas mengambil alih kerajaan yang bertemakan, “Malaysia Wibawa, Ekonomi
Dinamik, Rakyat Sejahtera” yang menggagas tiga fokus dengan 12 strategi utama.
Menerusi perenggan 65, dalam ucapan bajet itu, kerajaan akan meneruskan dan
menambah baik Bantuan Sara Hidup ataupun BR1M yang diamalkan oleh Kerajaan Barisan
Nasional dan diubah menjadi Bantuan Sara Hidup (BSH) kepada golongan sasar bergantung
kepada saiz isi rumah. Ini di mana, yang berpendapatan RM2,000 dan ke bawah akan
diberikan sebanyak RM1,000 manakala yang berpendapatan RM2,001 sehingga RM3,000
mendapat sebanyak RM750, yang berpendapatan RM3,001 sehingga RM4,000 akan dibayar
sebanyak RM500 dan dengan nilai RM120 kepada setiap anak yang berumur 18 tahun ke
bawah dan hanya terhad kepada empat orang anak sahaja kecuali anak OKU.
■1830
Tuan Yang di-Pertua, Bantuan Sara Hidup (BSH) ini, saling tak tumpah sama seperti
Bantuan Rakyat 1 Malaysia (BR1M), cuma yang berbeza ialah pada zaman Kerajaan Barisan
Nasional pada tahun 2018, seramai 2.7 juta individu bujang mendapat bantuan BR1M. Kita
tetap menyokong apa jua usaha dan perancangan yang memberi faedah dan kebajikan
kepada rakyat, sama ada ia dinamakan BR1M ataupun BSH.
Cuma saya ingin mendapat penjelasan dari kerajaan, semasa kerajaan Barisan
Nasional laksanakan BR1M ataupun berikan bantuan sara hidup ataupun BR1M ini dahulu,
berbagai-bagai pihak telah menuduh sebagai rasuah politik. Maka apakah mekanisme dan
juga pendekatan serta alasan yang akan diambil dan digunakan oleh kerajaan sekarang ini
bagi mengelak ia dianggap rasuah politik tersebut.
Yang kedua, apakah rasional kerajaan sehingga menafikan 2.7 juta individu bujang
daripada mendapat manfaat BSH tersebut. Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana sedia
difahami bahawa kos sara hidup yang dialami oleh rakyat amat membebankan. Perbelanjaan
yang paling asas dan utama selain makanan ialah perumahan dan pengangkutan. Dalam
bajet 2019, kerajaan memperkenalkan beberapa penyelesaian sebagaimana berikut:
(i) pas bulanan RM100 tanpa had perjalanan yang meliputi
perkhidmatan rel dan bas RapidKL;
(ii) pas bulanan RM50 tanpa had perjalanan bagi bas Rapid sahaja;
dan
(iii) RM20 juta diperuntukkan untuk menambah baik servis GOKL.
Saya ingin bertanya kepada kerajaan, penyelesaian yang dibuat oleh kerajaan ini
semuanya untuk kepentingan masyarakat di bandar-bandar besar dan utama. Rakyat
Malaysia bukan semuanya orang bandar. Maka, apakah faedah yang disediakan dan
diperoleh masyarakat di luar bandar. Sekurang-kurangnya anak-anak masyarakat luar
bandar ini yang berulang alik ke sekolah, yang jaraknya kadang-kadang melebihi 10
kilometer, apakah mereka juga akan menikmati pembangunan dan kemudahan yang sama
seperti masyarakat di bandar.
Tuan Yang di-Pertua, sekalipun Bajet 2018 bukanlah sesuatu yang mutlak
sempurna, tetapi sekurang-kurangnya biarlah ia menampakkan wujudnya pembelaan kepada
masyarakat di luar bandar. Masyarakat luar bandar terdiri daripada petani, nelayan, penoreh
getah dan peneroka Felda. Dalam bajet 2018, telah diperuntukkan sebanyak RM6 bilion bagi
sektor pertanian.
Daripada jumlah tersebut diperuntukkan sebagai Bantuan Sara Hidup di musim
tengkujuh kepada penoreh getah, pesawah padi, masing-masing sebanyak RM200, dan para
nelayan RM300 sebulan, tetapi bajet 2019, tiada peruntukan khusus kepada golongan
tersebut. Persoalan saya, apakah alasan dan penilaian yang dibuat kerajaan sehingga
kerajaan sanggup membatalkan peruntukan tersebut, atau apakah alternatif lain yang lebih
baik dan lebih memberi manfaat kepada golongan tersebut.
Mengenai dengan masalah peneroka FELDA, kini warga FELDA terus menerus
dihimpit kedukaan dan kesempitan, apatah lagi harga sawit dan getah turun mendadak,
walaupun lebih tujuh bulan kerajaan PH menerajui ataupun enam bulan lebih kerajaan PH
menerajui negara, dengan mahu melaksanakan agenda perubahan. Di manakah janji-janji
kerajaan hari ini untuk menyelesaikan kemelut yang dihadapi warga-warga peneroka FELDA.
Kehidupan mereka bukan lagi kais pagi makan pagi, malahan tak tahu apa yang perlu dikais
untuk dimakan di waktu petang.
Sebaliknya, apa yang mereka usahakan tidak langsung setimpal dengan keringat
dan pengorbanan mereka, dan mereka seperti merempat di bumi sendiri. Sehingga pada hari
ini, pertubuhan bukan kerajaan (NGO), generasi bersama-sama peneroka FELDA telah
menganjurkan perhimpunan aman di Parlimen pada 11 Disember 2018 dengan penyerahan
memorandum berhubung kesusahan hidup para peneroka akibat kejatuhan harga komoditi
sawit. Antara beberapa isu yang dibangkitkan adalah kejatuhan harga sawit yang sangat
kritikal, bayaran hasil yang sangat lambat, penghapusan hutang peneroka yang tidak
munasabah.
Antara tuntutan dan jalan penyelesaian bagi pihak peneroka FELDA yang perlu
kerajaan pandang serius dan cakna permasalahan rakyat adalah pertama, saya
menyarankan kepada pihak kerajaan dengan penuh ketegasan supaya menetapkan harga
lantai bagi satu tan sawit, sekurang-kurangnya pada RM350 sehingga RM400 per tan metrik
kepada peneroka FELDA.
Sekarang harga lantai yang tidak menentu, sehingga kini harga lantai sawit antara
RM280 sehingga RM300 per tan metrik. Hal ini menyebabkan rakyat hidup dalam
kesempitan, dengan kos sara hidup yang tinggi. Jika masalah ini terus berlanjutan, tidak
mustahil harga sawit menjadi RM50 satu tan, seperti yang pernah berlaku pada tahun 80-an.
Mengapakah kerajaan tidak boleh menetapkan harga lantai yang setimpal dengan kos sara
hidup rakyat sekarang ini. Saya ingin mengetahui apakah usaha-usaha yang dilakukan
kerajaan hari ini bagi menstabilkan harga komoditi sawit di negara kita, memandangkan
negara kita merupakan pengeluar komoditi kedua terbesar di dunia, selepas Indonesia.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi penderitaan yang ditanggung oleh peneroka FELDA
ialah hutang, sebagaimana disebut Yang Berhormat Senator Dato Zahari, yang ada
sebahagian mencecah RM150 ribu. Kalau mereka mendapat pendapatan RM2,000 sebulan,
dan mereka bayar hutang secara beransur-ansur, sebanyak RM150 sebulan, itu pun melebihi
daripada kemampuan sebenar. Maka ianya memakan masa lebih daripada 80 tahun barulah
hutang itu dapat dilangsaikan.
■1840
Ertinya, para peneroka ini menanggung hutang seumur hidup sedangkan umur sawit
hanya 25 tahun dan selepas itu mereka akan mohon pinjaman baharu untuk tanaman
semula. Persoalan saya, tidakkah keadaan ini menimbulkan persepsi bahawa rancangan
FELDA sesuatu yang gagal dan dianggap sebagai rancangan yang hanya memerah keringat
rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu pendidikan. Pendidikan adalah antara penerima
peruntukkan terbesar daripada Bajet 2019 iaitu sejumlah RM60.2 bilion. Pendidikan adalah
satu agen yang mencorakkan keperibadian dan jati diri kepaduan dan perpaduan sesuatu
bangsa.
Bajet 2019 telah memperuntukkan sejumlah RM652 juta untuk menaik taraf dan
penyelenggaraan meliputi sekolah-sekolah kebangsaan, Sekolah Jenis Kebangsaan Cina,
Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil, sekolah berasrama penuh, sekolah agama bantuan
kerajaan, sekolah mubaligh, sekolah tahfiz, dan pondok yang berdaftar termasuk Sekolah
Menengah Persendirian Cina sebanyak 61 buah dengan peruntukkan sebanyak RM12 juta.
Soalan yang berbangkit ialah Sekolah Menengah Persendirian Cina ini adalah
sekolah yang enggan mengikut sistem pendidikan negara. Ia bercanggah dengan matlamat
untuk mencapai perpaduan yang menjadi salah satu teras kepada matlamat pendidikan
sesuatu bangsa. Perpaduan dan kesatuan rakyat mestilah menerusi sistem pendidikan dan
penerapan nilai yang sama. Maka apakah justifikasi yang ada pada kerajaan sehingga
bersedia untuk memberi bantuan kepada institusi yang seolah-olah tidak setia kepada
negara.
Isu royalti minyak bagi negeri Terengganu. Royalti minyak sebanyak lima peratus
kepada negeri-negeri pengeluar minyak, yang antara lain negeri Terengganu dan Kelantan
adalah satu tanggungan wajib yang mesti dibayar oleh Kerajaan Persekutuan sebagaimana
termeterainya perjanjian mengikut Akta Petroleum. Pembayaran royalti tersebut telah disekat
oleh Kerajaan Persekutuan sejak tahun 2004. Selepas Pilihanraya Umum Ke-14 pada 9 Mei
2018 yang lalu, kerajaan telah bertukar tangan di peringkat Persekutuan kepada Pakatan
Harapan dan di negeri Terengganu kepada Parti Islam Se-Malaysia (PAS)
Yang Amat Berhormat Menteri Besar Terengganu, telah mengadakan kunjungan
hormat kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan disertai sama oleh beberapa
pimpinan dan mengadakan rundingan terus mengenai isu ini. Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri telah menyatakan persetujuannya bahawa royalti kepada Kerajaan Terengganu akan
dibayar semula mengikut semangat patriotisme.
Begitu juga laporan yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Menteri Besar bahawa
keputusan yang telah dicapai dalam mesyuarat jawatankuasa kewangan negara telah
memutuskan bersetuju untuk dibayar semula royalti kepada kerajaan negeri.
Mengikut jadual pembayaran, hendaklah dibuat separuh pertama pada bulan April
dan separuh kedua pada bulan September. Hakikat yang berlaku pembayaran telah dibuat
sebagaimana berikut. Pada 21 Ogos 2018 telah dibayar pendahuluan sebanyak RM100 juta.
Pada 8 Oktober 2018, bayaran kedua sebanyak RM200 juta dan bayaran seterusnya
sebanyak RM15 juta telah dibuat sekitar seminggu yang lepas. Ertinya, dalam bulan
Disember ini...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator....
Dato’ Haji Husain bin Awang: ...Tarikh tepat- saya tidak dapat maklumat mengenai
tarikh tepat bayaran yang ketiga ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator, minta dapat digulung ya.
Dato’ Haji Husain bin Awang: Tidak sampai seminit lagi.
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh.
Dato’ Haji Husain bin Awang: Maka, apa yang disebut oleh Yang Berhormat
Marang Tuan Guru Haji Abdul Hadi Awang, sebenarnya ialah Terengganu masih terhalang
daripada menerima bayaran penuh pada masa kenyataan itu dibuat, ialah sebelum sidang
DUN pada 25 November yang lalu dan selepas sidang DUN masih lagi terhalang daripada
bayaran penuh sehinggalah apa yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Besar.
Kelantan pula, masih terhalang daripada menerima sebarang pembayaran daripada
MOF yakni Kementerian Kewangan. Beliau iaitu Tuan Guru Haji Abdul Hadi Awang tidak
menyebut dalam kenyataan beliau itu yang negeri Terengganu masih belum menerima
bayaran royalti tetapi hanya menyebut terhalang menerima bayaran penuh. Maka kenyataan
Yang Berhormat Marang dan Yang Amat Berhormat Menteri Besar Terengganu adalah selari
dan tidak bercanggah dan amatlah songsang sekiranya beliau dituduh atau di label sebagai
membohong.
Saya sebagai anak Terengganu berterima kasih kepada Yang Berhormat Senator
Datuk Razali Idris yang bersedia membela negeri Terengganu yang telah dinafikan haknya
selama ini. Cuma saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini bahawa, Dewan Negara
bukanlah medium untuk bertikam lidah, label melabel antara satu sama lain, apa lagi
menuduh bohong dan sebagainya. Terlebih malang apabila orang yang dituduh tidak wujud
di dalam Dewan dan tiada berkesempatan untuk membela diri. Terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat
Senator Dato Haji Husain bin Awang yang telah memberi panjang lebar tadi dengannya.
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Datuk Haji Husam bin Musa, ada?
Tiada?
Okey, saya langkah kepada Yang Berhormat Senator Datuk Donald Peter Mojuntin,
silakan.
6.48 ptg
Datuk Donald Peter Mojuntin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang
untuk berbahas mengenai Belanjawan 2019. Dalam peluang ini, saya secara rasminya
mengucapkan terima kasih kepada kerajaan dan Dewan Undang Negeri Sabah atas
pelantikan saya sebagai Ahli Dewan Negara. Sesungguhnya pelantikan ini adalah satu
amanah yang dipertanggungjawabkan. Saya berharap dan berdoa saya dapat melaksanakan
tugas dengan baik.
Saya juga mengambil kesempatan ini untuk berterima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua serta Ahli-ahli Dewan Negara kerana menerima saya dengan penuh perasaan
kekeluargaan dan persahabatan, dengan izin, it is my honour and privilege to be in this August
House.
Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak negeri Sabah, kita berterima kasih Kerajaan
Persekutuan kerana telah memperuntukkan sejumlah RM5 bilion daripada bajet
pembangunan berjumlah RM54 bilion. Walaupun demikian, peruntukkan pembangunan ini
haruslah disalurkan melalui Kerajaan Negeri Sabah kerana kerajaan negerilah yang
mengetahui secara terperinci keadaan keperluan yang sebenar di Sabah.
Di masa yang lampau, kerap kali keputusan-keputusan yang dibuat di Putrajaya
tidak memenuhi apa yang diharap dan diperlukan oleh rakyat negeri Sabah.
■1850
Dengan Kerajaan Pusat yang baharu ini, besarlah harapan kerajaan negeri Sabah
yang juga sebuah kerajaan baharu bahawa satu kaedah dapat digubal dan dipersetujui
supaya kerajaan negeri Sabah mempunyai kata putus mengenai sasaran peruntukan
tersebut.
Dengan ini rakyat negeri Sabah akan lebih menikmati usaha Kerajaan Pusat untuk
membawa pembangunan dan kesejahteraan kepada mereka. Saya amat berharap perkara
ini dapat dilaksanakan. Ia akan sedikit sebanyak meredakan kekecewaan rakyat Sabah
apabila perkara kelayakan negeri Sabah untuk mendapat 40 peratus pendapatan bersih
Kerajaan Pusat yang diperoleh dari Sabah tidak pun disebut dalam pembentangan Bajet
2019 oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan.
Kelayakan ini termaktub di bawah perkara 2, subseksyen 1, Bahagian IV, Jadual
Kesepuluh, Perlembagaan Persekutuan. Kita sedar bahawa Kerajaan Pusat sedang
menghadapi cabaran kewangan. Akan tetapi tidak ada salahnya jika Kerajaan Pusat mencari
jalan untuk membayar tunggakan pendapatan tersebut secara beransur-ansur.
Tuan Yang di-Pertua, perkara ini amat penting dan dekat dengan hati negeri Sabah
dan rakyatnya. Oleh itu saya memegang harapan besar Kerajaan Pusat tidak akan
melengah-lengahkan isu ini.
Tuan Yang di-Pertua, menurut Pengarah Imigresen Sabah dalam satu kertas
seminar yang diadakan pada 30 September 2018 di Kota Kinabalu, hampir satu pertiga
penduduk Sabah merupakan warga asing.
Akan tetapi hanya 30 peratus daripadanya masuk ke negara ini secara sah
manakala majoriti dikelaskan sebagi pendatang tanpa izin. Secara keseluruhannya, Sabah
dilaporkan dihuni oleh 1.2 juta orang warga asing daripada 3.9 juta orang penduduk. Ini
bermakna jumlah pendatang asing tanpa izin adalah lebih kurang 840 ribu orang. Ini satu
angka yang besar.
Keadaan ini menjadi teruk dan angka itu bertambah lagi kerana masalah pendatang
asing tanpa izin yang memegang dokumen pengenalan Malaysia yang diperolehi secara tidak
sah melalui sindiket-sindiket dan salah guna kuasa. Ini terbukti dalam Laporan Royal
Commission of Inquiry on the Illegal Immigrants in Sabah pada tahun 2014. Tuan Yang di-
Pertua, tidak hairanlah perkara ini menghantui dan membawa kerunsingan serta kemarahan
di kalangan anak-anak watan atau warga Sabah yang tulen.
Tuan Yang di-Pertua, jika itu tidak mencukupi, pada 5 Disember yang lalu tiga lagi
nelayan pukat tongkang diculik di perairan Sabah. Ini bermakna sejak dari dahulu hingga
sekarang, sudah 32 orang diculik di perairan Pantai Timur Sabah. Peristiwa-peristiwa seperti
ini dan pencerobohan Tanduo, Lahad Datu pada tahun 2013 memberi kesan yang begitu
negatif kepada pelabur dan pelaburan di Pantai Timur Sabah. Sebagai contoh, sebuah
syarikat daripada negara Jepun melalui syarikat GS Biomass Sdn. Berhad, telah baru-baru
ini menarik pelaburan atas sebab ancaman keselamatan di Lahad Datu dan kenyataan pihak
negara Jepun bahawa ia tidak bertanggungjawab terhadap keselamatan warga negaranya
yang bekerja di situ. Oleh sebab itu, akhirnya syarikat Jepun itu telah menarik pelaburannya
dan mengarah pekerja-pekerjanya balik ke Jepun begitu sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, kita tahu dan sedar bahawa pihak keselamatan telah dan
sedang berusaha menangani masalah penculikan dan pencerobohan ini. Kita berterima kasih
dan mengucapkan syabas kepada mereka kerana di antara 30 Oktober 2018 dan 12
November 2018, pihak keselamatan kita telah berjaya menahan tujuh pengganas di negeri
Sabah.
Akan tetapi apa yang sangat membimbangkan adalah ketujuh-tujuh yang ditangkap
itu adalah pendatang asing daripada negara Filipina dan yang sangat menakutkan lagi adalah
mereka ini berada di Sabah untuk merekrut orang-orang di Sabah terutama sekali pendatang-
pendatang asing tanpa izin untuk menjadi anggota Abu Sayaf.
Tuan Yang di-Pertua, ini bermakna ancaman keselamatan atau dengan izin security
threat kepada Sabah adalah bukan sahaja daripada luar atau external, tetapi lebih bahaya
lagi juga dari dalam negeri atau dengan izin internal. Tuan Yang di-Pertua, mengenai
ancaman dari luar, kita sangat-sangat menghargai kewujudan ESSCOM.
Walaupun demikian, pihak keselamatan kita di ESSZONE itu menghadapi beberapa
masalah yang sangat menghairankan. Sebagai contoh, daripada 300 buah bot peronda yang
telah dibekalkan, 80 daripada bot ini langsung tidak boleh digunakan. Ini timbul kerana ia
tidak dipelihara atau, dengan izin, not maintained. Spare parts tidak mencukupi, masalah
minyak dan sebagainya. Selain dari itu belum ada aset-aset moden berteknologi seperti
drone dan belum ada helikopter dan lain-lain peralatan moden yang diperlukan.
Satu lagi cabaran adalah kekurangan anggota kerana rancangan untuk meletakkan
dua batalion polis di ESSZONE belum lagi dilaksanakan. Terdapat juga keperluan untuk
mewujudkan, dengan izin, Island Based Forward Operation di sekurang-kurangnya lima
pulau untuk mengetatkan lagi border security kita- itu pun belum dilaksanakan. Tuan Yang
di-Pertua, semua ini diperlukan untuk memastikan keberkesanan ESSCOM dan semua ini
melibatkan kos.
Oleh sebab itu kita berharap Kerajaan Pusat baharu tidak mengulangi kesilapan
kerajaan yang lalu. Yang telah memperuntukkan RM 150 million untuk membina apa yang
dipanggil sebagai Pelantar Laut Tun Sharifah Rodziah. Pelantar ini telah pun dibina tetapi ia
langsung tidak berfungsi. Sebenarnya pegawai-pegawai ESSCOM tidak bersetuju dengan
pembinaan pelantar tersebut. Keputusan untuk membina pelantar itu dibuat di Putrajaya dan
tidak mengambil kira pendapat pegawai-pegawai ESSCOM yang lebih fasih dan tahu tentang
keperluan dan apa harusnya dibuat untuk mengetatkan lagi keselamatan sempadan Sabah.
Akibatnya duit rakyat dibazirkan tetapi masalah masih wujud.
Tuan Yang di-Pertua, ancaman keselamatan berpunca dari kehadiran pendatang
asing tanpa izin dan pencerobohan rakyat asing adalah masalah yang benar dan bukannya
datang dari imaginasi atau persepsi rakyat Sabah- dengan izin, it’s a real and present danger.
Oleh sebab itu tindakan efektif dan penyelesaian tuntas daripada Kerajaan Pusat amatlah
diperlukan. Cadangan untuk menarik balik semua MyKad warga Sabah supaya kad-kad ini
dapat diversifikasi dengan terperinci seharusnya mendapat pertimbangan yang serius
daripada Kerajaan Pusat.
Saya yakin proses verifikasi tersebut akan dapat mengesan kad-kad
kewarganegaraan yang diperolehi secara haram atau tidak sah. Selepas proses verifikasi ini,
MyKad anak watan dan warga Sabah yang tulen akan dikembalikan kepada mereka. Satu
lagi proses untuk memastikan tidak ada masalah pada masa hadapan adalah pelaksanaan
pendaftar penduduk Sabah secara digital seperti yang dilaksanakan di negara Qatar Estonia
dan di negara-negara yang membangun.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu ada juga keperluan untuk memperincikan dan
menambahkan lagi, dengan izin, security features, proses permohonan kewarganegaraan
Malaysia. Kerajaan Persekutuan dicadangkan untuk mengkaji kaedah di mana senarai
semua pemohon-pemohon kewarganegaraan dipamerkan di tempat awam seperti dewan
perbandaran, majlis daerah atau pejabat daerah selama sesuatu tempoh‒ sebagai contoh
tiga bulan.
■1900
Jika ada bantahan terhadap mana-mana pemohon, maka permohonan berkenaan
harus dikaji semula. Jika tiada bantahan dan kelulusan diberi, semua pemohon-pemohon
yang berjaya harus diwajibkan untuk melafazkan ikrar taat setia kepada negara Malaysia
secara umum di satu tempat yang dikhaskan untuk majlis tersebut yang mempunyai galeri
untuk mana-mana orang awam yang ingin menyaksikan majlis tersebut.
Proses tambahan ini bukan sahaja akan mengurangkan penyelewengan dan salah
guna kuasa dalam proses permohonan kewarganegaraan Malaysia malah ia akan juga
memperlihatkan satu proses yang lebih transparent dan tulus. Perkara ini amat diperlukan
walaupun mungkin ia memerlukan pindaan kepada Bahagian III, Bab 1, Perlembagaan
Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya meminta Kerajaan Pusat untuk mengambil
perhatian kepada keperluan-keperluan di ESSZONE supaya keselamatan sempadan di
pantai timur Sabah lebih kukuh, lebih hebat lagi. Kita harus ingat ancaman keselamatan
terhadap negeri Sabah juga adalah ancaman keselamatan terhadap negara tersayang kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih banyak-banyak Yang Berhormat
Senator Datuk Donald Peter Mojuntin kerana memberikan pandangan yang terbaik dan
perbahasan yang terbaik.
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Datuk Theodore Douglas Lind.
7.02 mlm.
Datuk Theodore Douglas Lind: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana berikan
saya peluang untuk turut dalam perbahasan Belanjawan 2019. Salam sejahtera, salam mesra
dan salam Malaysia baharu.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri
Kewangan dan yang lain-lain yang telah terlibat di Kementerian Kewangan kerana dengan
masa yang terhad dan singkat dapat menyediakan satu belanjawan yang begitu
komprehensif dan terperinci untuk masa hadapan negara dan atas keperluan dan
kepentingan rakyat.
Saya ucapkan syabas kerana mereka dapat mengemudi negara mengharungi
skandal ekonomi negara seperti paras hutang negara yang begitu tinggi yang berjumlah RM1
trilion, 1MDB, FELDA dan Tabung Haji dengan cara-cara dan usaha-usaha yang
bertanggungjawab, cekap, amanah, telus, kreatif dan dengan semangat berpatriotik yang
sudah dan akan diambil.
Kerajaan Pakatan Harapan juga mewarisi satu projek yang di tangguhkan secara
luar biasa dan menjadi persoalan ramai pihak iaitu Trans Sabah Gas Pipeline, The Multi
Product Pipeline di mana RM8.3 bilion daripada harga kontrak sebanyak RM9.6 bilion telah
dibayar walaupun hanya kurang dari 10 peratus kerja pembinaan disiapkan. Maka dengan
tindakan dan usaha Kerajaan Pakatan melalui Belanjawan 2019 ini, saya percaya dan yakin
bahawa negara akan diselamatkan dari satu keadaan atau bencana ekonomi yang
nampaknya begitu teruk kepada satu keadaan yang lebih baik dan selamat.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong penuh tindakan kerajaan
membatalkan dua projek mega iaitu ECRL dan HSR yang akan menjimatkan berbilion ringgit.
Tidak boleh dinafikan bahawa kedua-dua projek mega ini kita tidak akan mengembalikan
wang pelaburan kerajaan selama-lamanya. Manakala projek HSR hanya akan
menguntungkan Singapura. Saya juga mengucapkan syabas kerana kerajaan dapat
mengurangkan harga projek mega iaitu MRT3 daripada RM31.6 bilion ke RM16.6 bilion dan
jimatkan RM16.6 bilion dan projek MRT2, RM39.3 bilion kepada RM30.5 bilion dan akan
jimatkan RM8.8 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, beberapa Ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini telah
menyentuh mengenai harga getah dan kelapa sawit yang telah jatuh dan telah menyalahkan
kepada Kerajaan Persekutuan. Seperti mana kita semua faham, harga getah dan kelapa
sawit adalah komoditi penting yang kita eksport kepada beberapa negara seperti India dan
China. Maka harga akan ditetapkan atas permintaan mereka. Jika permintaan mereka
menurun, maka harga pun turun dan sebaliknya bukan oleh kerana dasar kerajaan. Ini
terpulang kepada, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, supply and demand dan juga market
forces.
Walau bagaimanapun, saya hendak buat satu cadangan Tuan Yang di-Pertua
bahawa kerajaan mengkaji untuk mengadakan satu skim subsidi untuk membantu golongan
pekebun kecil bila harga getah atau kelapa sawit di bawah satu ambangan harga, dengan
izin, threshold untuk selamanya yang sewajar dan akan ditetapkan oleh kerajaan. Skim
subsidi untuk komoditi dan produk-produk pertanian adalah cara biasa di negara maju seperti
Australia, Eropah dan Amerika.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sentuh soal cukai judi. Satu tindakan Kerajaan
Pakatan Harapan yang tepat ialah menaikkan cukai fi dan levi ke atas sektor perjudian di
mana lesen kasino akan dinaikkan dari RM120 juta kepada RM150 juta setiap tahun dan
lesen mesin judi dinaikkan dari RM10 ribu kepada RM50 ribu setiap tahun.
Walau bagaimanapun, saya ingin mencadangkan kepada kerajaan agar membuat
pindaan dan mengenakan cukai terhadap aktiviti judi seperti empat nombor, Jackpot dan Toto
games yang dikendalikan oleh Sports Toto Malaysia Sdn. Berhad, Magnum Corporation Sdn.
Berhad. dan Pan Malaysian Pools Sdn. Berhad. Ini kerana Tuan Yang di-Pertua, aktiviti judi
ini tidak memberikan manfaat kepada sesiapa.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang lain yang saya hendak bangkitkan ialah di bawah
fokus kedua Belanjawan 2019 iaitu memastikan kesejahteraan rakyat. Saya tertarik bahawa
sebanyak 4.1 juta isi rumah akan menerima bantuan sara hidup daripada RM500 hingga
RM1,000 mengikut pendapatan mereka. Saya lebih tertarik kepada bahawa Kerajaan
Pakatan Harapan akan menambah BSH, RM120 untuk setiap anak berumur 18 tahun ke
bawah, terhad kepada empat orang kecuali OKU yang tidak dihadkan umur mereka.
■1910
Saya juga ingin menyentuh Skim Caruman KWSP iSURI untuk golongan suri rumah
di bawah Program eKasih yang diperkenalkan oleh Kerajaan Pakatan Harapan, di mana
sebanyak RM45 juta diperuntukkan untuk skim ini. Ini adalah satu skim yang baru dan paling
baik untuk kaum wanita.
Saya ingin juga memuji dan berterima kasih kepada Kerajaan Persekutuan kerana
memperuntukkan RM140 juta untuk menyeragamkan harga barangan keperluan asas di
Sabah dan Sarawak.
Saya ingin mencadangkan kepada kerajaan bahawa untuk mengurangkan bebanan
kumpulan B40, kerajaan memberi secara percuma setiap tahun kepada semua pelajar di
sekolah-sekolah seluruh negara dua pasang kasut, dua pasang seragam sekolah, satu bag
pack dan peralatan menulis seperti pen dan kertas atau buku. Ini tetap akan menambah
perbelanjaan kerajaan tetapi kalau kita ingin membandingkan dengan berbilion Ringgit yang
diselewengkan oleh pemimpin kerajaan dahulu, kos bagi kemudahan-kemudahan ini adalah
tidak banyak. Cadangan saya adalah untuk diagihkan kepada semua pelajar, termasuk
mereka dari keluarga yang berada. Ini adalah adil kerana bapa mereka pun membayar cukai.
Perkara yang saya hendak sentuh ialah perumahan untuk semua. Saya ingin juga
puji kerajaan kerana memperuntukkan RM1.5 bilion untuk membina dan menyiapkan rumah
mampu milik. Dengan langkah ini saya yakin dan berharap masalah kumpulan B40 dan
kumpulan muda yang sukar memiliki perumahan dapat diselesaikan.
Saya ingin juga tahu, berapa daripada jumlah peruntukan RM1.5 bilion ini akan
diberikan kepada wilayah Sabah dan berapa buah rumah mampu milik akan dibina di wilayah-
wilayah tersebut pada masa tahun belanjawan ini? Bagaimanapun saya tidak yakin dengan
cadangan kerajaan mengadakan satu skim pinjaman yang baru kaedahnya belum dilakukan
oleh mana-mana negara yang dipanggil pinjaman terbuka antara rakan setara, dengan izin,
peer-to-peer lending. Kerajaan mesti berwaspada kerana saya berpendapat bahawa satu
masalah besar akan timbul ketika harta tanah tersebut hendak dilelong. Apa akan jadi apabila
satu daripada peminjam itu tidak mahu meneruskan untuk melelong harta ini?
Perkara lain yang ingin disentuh ialah pendidikan. Saya bersetuju dengan langkah
kerajaan memberi peruntukan sebanyak RM60.2 bilion untuk pendidikan, di mana satu sektor
yang sangat penting dalam proses membina negara iaitu nation building. Bagaimanapun
saya yakin ingin mencadangkan agar peruntukan yang akan dibelanjakan di wilayah Sabah
disalurkan secara terus kepada Kementerian Pendidikan Sabah yang boleh menjalankan
projek-projek bagi Kementerian Pendidikan Persekutuan secara lebih efektif. Ini termasuk
pembinaan sekolah baru dan memperbaiki sekolah-sekolah yang daif.
Di sini juga Tuan Yang di-Pertua, minta Kementerian Pendidikan harus mengkaji
kenapa sistem pendidikan yang sedia ada telah gagal untuk menyatukan rakyat berbilang
kaum dan terus mengambil langkah-langkah yang sewajarnya untuk mengatasi masalah ini.
Pada masa ini, di Sabah Tuan Yang di-Pertua, kita ada beberapa asrama di kawasan pekan
kecil, di mana didirikan dan dioperasikan oleh NGO, termasuk Catholic nuns. Sekolah dan
asrama ini didirikan dengan derma dan bantuan kewangan orang awam, Tuan Yang di-
Pertua.
Tujuan asrama ini ialah membawa anak murid dari kampung-kampung yang
terpencil, di mana tiada jalan untuk bawa mereka tinggal di asrama itu supaya mereka boleh
menghadiri sekolah dan dapat didikan. Dengan ini, saya mencadangkan Tuan Yang di-
Pertua, bahawa Kementerian Pendidikan bagi bantuan kepada asrama-asrama ini di Sabah.
Oleh kerana ini adalah satu bantuan daripada kerajaan untuk mendidik rakyat yang miskin di
luar bandar.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga mencadangkan kepada Kementerian
Pendidikan agar kita menyediakan satu kurikulum baru untuk mendidik anak-anak muda kita
mengenali, mempelajari dan mendekati teknologi baru seperti robotik dan kecerdasan buatan
atau artificial intelligence yang negara akan hadapi dalam Revolusi Industri 4.0 ini.
Teknologi baru ini akan membawa kesan dan perubahan yang besar kepada
keseluruhan hidup kita dan adalah cabaran yang paling hebat terhadap negara kita di masa
akan datang. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga mengucapkan ribuan terima kasih kepada
Kerajaan Persekutuan kerana memberi peruntukan sebanyak RM5.009 bilion kepada wilayah
Sabah. Bagaimanapun, saya ingin mencadangkan bahawa peruntukan ini disalurkan kepada
Kerajaan Wilayah Sabah kerana mereka lebih mengenali keadaan dan selok-belok keadaan
demografi tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana kita telah menyaksikan beberapa skandal
kewangan yang serius melibatkan beberapa institusi kerajaan yang penting seperti 1MDB,
FELDA dan Tabung Haji. Maka, adalah tepat langkah kerajaan memberi peruntukan
sebanyak RM286.8 juta kepada SPRM untuk memperkasakan tugas mereka untuk
mencegah rasuah dan salah guna kuasa.
Tugas dan peranan SPRM dalam proses membina negara adalah sangat penting
kerana rasuah adalah ancaman utama negara. Maka, tidak hairan Kerajaan Persekutuan
meletakkan isu ini di dalam Tonggak Pertama Kajian Separuh Penggal, Rancangan Malaysia
Kesebelas iaitu reformasi SPRM.
Di sini saya ingin merakamkan terima kasih kepada semua anggota SPRM kerana
menjalankan tugas yang penting ini dengan berdedikasi, bertanggungjawab, beramanah dan
penuh semangat dalam usaha Kerajaan Pakatan Harapan untuk membasmi, membanteras
dan mencegah rasuah dan salah guna kuasa yang kita telah saksikan baru-baru ini. Jasa,
pengorbanan dan perjuangan mereka adalah sumbangan dalam proses membina satu
negara yang makmur, kaya dan maju serta akan disegani oleh negara-negara jiran.
■1920
Di sini juga saya ingin merakamkan penghargaan dan terima kasih kepada anggota
PDRM atas pengorbanan mereka dan jasa mereka yang tulus, maka negara kita adalah aman
dan selamat. Di sini juga Tuan Yang di-Pertua, saya akan menerima pakai atau, dengan izin,
adopt ucapan Yang Berhormat Senator Dato’ Zahari bin Sarip di mana ucapan beliau
mengutarakan berkaitan dengan PDRM...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, minta tolong gulungkan ya.
Datuk Theodore Douglas Lind: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tinggal
satu poin sahaja.
Dalam Kajian Separuh Penggal, kerajaan telah cadang untuk membersihkan daftar
pemilih. Seperti mana yang kita faham, di Sabah ini undi hantu yang paling terkenal di negara
kita ini. Jadi tindakan kerajaan ini ialah sangat penting untuk mengukuhkan lagi demokrasi di
negara kita khususnya di negeri Sabah.
Soalan saya ialah, bilakah kerajaan akan mulakan untuk membersihkan daftar
pemilih ini? Ini adalah masalah seperti disebutkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk
Donald Peter Mojuntin, satu masalah yang paling besar di negara kita, Tuan Yang di-Pertua.
Ini adalah sebagai satu duri dalam daging orang Sabah.
Satu perkara yang penting yang saya mesti utarakan Tuan Yang di-Pertua ialah
mengenai orang-orang yang duduk di Sabah sejumlah 500 ribu orang yang tiada
kewarganegaraan. Jadi, mereka ini terdiri daripada kebanyakan ada anak-anak kepada bapa
warganegara dengan ibu orang asing tetapi tidak berkahwin.
Kedua, anak-anak kepada bapa dan ibu memegang dokumen IMM13 dan juga anak
kepada bapa dan ibu bukan warganegara. Akhirnya yang keempat, anak terbiar di mana bapa
dan ibu telah balik ke negara asal khususnya Filipina. Ini satu perkara yang paling serius
Tuan Yang di-Pertua kerana kita dapati 500 ribu orang budak-budak tidak bersekolah, tidak
layak menerima apa-apa kemudahan dan perkhidmatan daripada kerajaan dan masa
hadapan serta kedudukan mereka langsung tidak menentu, Tuan Yang di-Pertua.
Ini akan mengancam keselamatan Sabah dan menjadi masalah sosial dan satu
tragedi kemanusiaan iaitu human tragedy, dengan izin. Sebagai satu negara yang prihatin,
kita tidak boleh biarkan keadaan 500 ribu orang manusia begitu sahaja tanpa mengambil apa-
apa tindakan. Oleh yang demikian, saya merayu kepada Kerajaan Persekutuan dengan
secepat-secepatnya ambil satu tindakan yang komprehensif dan terperinci untuk
menyelesaikan masalah yang serius ini.
Saya juga ingin menyentuh mengenai keselamatan Wilayah Sabah iaitu di Sabah
Timur dan di sini juga saya akan menerima pakai, dengan izin, adopt dan sokong penuh
dengan apa diutarakan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Donald Peter Mojuntin tadi.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua kerana saya telah dipendekkan ucapan saya dengan
key point. Akhirnya, saya ingin menimbulkan mengenai isu yang 40 peratus hasil yang
diperoleh daripada Sabah dan masih belum ditunaikan oleh Kerajaan Persekutuan. Soalan
saya ialah, bilakah kerajaan akan kembalikan wang ini kepada negeri Sabah?
Akhirnya juga, sebelum saya mengundur diri Tuan Yang di-Pertua, saya setuju dan
menyokong dengan sahabat saya dari Sabah juga, Yang Berhormat Senator Tuan Adrian
Banie Lasimbang yang mengatakan Lapangan Terbang KKIA sudah terlampau sesak. Tak
boleh lagi beroperasi dengan baik untuk masa hadapan, harus diperbesarkan Tuan Yang di-
Pertua kerana sudah terlalu sempit. Lagi kita yakinkan nak harapkan banyakkan pelancong
akan melawat Sabah, maka kerajaan harus mencari jalan untuk membesarkan lapangan
terbang itu.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih dan saya
menyokong penuh Belanjawan 2019 ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih banyak
kepada Yang Berhormat Datuk Theodore Douglas Lind, telah menyampaikan perbahasan
yang baik.
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah Sulaiman,
dipersilakan.
7.26 mlm.
Datuk Jamilah binti Sulaiman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kerana telah
diberi kesempatan untuk turut serta membahas Bajet 2019. Pertamanya, mungkin oleh
kerana kita datang dari negeri yang sama, jadi kita mempunyai satu pendekatan dan satu
penemuan atau kaji selidik kita yang sama.
Saya mohonkan untuk meneruskan kerana ini adalah kali terakhir saya
membahaskan bajet negara untuk kali ini dan mungkin ada beberapa fakta yang sama tetapi
mungkin juga ada fakta yang berbeza. Ini kerana ia adalah satu-satu isu yang betul-betul dan
benar-benar di hati saya sejak daripada dua penggal yang lalu saya berada di Dewan Negara,
inilah isu yang sentiasa tidak pernah saya lupakan.
Saya telah membangkitkan masalah dalam Dewan yang mulia ini beberapa kali
tetapi nampaknya belum ada tindakan yang konkrit dilaksanakan oleh kerajaan sama ada
kerajaan pada hari ini ataupun kerajaan yang telah lalu. Menurut Pengarah Imigresen yang
telah dikatakan oleh Yang Berhormat Datuk Donald Peter Mojuntin- masalah kebanjiran PATI
ini telah semakin serius dan di luar kawalan. Hampir 1/3 penduduk Sabah merupakan warga
asing tetapi hanya 30 peratus daripadanya masuk secara sah manakala majoriti dikelaskan
sebagai pendatang tanpa izin.
Secara keseluruhannya, Sabah dilaporkan dipenuhi atau dihuni oleh 1.2 juta warga
asing daripada 3.9 juta penduduk. Apa yang amat membimbangkan sebaik sahaja selesai
PRU Ke-14, kerajaan baru yang telah dipilih tidak bertindak memutihkan PATI yang berada
di Sabah dengan memproses permohonan pendaftaran anak-anak pemegang kad IMM13 di
Sabah dan Labuan yang mana kad IMM13 ini telah diberhentikan sebelum ini.
Perkara ini bukan lagi rekaan kerana terdapat rakaman video dan surat-surat
sokongan daripada pihak-pihak berkepentingan kepada agensi-agensi yang memproses
dokumen tersebut. Kegiatan ini telah menjadi tular di media sosial yang menunjukkan orang
ramai dipercayai warga asing membanjiri pejabat unit khas Jabatan Imigresen di Kota
Kinabalu.
Keadaan ini mengundang pelbagai persepsi yang mendakwa pemberian dokumen
itu memudahkan mereka mendapat kad pengenalan sebagai warga tempatan. Kerajaan
Negeri Sabah mendakwa mereka tidak tahu apa-apa berhubung dengan perkara ini dan
menyangkal dakwaan ada terlibat dengan langkah tersebut.
Persoalannya, saya mahu penjelasan daripada kerajaan. Adakah Jabatan
Imigresen Malaysia Sabah melaksanakan urusan ini? Jika benar, apakah tujuan di
sebaliknya?
■1930
Kita tidak mahu ada lagi Projek IC kali kedua untuk memenuhi matlamat politik pihak
tertentu. Persoalannya keduanya ialah saya ingin tahu adakah Kementerian Pendidikan akan
melaksanakan dasar baharu dengan membenarkan kanak-kanak tanpa dokumen berdaftar
di sekolah kerajaan bermula pada Januari 2019 ini. Saya juga ingin tahu, apakah implikasi
terhadap tindakan ini.
Saya juga melihat kebanjiran PATI ini telah mendatangkan ancaman keselamatan
kepada rakyat negeri Sabah. Sebagai contoh, Pulau Gaya yang kedudukannya berhampiran
dengan Kota Kinabalu dipenuhi dengan rakyat asing sehingga jika ada masalah keselamatan
di pulau tersebut pihak polis dan pihak berkuasa lain takut untuk pergi ke pulau itu.
Keadaannya sama seperti di beberapa tempat yang lain di Semporna, Tawau dan Sandakan.
Oleh itu saya mohon penjelasan dari Kementerian Dalam Negeri, apakah jaminan
bahawa kawasan ini selamat untuk dilawati oleh rakyat Sabah dan rakyat luar. Berapa ramai
anggota polis keselamatan yang ditempatkan bagi mengawal keselamatan di lokasi-lokasi
tersebut. Saya juga mohon penjelasan jumlah pendaftaran permohonan kad pengenalan
Malaysia mengikut bulan semenjak Januari 2018 sehingga Oktober 2018 di negeri Sabah
dan berapa ramai permohonan pemastautin tetap untuk menjadi warganegara Malaysia telah
diluluskan di Sabah.
Saya juga mohon penjelasan apakah tindakan-tindakan yang telah diambil ke atas
syor-syor dan komen-komen Suruhanjaya Diraja mengenai projek IC haram di Sabah.
Sejauh mana cadangan-cadangan laporan Suruhanjaya Diraja tersebut telah dilaksanakan.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini Parti Bersatu Sabah bersedia membawa isu masalah
PATI ini di peringkat antarabangsa jika isu masalah PATI ini gagal diselesaikan oleh Kerajaan
Pusat ataupun Kerajaan Negeri.
Kedua, masalah keselamatan negeri Sabah. Saya juga ingin membangkitkan
peruntukan pembangunan sebanyak RM5.9 bilion dalam Bajet 2019 kepada Kementerian
Pertahanan dan Kementerian Dalam Negeri pada hemat saya peruntukan ini sangat kecil jika
dibandingkan Bajet 2018 di mana Kerajaan Barisan Nasional telah memperuntukkan lebih
RM17 bilion kepada Kementerian Pertahanan dan kira-kira RM8 bilion untuk Kementerian
Dalam Negeri.
Kedudukan ini meletakkan tahap keselamatan negara dalam keadaan berisiko
khususnya di Sabah. Ini adalah kerana wang RM5.9 bilion itu hanya cukup untuk kos
penyelenggaraan sahaja bukan untuk memiliki aset baru. Ini akan menyebabkan sistem
pertahanan negara tidak akan memiliki senjata terkini dan terbaru.
Melihat kepada ancaman kegiatan jenayah dan keganasan yang telah menjadi
semakin besar masalah tidak mampu memiliki senjata dan peralatan canggih seperti yang
dirancang akan merencatkan usaha pasukan keselamatan menentang keganasan apatah
lagi untuk menghalang pencerobohan kapal-kapal perang asing di dalam perairan Malaysia.
Menurut laporan yang dikeluarkan oleh Marin Link pada 30 Oktober lalu berserta
maklumat yang diterima oleh Pusat Perkongsian Maklumat (IAC), Pusat Perjanjian
Kerjasama Wilayah Memerangi Lanun dan Rompakan Atas Kapal Asia (RECAAP)
menunjukkan bahawa isu keselamatan tidak seharusnya diabaikan kerajaan. RECAAP
menerima laporan daripada agensi pertahanan maritim di Filipina bahawa 10 ahli Kumpulan
Pengganas Abu Sayyaf lengkap senjata api seperti pistol, senapang dan pelancar bom
tangan mempunyai perancangan untuk menjalankan aktiviti penculikan di beberapa kawasan
di Sabah.
Laporan tersebut juga menekankan bahawa penculikan menyasarkan ahli
perniagaan dan kru kapal asing dengan hanya menggunakan motor banca yang tidak
bertanda dikenali sebagai jongkang itu bot laju yang direka khas untuk perairan yang cetek.
Berita yang tular berkaitan tahap keselamatan perairan Negeri Sabah diterbitkan hanya
beberapa hari sebelum pembentangan Belanjawan 2019.
Ini jelas menunjukkan bahawa keadaan keselamatan di Sabah amatlah
membimbangkan. Menteri Pertahanan, Yang Berhormat Mohamad bin Sabu telah
menyatakan bahawa tiada ancaman serius di Zon Selamat Timur Sabah atau ESSZONE dan
memberi jaminan bahawa keselamatan di negeri berkeadaan terkawal. Kenyataan Menteri
Pertahanan ini bercanggah dan menyimpang daripada maklumat perisikan yang diperoleh
berhubung keselamatan negeri Sabah.
Pada 5 Disember lalu jam 6.30 pagi, berlaku serangan oleh empat lelaki bersenjata
ke atas bot tunda yang membawa 12 kru terdiri daripada dua warga Malaysia dan juga 11 kru
warga Indonesia di perairan Pegasus Reef Kinabatangan. Pada 11 Disember Pesuruhjaya
Polis Sabah telah mengesahkan bahawa tiga nelayan telah dilaporkan hilang berhampiran
kejadian serangan sebuah bot tunda Mektran dua buah di perairan Pegasus Reef
Kinabatangan diculik dan berada di suatu tempat di selatan Filipina.
Pada 10 Disember polis menahan tujuh individu termasuk dua warga Filipina yang
disyaki terlibat dalam kumpulan pengganas di Sabah, Kelantan, Selangor dan Kedah. Ketua
Polis Negara, Tan Sri Muhamad Fuzi Harun dalam kenyataan berkata, “Semua tangkapan itu
ditahan oleh bahagian counter terrorism- E8 Cawangan Khas PDRM di antara 19 hingga 28
November lepas”.
Suspek yang ditangkap di Tawau pada 21 November melibatkan seorang lelaki
warga Filipina berumur 45 tahun yang bekerja sebagai pekebun. Suspek merupakan anggota
kumpulan- Abu Sayyaf Group (ASG) yang terlibat dalam sekurang-kurangnya 3 siri
penculikan di selatan Filipina dan Sabah. Suspek turut disenaraikan sebagai antara individu
yang dikehendaki oleh pihak berkuasa ESSCOM.
Pada 28 November sepasang suami isteri warga Filipina ditangkap di Tenom kerana
terlibat dalam menyembunyikan maklumat mengenai kehadiran anggota kumpulan- Abu
Sayyaf Group di Sabah. Pada 20 November penahanan 67 PATI di Ops Pasir Persisiran Pos
Tanjong Batu, Tanjong Labian bersama rampasan 16 buah pump boat dan sebuah bot
berbumbung. Oleh itu saya mohon penjelasan Kementerian Pertahanan apakah langkah
yang dilaksanakan bagi memperkukuhkan tahap keselamatan di Sabah lanjutan daripada
kekurangan peruntukan dalam bajet kali ini.
Saya juga mohon penjelasan daripada Menteri Pertahanan akan kedudukan
Perjanjian Kerjasama Trilateral DCA di antara Malaysia, Indonesia dan Filipina. Apakah hala
tujunya dalam keadaan kerajaan yang bakal mengalami defisit selama beberapa tahun akan
datang. Adakah operasi bersama tersebut dapat diteruskan. Saya berharap kerajaan tidak
mengabaikan tahap keselamatan di Sabah dan tunaikan segala janji-janji yang telah dibuat
untuk negeri Sabah.
Selain daripada itu, saya juga mohon penjelasan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri berhubung ketegangan di antara Malaysia dengan Singapura berkaitan pertikaian
ruang udara dan laut di sempadan Johor dengan Singapura. Apakah tindakan kerajaan dalam
menyelesaikan pertikaian ini kerana daripada apa yang dilihat pihak Kerajaan Singapura tidak
mahu mengalah dan bersedia untuk menggunakan kekerasan terhadap aset-aset Malaysia
yang memasuki kawasan laut yang didakwa miliknya.
Kita tidak mahu satu lagi episod Pulau Batu Puteh berlaku yang akhirnya Malaysia
tewas dalam perebutan tersebut. Saya bimbang dengan kenyataan Menteri Pertahanan,
Yang Berhormat Mohamad bin Sabu di dalam Dewan Rakyat yang lalu di mana beliau
menyebut tentera kita paling ranking tercorot jika dibandingkan dengan angkatan tentera
negara ASEAN yang lain.
■1940
Adakah Yang Berhormat Menteri bermaksud tentera kita lebih bawah kedudukannya
daripada Laos, Kemboja dan Papua New Guinea? Jika itu keadaannya, adakah angkatan
tentera telah cukup mampu untuk menentang segala bentuk serangan dan pencerobohan
oleh tentera asing terhadap negara kita? Saya mohon Yang Berhormat Menteri Pertahanan
dapat memberikan penjelasan.
Ketiga, Perjanjian MA63- Malaysia Agreement 1963. Seterusnya saya ingin
menyentuh akan Perjanjian MA63 di antara Kerajaan Pusat dengan negeri Sabah dan
Sarawak. Dalam Bajet 2019 yang telah dibentangkan, negeri Sabah telah diberi peruntukan
sebanyak RM5.9 bilion. Malang sekali, dalam pembentangan bajet tersebut, tidak disebut
tentang Perjanjian Malaysia 1963 dan agihan hasil minyak dan gas Petronas seperti mana
yang dijanjikan dalam manifesto Pakatan Harapan.
Sabah sepatutnya berhak terhadap 40 peratus daripada hasil negeri ini seperti yang
termaktub dalam Perjanjian Malaysia 1963. Akan tetapi kenyataan oleh Menteri Kewangan
bahawa Kerajaan Persekutuan tidak cukup wang untuk membayar kepada negeri Sabah
adalah amat mengecewakan. Persoalannya, berapa lama lagi rakyat negeri Sabah perlu
menunggu? Saya difahamkan bahawa hanya dalam tempoh sepuluh tahun lagi simpanan
minyak negara akan habis. Adakah kerajaan menunggu sampai minyak sudah kering,
kemudian beri alasan baru bahawa kerajaan tidak dapat memenuhi janji tersebut.
Saya menyokong dan mengalu-alukan cadangan oleh Kerajaan Negeri Sarawak
bahawa mereka akan mengenakan cukai petroleum sebanyak lima peratus terhadap hasil
petroleum yang dikeluarkan dari bumi Sarawak. Saya berharap Kerajaan Negeri Sabah perlu
mencontohi apa yang dilakukan oleh negeri Sarawak.
Saya juga berharap kerajaan tidak akan berkompromi soal kualiti dan keselesaan
pengguna apabila kerajaan melaksanakan rasionalisasi kos terhadap Projek Pan Borneo di
Sabah susulan daripada langkah penjimatan perbelanjaan kerajaan. Oleh yang demikian,
saya mohon penjelasan Kementerian Kerja Raya supaya membentangkan pelan
rasionalisasi tersebut.
Projek Pan Borneo adalah game changer bagi rakyat di Sabah dan Sarawak dan ia
perlu diteruskan serta dirancang demi kemudahan serta keselesaan rakyat. Berhubung
dengan MA63 lagi, saya juga mohon supaya Menteri Pendidikan memasukkan butiran
sejarah berhubung kandungan Perjanjian Malaysia 1963 yang masih belum diketahui dan
difahami oleh kebanyakan rakyat terutama generasi muda. Ia penting bagi membolehkan
generasi akan datang mengetahui latar belakang pembentukan negara Malaysia di antara
Sabah, Sarawak dan juga Semenanjung.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, minta dapat digulung ya.
Datuk Jamilah bt Sulaiman: Ya, sekejap, Tuan Yang di-Pertua. Pada pendapat
saya, hasrat Menteri Pendidikan yang mahu memasukkan kes 1MDB dalam Sejarah
Malaysia adalah satu usaha yang sia-sia yang pastinya bukan mendidik pelajar tetapi
memalukan negara kepada pihak luar. Jika Menteri Pendidikan masih mahu melaksanakan
cadangan tersebut, adalah baiknya juga dimasukkan dalam buku Sejarah perkara berkaitan
penyelewengan skandal Forex Bank Negara, PERWAJA, Syarikat Penerbangan MAS, MVF,
Peristiwa 13 Mei, Peristiwa Memali dan Ops Lalang. Saya mohon penjelasan daripada
Menteri Pendidikan.
Sebenarnya saya ada lagi SPRM, Tuan Yang di-Pertua kalau diizinkan kerana inilah
perbahasan bajet terakhir bagi saya. Terima kasih.
Keempat, kebebasan Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia. Akhir sekali saya
menyambut baik hasrat kerajaan untuk menempatkan SPRM di bawah Parlimen. Usaha ini
adalah baik bagi membolehkan SPRM bergerak dengan lebih bebas dan berkecuali. Buat
masa sekarang, walaupun SPRM sedang giat melakukan pelbagai siasatan yang melibatkan
kerajaan terdahulu berhubung dengan dakwaan rasuah dan penyelewengan, namun
pelbagai pihak mempersoalkan keadilan dan kebebasan SPRM melaksanakan
tanggungjawab mereka.
Rakyat bertanya kepada SPRM bersungguh-sungguh mahu menyiasat kes 1MDB
tetapi tidak dalam kes-kes yang lebih besar seperti kes Forex Bank Negara Malaysia di mana
satu Suruhanjaya Siasatan Diraja telah diadakan. Kes penyelewengan Syarikat Penerbangan
MAS, IPP, Petronas dan PERWAJA serta beberapa lagi yang melibatkan kerugian berbilion
Ringgit wang rakyat.
Maka jika disatukan semua entiti ini, jumlah kehilangan dan kerugian amat besar
jika dibandingkan dengan kerugian 1MDB. Oleh itu, saya mohon penjelasan daripada
Jabatan Perdana Menteri mengapakah siasatan tidak dilakukan terhadap entiti-entiti ini?
Saya percaya banyak laporan polis telah dibuat. Antara satu laporan yang telah dibuat oleh
Yang Berhormat Lim Kit Siang. Saya juga mencadangkan supaya kes-kes ini disiasat dan
dibawa kepada Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara bagi membolehkan siasatan terperinci
dilaksanakan dan seharusnya dibentangkan dalam Parlimen.
Sebagai kesimpulan, Bajet 2019 merupakan satu catatan rekod baru yang besar
buat negara kerana telah memperuntukkan kewangan yang paling besar sebanyak RM314.5
bilion. Sesungguhnya demikian, peruntukan yang besar ini gagal menampilkan segala janji-
janji Pakatan Harapan dalam manifesto yang mereka banggakan. Sedikit lagi, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, tempoh dua penggal saya sebagai Ahli Dewan Negara akan
berakhir pada 21 Disember ini. Sebelum mengundur diri, saya mengambil kesempatan untuk
mengucapkan ribuan terima kasih kepada mantan Perdana Menteri kerana telah menyokong
cadangan pelantikan saya ke Dewan yang mulia ini untuk dilantik oleh Almarhum Duli Yang
Maha Mulia, Yang di-Pertuan Agong ke-14. Selain itu juga kepada pucuk pimpinan parti saya
demi memberikan saya peluang dan ruang untuk sama-sama memperjuangkan dan
berkhidmat kepada negara, negeri dan rakyat.
Saya juga ingin menyampaikan setinggi-tinggi ucapan terima kasih kepada mantan
Yang di-Pertua Negara, Tan Sri Abu Zahar dan Timbalan Yang di-Pertua Negara, Dato’ Sri
Doris Sophia Brodie mana telah memberikan saya peluang untuk bersama-sama
Rombongan Lawatan Sambil Belajar Dewan Negara ke Argentina dan juga Uruguay dan
telah berkesempatan membuat kunjungan hormat kepada Naib Presiden Argentina. Selain
itu juga telah diberi peluang menghadiri forum-forum khususnya di Singapura.
Kesempatan ini juga saya ucapkan terima kasih kepada Tan Sri Dato’ Sri SA.
Vigneswaran selaku Yang di-Pertua Dewan Negara dan Datuk Seri Haji Abdul Halim selaku
Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara yang banyak memberikan tunjuk ajar kepada saya
selama saya menjadi Ahli di Dewan ini. Jasa baik Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Yang
di-Pertua tidak akan dapat saya lupakan. Selain itu kepada Ahli-ahli Dewan Negara kerana
sama-sama membimbing saya.
Terima kasih juga kepada Setiausaha Dewan Negara, pegawai-pegawai Parlimen,
bentara dan kakitangan keseluruhannya. Walaupun saya pernah berada di dalam Dewan
Undangan Negeri namun menjadi Ahli Dewan Negara amat mencabar bagi saya.
Pengalaman dan pelajaran yang saya timba menerusi Dewan ini akan saya terus gunakan
untuk membantu dan memperjuangkan rakyat. Wabillahitaufiq walhidayah.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah
binti Sulaiman. Jasa mu dikenang. Dua penggal di sini, jasa Yang Berhormat tetap dicatat
sebagai pejuang. Itu kami ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat.
Datuk Jamilah binti Sulaiman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih ya. Sekarang kita sudah pergi kepada
Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah binti Sulaiman. Kita nak beralih kepada lagi dua
orang Ahli Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Senator Puan Nuridah binti Mohd Salleh.
Dipersilakan. Ada? Tidak adapun. Ada?
Puan Nuridah binti Mohd Salleh: Sini, sini. Sini, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila, sila.
■1950
Puan Nuridah binti Mohd Salleh: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh
dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat.
Buah cempedak di luar panggar;
Ambil galah tolong jolokkan;
Saya Senator baru belajar;
Jika salah tolong tunjukkan.
Bismillahi Rahmani Rahim... [Membaca sepotong ayat al-Quran] “Dan Tuhan
berfirman lagi, sekiranya penduduk negeri itu beriman serta bertakwa tentulah kami akan
membuka kepada mereka pintu pengurniaan yang melimpah-limpah berkatnya dari langit dan
bumi, tetapi mereka mendustakan Rasul kami lalu kami timpakan mereka dengan azab seksa
disebabkan apa yang telah mereka usahakan”.
Terima kasih di atas peluang yang diberikan kepada saya untuk membahaskan
Rang Undang-undang Perbekalan 2019.
Pertamanya saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada kerajaan Negeri
Terengganu kerana telah melantik dan memberi kepercayaan kepada saya sebagai salah
seorang Senator yang mewakili sidang Dewan Undangan Negeri Terengganu bagi membawa
perkara-perkara atau isu-isu yang menjadi keutamaan serta perhatian Kerajaan Negeri
Terengganu,
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada soal royalti yang telah pun disebut oleh Yang
Berhormat Senator Dato’ Haji Husain bin Awang tadi. Kerajaan Negeri Terengganu juga
sebenarnya berharap Kerajaan Persekutuan dapat meneruskan pembinaan projek
infrastruktur jalan raya, tebatan banjir, hakisan pantai dan pendalaman muara sungai di
negeri Terengganu.
Penyelesaian segera amatlah diperlukan, lebih-lebih lagi sekarang sudah mula
musim tengkujuh. Sudah menjadi kebiasaan pada waktu ini banjir di beberapa kawasan di
pantai timur dan apabila pembangunan infra ini ditangguhkan, kosnya pasti bertambah dari
kos sedia ada. Projek ini adalah di bawah seliaan Jabatan Kerja Raya dan Jabatan Pengairan
dan Saliran yang memerlukan peruntukan kewangan daripada Kerajaan Pusat. Kerajaan
Negeri juga berharap program-program pembangunan di bawah Pembangunan Koridor
Pantai Timur, di bawah Wilayah Ekonomi Pantai Timur dapat diteruskan dan di perkasakan.
Putrajaya diharap tidak menganaktirikan Pantai Timur daripada arus pembangunan
ekonomi. Pembangunan infrastruktur yang dirancang di Koridor Pantai Timur akan
menyumbang kepada pertumbuhan aktiviti ekonomi yang lebih pesat dan berdaya saing.
Saya terus berharap agar Kerajaan Persekutuan mempertimbangkan yang positif untuk
meneruskan tiga projek infrastruktur berskala besar iaitu Lebuhraya Pantai Timur 3- LPT 3,
East-Cost Rail Link atau ECRL, dan projek pengawalan hakisan pantai. Perkara ini amat
penting kepada warga Pantai Timur khususnya dengan memastikan keuntungannya
diperolehi rakyat dan pengurangan kebergantungan yang boleh mengganggu gugat
keselamatan negara di masa hadapan.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat sekalian, Projek ECRL di Terengganu telah
dimulakan dan sehingga kini sebanyak tiga terowong telah siap dibina. Serta lagi
menyedihkan, kerja-kerja awalan seperti pengambilan tanah, infrastruktur asas penyediaan
tapak telah dijalankan. Ini memberi kesan yang besar kepada rakyat Terengganu yang telah
memberi kerjasama dengan menyerahkan tanah kepada projek tersebut.
Berdasarkan kenyataan Ketua Pembinaan Infrastruktur Malaysia Rail Link Sdn
Berhad, kerja penelitian tanah, pembinaan kem induk dan satelit, di samping laluan masuk
ke kawasan pembinaan di tapak-tapak ECRL di Terengganu, hampir siap kesemuanya .
Persoalannya, apakah nasib projek berkenaan?
Saya yakin jika projek ini diteruskan, ia mampu memberi manfaat yang besar
khususnya rakyat Terengganu. Jika projek ini dibatalkan, bagaimana nasib rakyat yang telah
mengorbankan harta benda mereka untuk projek tersebut?
Saya menggesa agar kerajaan segera memperincikan projek ECRL ini supaya nasib
rakyat tidak lagi dipertaruhkan. Seterusnya saya ingin tahu, apakah senarai projek-projek
yang telah diluluskan dan ditangguhkan di Terengganu? Minta juga jawapan bagi apakah
senarai projek-projek yang akan dijalankan dalam masa terdekat iaitu tahun 2019?
Seterusnya soalan saya, apakah langkah-langkah yang dicadangkan di bawah
peruntukan meningkatkan syiar Islam sebanyak RM1.2 billion? Apakah definisi bentuk
program yang termasuk dalam kategori syiar Islam dan objektifnya? Apakah program
berbentuk syiar yang telah dijalankan dan apakah penilaian dijalankan untuk memastikan
program sepadan dengan syiar yang dikehendaki?
Apakah usaha-usaha untuk meningkatkan dan memperkasakan lagi Mahkamah
Syariah yang merupakan satu-satunya institusi yang menghakimi umat Islam di Malaysia di
dalam urusan tertentu supaya lebih holistik, kekal relevan dalam konteks semasa.
Saya dengar di Perak sudah ada empat lapis mahkamah, tetapi bidang kuasa tetap
sama. Boleh rujuk surat khabar lah. Apakah usaha-usaha yang dicadangkan oleh kerajaan
untuk memastikan ke boleh pasaran dan kompetensi Graduan Pengajian Islam supaya
mereka dapat menjadi pakar kesarjanaan Islam di Malaysia.
Pada masa sekarang, kita juga kekurangan pakar Islam yang berintegrasi dengan
disiplin ilmu selain ilmu lain sedangkan ia sangat diperlukan sangat sekarang, contohnya
pakar pergigian Islam, pakar hartanah Islam, pakar pertanian Islam dan lain-lain. Melihat
kepada peri pentingnya pakar-pakar dalam bidang ini yang mengikuti perkembangan
semasa, saya mencadangkan agar digalakkan penyertaan disiplin ilmu berteraskan
kepakaran Islam melalui insentif dan geran untuk penyertaan pertandingan inovasi dan
anugerah di peringkat antarabangsa.
Ini kerana sebelum ini insentif banyak diberikan kepada sains dan teknologi
berbanding bidang sains sosial, khusus bidang Islam. Apakah pendekatan kerajaan untuk
meningkatkan inovasi bidang Islam atau bidang integrasi Islam dari peringkat negara hingga
antarabangsa? Sekarang kita sudah ada usaha awal yang telah dimulai oleh universiti seperti
Universiti Sains Islam Malaysia.
Saya sangat suka memastikan kesejahteraan wanita, keluarga dan masyarakat di
Malaysia terbela. Saya menyeru kepada semua, para suami dan lelaki untuk berperanan
sebagai suami dan lelaki. Para isteri melaksanakan tanggungjawabnya dalam memastikan
keluarga menjadi sakinah, mawaddah, warrahmah. Sudah menjadi keperluan ramai wanita
bekerja hari ini, mendukung para suami bekerja. Wanita harus mengetahui peranannya,
sebab sangat besar dalam negara, bukan sekadar mengayun buaian, tugasnya lebih
daripada itu.
Di era maju ini, kita tidak mahu lagi melihat berlakunya diskriminasi pelbagai aspek
di tempat kerja terutama dalam sektor swasta, gangguan seksual di tempat awam dan di
tempat kerja sama ada melalui percakapan atau perlakuan, sifar penderaan rumah tangga
dan sebagainya. Wanita termasuk anak-anak mesti disayangi dan dihormati. Sebagaimana
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat sedia maklum, keluarga adalah
asas dalam pembentukan negara yang maju dan berjaya. Mengikut data yang dikeluarkan
oleh Jabatan Perangkaan Malaysia, dianggarkan terdapat 6.9 juta isi rumah di Malaysia pada
tahun 2016.
■2000
Dalam Laporan Survei Gaji dan Upah 2017 oleh Jabatan Perangkaan Malaysia pula
dinyatakan bahawa pada tahun 2016, tujuh daripada 10 penduduk yang bekerja adalah
pekerja bergaji atau dengan kata lain makan gaji. Purata gaji bagi golongan ini hanyalah
sebanyak RM2,880.
Minta penjelasan Yang Berhormat Menteri, sama ada kedudukan sosioekonomi
rendah bagi keluarga yang makan gaji ini merupakan antara faktor meningkatnya kes
perceraian di dalam masyarakat. Apakah jumlah pecahan statistik perceraian bagi golongan
B40, M40 dan T20?
Bagaimana pula kementerian akan berperanan dalam menangani masalah
berkaitan kestabilan dan keharmonian keluarga yang sosioekonominya rendah ini selain
daripada menjalankan program-program yang telah biasa dilaksanakan oleh kementerian?
Apakah kerajaan akan mempertimbangkan untuk mengaplikasikan konsep kaunseling Islam
di dalam kaedah kaunseling semasa? Kajian dan aplikasi kaunseling Islam ini hangat di
Universiti Sains Islam Malaysia.
Hal ini jika diramaikan lagi pakar kaunselor Islam, insya-Allah diharapkan agar dapat
membantu orang-orang Islam di Malaysia khususnya. Apakah perancangan pelan jangka
masa panjang bagi meramaikan lagi pakar-pakar psikiatri bagi merawat penyakit mental yang
semakin banyak berlaku yang mana saya difahamkan kini khidmat kepakaran psikiatri hanya
terdapat di hospital-hospital besar atau utama. Di hospital daerah atau klinik kesihatan terpilih
pula hanya lawatan berkala sekali atau dua bulan.
Bagaimana pula dengan clinical psychologist? Apakah facility bantuan atau program
rehabilitasi mencukupi bagi pesakit psikiatri supaya mereka dapat kembali ke komuniti
setempat dan berfungsi seperti masyarakat umum yang lain. Saya ingin mencadangkan
penubuhan pusat komuniti keluarga, untuk lebih efisien boleh cadangkan untuk bangunkan
rumah ibadat sebagai pusat komuniti keluarga. Kalau masjid ada yang sudah mula, satu
keluarga boleh pergi ke masjid, bersukan, beraktiviti, mendapatkan ilmu dan dalam masa
yang sama beribadat.
Selain itu, kita minta pihak-pihak berkaitan merancang kempen berskala besar
supaya stigma dan malu untuk melawat pusat kaunseling mendapat khidmat ini dapat diatasi.
Apakah inisiatif pihak Kerajaan Pakatan Harapan bagi memastikan fungsi-fungsi
penggubalan Akta Orang Kurang Upaya 2008 yang kini berusia sepuluh tahun mampu dirasai
oleh komuniti OKU yang dianjurkan 15 peratus daripada populasi rakyat.
Mengenai legal fee, adakah kerajaan ada berhasrat untuk menaikkan legal fee bagi
pesuruhjaya sumpah. Sudah sekian lama legal fee ini berkadar RM4. Masih tidak berubah
hingga sekarang. Kesannya syarikat tidak mampu cover liabiliti jika terjadi apa-apa.
Apakah nasib petani tembakau hari ini setelah syarikat ditutup seperti British-
American Tobacco? Akan tetapi jumlah rokok masih bertambah, terutama yang illegal.
Apakah peranan Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara dalam membantu petani-petani ini?
Apakah wujud apa-apa perancangan untuk pergi ke industri lain untuk membantu petani
tembakau ini?
Saya memandang serius masalah etnik Uyghur di wilayah Xinjiang yang semakin
tersebar secara meluas akan laporan mengenai layanan Kerajaan Negara China ke atas
umat Islam berketurunan tersebut. Mereka dilayan ibarat pesakit mental di kem tahanan khas
untuk mengubah identiti mereka agar menjadi lebih Cina.
Menurut Jawatankuasa PBB, seramai satu juta warga ini telah ditahan di pusat anti-
keganasan di China pada bulan Ogos yang lalu. Manakala sebesar dua juta orang lagi
dipaksa menjalani indoktrinasi kebudayaan dan politik yang disebut sebagai pendidikan
semula ke atas mereka agar mentaati rejim komunis dan mengubah identiti Islam mereka.
Manakala menurut laporan Rukiye Turdush dalam portal Al Jazeera menyatakan
bahawa rejim komunis China memisahkan anak-anak mereka secara paksa daripada
keluarga mereka dan ditempatkan di sekolah-sekolah khas untuk memaksa mereka
mempelajari peraturan komunis China, mentaati Parti Komunis China, belajar bahasa
Mandarin dan menghapuskan identiti Muslim mereka.
Etnik ini semakin ditindas sehingga isu yang terbaru mengenai hukuman bunuh oleh
pihak berkuasa. Di wilayah autonomi Xinjiang didakwa menjatuhi hukuman mati terhadap
seorang ahli perniagaan etnik ini yang beragama Islam kerana menunaikan ibadah haji di
Mekah. Malah, isteri ahli perniagaan itu sudah meninggal dunia ketika ditahan dalam penjara.
Manakala lebih 50 orang yang mempunyai kaitan dengannya turut ditahan sebelum
ini. Lebih teruk apabila Kerajaan China yang menentukan imam, bahan ceramah dalam
aktiviti keagamaan, tempat untuk diadakan segala aktiviti keagamaan dan versi Al-Quran
yang digunakan. Walau bagaimanapun, sehingga kini komuniti antarabangsa termasuk
negara Islam masih lagi mengabaikan tangisan etnik ini.
Justeru itu, saya ingin bertanyakan kepada pihak kementerian, apakah inisiatif
kerajaan bagi membantu golongan ini daripada terus tertindas. Apakah wujud kerjasama
kerajaan dengan negara-negara berpengaruh termasuk Pertubuhan Kerjasama Islam (OIC)
untuk menangani masalah ini bersama-sama kerana mereka juga sepatutnya mendapat
keadilan yang seadilnya.
Tuan Yang di-Pertua, buat akhirnya saya menyokong dengan ucapan bahagian
pertama pembahas pertama iaitu Yang Berhormat Senator Profesor Emeritus Tan Sri Dato’
Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah dan amat mengharapkan kerajaan baharu benar-benar
akan memberikan perhatian. Sekian, terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih banyak-banyak Yang
Berhormat Senator Puan Nuridah binti Mohd Salleh. Terima kasih banyak ya.
Akhirnya saya jemput Yang Berhormat Senator Ir. Md. Nasir bin Hashim.
Dipersilakan.
8.08 mlm.
Ir. Md. Nasir bin Hashim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Alhamdulillahi Robbil alamin, wassalatuwassalamuaala
Saiyidina Muhammadin asrafi mursalin. Waala alihi wasahbihiajma'in. Selamat malam, sudah
pukul 8 ya.
Tuan Yang di-Pertua, untuk mencapai pembinaan rumah mampu milik satu juta
dalam tempoh dua term pemerintahan Pakatan Harapan ini, saya bercadang supaya sistem
kawalan pembangunan oleh majlis-majlis pihak berkuasa tempatan yang melalui kelulusan
kebenaran merancang dan pelan bangunan perlu disemak semula. Ini kerana sistem
kelulusan bangunan pembangunan bagi projek-projek perumahan, komersial, dan
kemudahan awam perlu melalui kelulusan kebenaran merancang pembangunan bagi tanah-
tanah yang perlu ditukar syarat guna tanah. Sebagai contoh, daripada pertanian kepada
perumahan, kelulusan kebenaran merancang, susun atur perlu diperoleh terlebih dahulu.
■2010
Di setiap proses ini, pemohon perlu mengemukakan permohonan yang akan
diproses oleh pihak berkuasa tempatan dan akan dibantu oleh agensi-agensi kerajaan yang
lain seperti JKR, JPS, bomba dan lain-lain. Dari rekod dan pengalaman yang lepas, tempoh
kelulusan yang diambil sering mengambil masa yang terlalu lama. Kebenaran merancang,
susun atur mengambil masa antara satu tahun hingga dua tahun.
Kebenaran membangun pembangunan pula mengambil masa juga dari satu tahun
hingga dua tahun. Pelan pembangunan mengambil masa untuk lulus antara empat bulan
hingga 12 bulan. Walau bagaimanapun, pihak berkuasa tempatan mempunyai piagam
pelanggan. Ia sering tidak dapat diikuti, terlalu banyak dokumen dan prasyarat yang perlu
dikemukakan oleh pihak pemohon.
Sering kali apabila pemohon melewati bulan Disember, makna ia akan masuk ke
bulan Januari, pemohon pula perlu mengemukakan resit-resit cukai yang baru. Apabila
pemohon hendak mengemukakan permohonan pelan bangunan setelah kebenaran
merancang diluluskan, dokumen-dokumen baru pula perlu dikemukakan.
Tempoh yang panjang untuk setiap peringkat permohonan sering membuatkan
cadangan konsep pembangunan menjadi tidak relevan disebabkan permintaan pasaran yang
telah berubah. Lalu pelan mungkin perlu dipinda semula.
Oleh itu, saya sarankan agar tempoh kelulusan dipercepatkan dengan dokumen-
dokumen permohonan dikurangkan di peringkat kebenaran merancang, detail pembangunan
perlu dipermudahkan. Ia boleh diteliti semasa pembangunan berjalan. Birokrasi pentadbiran
perlu dipermudahkan ini kerana sering kerani dan juga bahagian pentadbiran yang
menguruskan detail pembangunan ini akan menerima permohonan menyebabkan banyak
permohonan menjadi lambat kerana dokumen-dokumen yang diperlukan berbeza ditafsirkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian berkenaan dengan tanah
lembap. Tanah lembap ataupun wetlands di Johor ini ada terdapat- sekarang ini yang
diwartakan di bawah RAMSAR adalah ada tiga kawasan iaitu satu di Tanjong Piai, satu di
Sungai Pulai dan yang satu lagi ialah Pulau Kukup.
Ketiga-tiga kawasan ini terletak di daerah Pontian. Sebelum ini, Perbadanan Taman
Negara Johor mentadbir tempat berkenaan iaitu ketiga-tiga kawasan berkenaan. Ketiga-tiga
kawasan berkenaan ini yang telah saya sebut tadi ialah kawasan di bawah RAMSAR.
Walaupun telah- ketika ini pihak istana mengatakan yang status Pulau Kukup akan kekal
sebagai taman negara tetapi saya khuatir bagaimana untuk kita- untuk pihak perbadanan
taman negara masuk ke dalam sedangkan hak milik itu hak milik Sultan.
Jadi, macam mana kita hendak masuk kalau tanah itu tanah milik Sultan?
Sedangkan di situ sekarang ini sudah ada jeti untuk- jeti, boardwalk dan juga saya ingat ada
jambatan gantung dahulu. Dahulu saya design jambatan gantung itu, saya tidak tahu kalau
sekarang sudah roboh atau tidak. Ia sudah robohkan saya pun tidak pasti sebab sudah lama
saya tidak pergi, tidak masuk dalam. Jadi, kalau kita hendak buat kerja-kerja pembaikan
sebab boardwalk itu kita gunakan untuk- sebab kawasan itu adalah kawasan paya bakau.
Jadi, kita gunakan ia untuk meniti- untuk lalu di kawasan paya bakau di Pulau Kukup itu.
Jadi, saya sangat bersetuju kalau Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri, Yang
Berhormat Tan Sri Dato' Haji Muhyiddin dapat berbincang dengan Sultan Johor supaya
Sultan Johor dapat melepaskan semula hak milik beliau dan diserahkan kepada Perbadanan
Taman Negara Johor untuk buat maintenance di pulau berkenaan. Pulau berkenaan tidak
ada apa-apa, kita tidak boleh lalu, tidak boleh memijak pulau itu sebab memang selut terlalu
tinggi.
Oleh sebab memang dipenuhi dengan pokok-pokok bakau. Pulau Kukup ini adalah
cantik untuk dilawati untuk pencinta alam kerana ia banyak tempat untuk- kadang-kadang
burung dari Utara akan singgah ke pulau itu sebelum ia migrasi ke arah Selatan. Jadi, saya
rasa kita perlu mengekalkan pulau itu sebagai taman negara.
Tuan Yang di-Pertua, di Skudai ada terletak sebuah tapak yang dikhaskan untuk
kem tentera, walaupun tidaklah sebesar mana, saya ingat dalam 600 hektar. Akan tetapi
sehingga sekarang ini tanah berkenaan tidak dimajukan sebagai sebuah kem tentera.
Setakat ini, ia menjadi satu kawasan hendak katakan hutan, tidak juga tetapi semak samun.
Saya rasa, banyak juga binatang buas ada di situ, yang berbisa pun ada dekat situ
juga. Saya ingin bertanya dengan pihak Kementerian Pertahanan. Satu, apakah status tanah
berkenaan? Adakah ia masih milik Kementerian Pertahanan atau sudah digadai di bank? Itu
pertama.
Kedua, bilakah Kementerian Pertahanan akan membina kem di kawasan
berkenaan?
Tuan Yang di-Pertua, ketika ini- saya pun banyak juga Ahli-ahli Dewan Negara ini
membincangkan mengenai masalah FELDA berkenaan dengan harga sawit yang turun
merudum. Penduduk-penduduk FELDA begitu terhimpit dengan kehidupan yang mereka
hadapi ketika ini. Saya juga telah menemu bual ataupun berbincang dengan beberapa rakan
di FELDA, mereka memahami keadaan harga yang sekarang ini yang jatuh merudum.
Akan tetapi mereka kata, adakah pihak Kementerian Hal Ehwal Ekonomi dan juga
Kementerian Usahawan boleh membantu penduduk-penduduk FELDA untuk menubuhkan
satu perusahaan kecil dan sederhana dan memberikan bantuan sepatutnya kepada mereka?
Oleh kerana hanya ini satu jalan untuk menyelesaikan masalah mereka. Kalau hendak
dapatkan harga balik seperti sebelum ini, mungkin impossible dalam waktu yang terdekat ini.
Jadi, mereka mengharapkan satu solusi yang lain untuk menghadapi, meneruskan hidup
mereka di FELDA.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bertanya kepada pihak Kerajaan Malaysia,
adakah pula Kerajaan Malaysia ini ada bercadang untuk mengambil alih pentadbiran awam
di negeri Johor? Sekarang ini, Johor adalah di bawah Johor Civil Service atau JCS. Apa yang
saya nampak ketika ini, semua pegawai kerajaan di Johor ini mereka mahu dapatkan satu
favor daripada Duli Yang Maha Mulia Sultan Johor.
■2020
Kerana mereka hendak kejar kedudukan, maka itulah yang terjadi pada Pulau
Kukup, dan yang terbaru ialah, yang mana Taman Kekal Pengeluaran Makanan di Mersing
juga telah diserahkan dan menjadi milik Sultan Johor. Sedangkan sebelum ini ia di bawah
Jabatan Pertanian. Jadi saya rasa, ada eloknya kalau JCS ini dibubarkan dan diambil alih
oleh Malaysian Civil Service.
Tuan Yang di-Pertua, setakat itu sahaja ucapan saya pada hari ini. Saya sudahi
dengan wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Dan dengan ini saya menyokong
Bajet 2019.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih banyak Yang Berhormat Senator Ir. Md.
Nasir bin Hashim. Tepat pukul 2020 atau 8.20 malam.
Saya sebagai Pengerusi pada malam ini, pandang depan dan belakang, ada
keluarga saya Ahli Dewan masih bersama saya... [Tepuk] Saya sebagai orang tua, rasa
disayangi, dihormati kerana anda sekalian bersama sama di medan perjuangan ini kita.
Terima kasih banyak... [Tepuk] Itulah saya rasa sangat senang hati, saya rasa lebih
bersemangat, lebih muda saya rasa pada malam ini.
Jadi, Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin menyampaikan syabas dan tahniah,
dicatatkan dalam tinta emas, perjuangan dua orang Ahli Yang Berhormat yang akan
meninggalkan kita. Pertama sekali Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Mohd Nor bin Haji
Monutty, habis penggalnya dan 16 Disember... [Tepuk] Banyak jasa ditaburkan. Ilmu dia
bagus, profesional. Saya senang hati.
Dan juga Yang Berhormat kita, Senator Datuk Jamilah binti Sulaiman, budi baiknya
dikenang orang... [Tepuk].
Di atas bukit tanamnya ubi;
Burung tempua buat sarang;
Bukan budi sebarang budi;
Budi baik dikenang orang.... [Tepuk]
Burung pipit burung kedidi;
Hinggap di pokok di tepi sawah;
Hidup anda sekalian sudah berbudi;
Ibarat pokok sudah berbuah... [Tepuk]
Itulah jasanya. Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat semua, saya senang hati dan tadi ada
kita punya Wakil Rakyat di sini kata dia, “Hormati pada nakhoda”. Hormat kepada nakhoda,
respect the nakhoda.
Buat baik berpada-pada;
Buat jahat hanya sia-sia;
Hormatilah pemimpin atau nakhoda;
Supaya hidup kita sentiasa bahagia... [Tepuk]
Tadi ada Wakil Rakyat- Ahli Parlimen tegur saya, “Datuk, setiap kali saya nampak
Datuk mata pandang sana, jeling sana jeling sini”. “Ya, saya hendak tengok supaya anak
buah saya buat kerja”, saya kata. “Niat baik sahaja, saya niat baik sahaja, saya tidak ada
lain”, saya kata ya... [Tepuk]
Burung perling matanya merah;
Mari hinggap di pohon kekabu;
Saya mengerling bukannya marah;
Hati di dalam bagai digaru... [Tepuk]
Jadi itu Yang Berhormat Senator. Jadi saya mengucapkan terima kasih banyak.
Saya pun amat terima kasih, dan saya rasa sangat dihormati, disayangi. Itulah, sebagai orang
tua ya.
Jadi, kita masih ada sini, daripada pagi, di benteng perjuangan kita. Yang Berhormat
semua, saya rasa senang hati dan mudah-mudahan kita dapat teruskan semangat kita ini
supaya kita terus berjuang. Jam sudah 8.21 malam.
Ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi,
hari Isnin, 17 Disember 2018. Terima kasih. Wassalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.24 malam]
