MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KEDUA
Selasa, 21 Julai 2020
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Tadbir Urus Tourism Malaysia
2.34 ptg.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, tajuk
ucapan Kamar Khas pada petang ini ialah Tadbir Urus Tourism Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, sektor pelancongan ialah antara sektor ekonomi
yang terpenting di Malaysia. Ia merupakan sektor ketiga terbesar di Malaysia
dan telah menyumbang sekitar 6.5 peratus daripada GDP pada tahun 2018.
Perkara yang dibawa saya pada hari ini berkaitan dengan Lembaga
Penggalakan Pelancongan Malaysia ataupun lebih dikenali sebagai Tourism
Malaysia.
Tourism Malaysia memainkan fungsi penting untuk menggiatkan
pelancongan ke dalam Malaysia khasnya melalui aktiviti pemasaran dan
penggalakan. Dalam Belanjawan 2020, Tourism Malaysia menerima
peruntukan yang amat besar iaitu sebanyak RM190 juta. Peruntukan program
khusus penggalakan pemasaran, promosi dan acara-acara ialah sebanyak
RM155 juta, Tahun Melawat Malaysia 2020 sebanyak RM40 juta dan
peruntukan pembangunan pemasaran dan promosi sebanyak RM87.5 juta.
Saya ingin mengutarakan dua isu iaitu:
(i) Strategi Tourism Malaysia: tahun ini sektor
pelancongan sedunia telah terkesan oleh COVID-19
dan kebanyakan negara termasuk Malaysia telah
mengenakan sekatan perjalanan untuk masuk ke
negara. Jadi, apakah strategi Tourism Malaysia dari
segi pemasaran dan penggalakan pelancongan untuk
tahun ini? Adakah pihak kementerian akan mengkaji
semula peruntukan belanjawan? Contohnya, bolehkah
sebahagian peruntukan digunakan untuk tujuan
pembangunan dan menaik taraf infrastruktur atau aset
pelancongan?
(ii) Tadbir urus (governance) Tourism Malaysia: pada Jun
2020, SPRM telah menahan tiga orang pengarah
syarikat berkaitan kes rasuah dalam tender projek
bernilai RM90 juta oleh Tourism Malaysia. Pada Januari
2019 pula, mantan Pengerusi Tourism Malaysia, Datuk
Siew Ka Wei dan seorang CEO syarikat swasta,
Elizabeth Ken telah direman oleh SPRM. Kes ini
melibatkan kontrak RM99 juta yang dilaporkan
diluluskan sebelum pilihan raya umum yang lepas.
Pada September 2016, SPRM dilaporkan telah
menyiasat seorang “Datuk Seri” di Tourism Malaysia
atas penyalahgunaan kuasa dan pembelian tiket-tiket
penerbangan.
Begitu juga, Laporan Ketua Audit Negara untuk tahun 2018
menyatakan pengurusan kewangan bagi program promosi Tourism Malaysia
tidak memuaskan kerana perbelanjaan pada tahun 2015 dan 2017 melebihi
peruntukan berjumlah RM56.59 juta. Perbelanjaan tidak diurus dengan cekap
dan teratur menyebabkan berlakunya hutang tertunggak dan telah berlaku
pelanggaran prosedur kewangan.
Kes-kes tersebut amat merisaukan kerana berlaku dengan amat kerap.
Maka saya ingin meminta beberapa penjelasan iaitu:
(i) Apakah status kes-kes yang disebut oleh saya tadi
khususnya apakah tindakan atau siasatan dalam
(internal inquiry) yang telah diambil oleh Tourism
Malaysia sendiri?
(ii) Apakah langkah-langkah yang telah dan akan diambil
oleh kementerian untuk menguatkan tadbir urus
Tourism Malaysia?
(iii) Mengapakah maklumat keputusan tender dan sebut
harga tidak lagi dipamerkan di laman web Tourism
Malaysia? Ini penting untuk tujuan keterbukaan.
(iv) Adakah Laporan Tahunan Tourism Malaysia untuk
tahun 2018 telah siap dan dibentangkan di Parlimen?
Sekian, terima kasih.
2.39 ptg.
Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Datuk Dr.
Jeffrey Kitingan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang
Berhormat Kota Melaka. Yang Berhormat telah membangkitkan dua perkara.
Satu mengenai strategi menggalakkan pelancongan pasca COVID-19 dan
yang kedua isu mengenai tadbir urus.
■1440
Untuk makluman Yang Berhormat, pada tahun 2020 Tourism Malaysia
telah diperuntukkan di bawah geran mengurus sejumlah RM190 juta.
Manakala peruntukan di bawah Program Khusus Penggalakan Pemasaran,
Promosi dan Acara sebanyak RM140 juta dengan pecahan RM50 juta untuk
pengiklanan dan RM90 untuk kempen Visit Malaysia 2020.
Tourism Malaysia dari semasa ke semasa sentiasa mengkaji semula
peruntukan belanjawan tertakluk kepada kemajuan semasa pelaksanaan
projek mahupun program atau aktiviti. Tindakan sedemikian lebih ketara
dilakukan apabila berlakunya penularan wabak COVID-19 ini.
Sepertimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, kejayaan Malaysia
dalam membendung penularan pandemik COVID-19 ini telah membolehkan
pengoperasian semula sektor pelancongan domestik, bermula 10 Jun 2020
dan ini sekali gus telah memberi nafas lega kepada rakyat di negara ini,
terutamanya penggiat industri pelancongan untuk melancarkan semula aktiviti
pelancongan yang telah terjejas ketika tempoh PKP dan PKPB.
Bagi memastikan industri pelancongan kembali cergas, kementerian
telah merangka Pelan Pemulihan Pelancongan, Seni dan Kebudayaan melalui
lima strategi iaitu:
(i) memulihkan kembali keyakinan orang awam untuk
kembali melancong melalui Kempen Malaysia Bersih
dan Selamat;
(ii) merancakkan semula pelancongan domestik;
(iii) meneroka potensi ketibaan pelancong asing melalui
pelancongan rentas sempadan (cross border tourism)
seperti mengadakan gelembung perjalanan (travel
bubble) dengan negara-negara jiran atau negara-
negara zon hijau yang dikenal pasti hasil kerjasama
dengan Kementerian Kesihatan, Kementerian Dalam
Negeri dan Kementerian Luar Negeri;
(iv) memberi keutamaan kepada segmen yang telah
dibenarkan oleh kerajaan seperti pelancongan
kesihatan, taman tema dan MICE; dan
(v) memaksimumkan sumber yang sedia ada melalui
kerjasama dengan pelbagai agensi.
Pada peringkat permulaan, MOTAC telah melaksanakan tiga tindakan
utama iaitu:
(i) menggalakkan rakyat kembali melancong dalam
menyemarakkan semula industri pelancongan domestik
melalui tawaran-tawaran oleh penggiat industri
pelancongan seperti perhotelan dan sebagainya;
(ii) menggerakkan semula produk-produk dan aktiviti-
aktiviti di bawah sektor pelancongan untuk kembali
menjana pendapatan dan menyumbang kepada
ekonomi negara; dan
(iii) supaya komuniti pelancongan mengamalkan
pembudayaan baru dengan pematuhan kepada
prosedur operasi standard (SOP) yang telah ditetapkan
sebagai norma baharu aktiviti pelancongan di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang isu yang kedua
mengenai tadbir urus Tourism Malaysia. Berhubung dengan kes-kes yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat, kementerian ini percaya bahawa pihak
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) telah dan sedang
melaksanakan proses siasatan ke atas kes-kes tersebut dengan telus dan adil.
Kementerian memandang serius akan hal ini dan berpandangan
bahawa peraturan perolehan dan kewangan serta sistem prosedur kerja boleh
diperbaiki agar kecekapan dan keberkesanan operasi di jabatan dapat
dipertingkatkan serta membendung perkara-perkara sebegini agar tidak
berulang.
Lanjutan daripada pemerhatian Laporan Ketua Audit Negara tahun
2018 mengenai prestasi kewangan Tourism Malaysia yang mencatat liabiliti
yang dikatakan oleh Yang Berhormat, liabiliti bersih sebanyak RM56.06 juta.
Sebenarnya ini angka yang sebenar ya, RM56.06 juta, bukan RM56.59 juta.
Tourism Malaysia telah mengambil tindakan susulan sewajarnya bagi
memperbaiki prestasi kewangan pada tahun 2019. Hasil daripadanya, pada
tahun 2019 Tourism Malaysia telah berjaya mencatatkan prestasi kewangan
yang memberangsangkan iaitu pendapatan bersih selepas cukai sebanyak
RM75.41 juta.
Selain itu, satu jawatankuasa siasatan dalaman juga telah ditubuhkan
pada bulan Jun 2019 yang dianggotai oleh wakil daripada Kementerian
Kewangan, Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya serta Tourism
Malaysia. Pada dasarnya, siasatan tersebut dilaksanakan untuk meneliti
sekiranya terdapat kelemahan dalam proses ketidakpatuhan peraturan
perolehan dan kewangan.
Keduanya, mengenal pasti jenis ketidakpatuhan peraturan perolehan
dan kewangan sekiranya ada sama ada berpunca daripada kecuaian pegawai,
wujud penyelewengan atau salah guna kuasa atau kelemahan pentadbiran itu
sendiri. Keempat, membuat cadangan penambahbaikan bagi memperbaiki
kelemahan pentadbiran serta memperkemaskan sistem prosedur kerja yang
sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha untuk memperkukuhkan tadbir urus
yang berkualiti dan berkesan serta bagi mewujudkan warga kerja yang
amanah, berhemah, jujur, ikhlas dan bertanggungjawab serta mengutamakan
kepentingan organisasi dan jabatan, kementerian ini akan terus melaksanakan
strategi-strategi yang telah dirangka bagi meningkatkan kesedaran dan tahap
integriti di kalangan kakitangan di kementerian ini. Antaranya:
(i) memantapkan keberkesanan tadbir urus terbaik melalui
pelaksanaan mesyuarat berkala bagi mengenal pasti
dan menyelesaikan isu atau masalah dan
membincangkan langkah-langkah penambahbaikan;
(ii) meningkatkan keberkesanan sistem penyampaian
perkhidmatan dengan memberi penekanan kepada
penggunaan aplikasi teknologi maklumat serta
memperkukuhkan prosedur perolehan dan pembekalan
perkhidmatan;
(iii) melaksanakan program kesedaran memerangi jenayah
rasuah, penyelewengan dan salah guna kuasa serta
meningkatkan integriti; dan
(iv) perkara-perkara yang dibincangkan di peringkat jabatan
juga akan dibawa ke Mesyuarat Jawatankuasa Anti
Rasuah di peringkat kementerian yang memantau tiga
aspek iaitu integriti, tadbir urus dan salah guna atau
salah laku guna kuasa atau rasuah.
■1450
Tuan Yang di-Pertua, dalam pada itu saya ingin menegaskan dakwaan
Ahli Yang Berhormat, bahawa maklumat keputusan tender dan sebut harga
yang tidak lagi dipamerkan di laman web Tourism Malaysia adalah tidak tepat
dan tidak benar. Semua keputusan tender dan sebut harga yang dilaksanakan
oleh Tourism Malaysia dimaklumkan di papan kenyataan dan laman web
Tourism Malaysia www.perolehan.tourism.gov.my dalam tempoh dua minggu
berpandukan kepada kaedah perolehan kerajaan atau PK 2.1.
Mengenai Laporan Tahunan Tourism Malaysia 2018, sukacita
dimaklumkan bahawa laporan ini dijangka akan dibentangkan dalam
Mesyuarat Kedua, Penggal Ketiga Parlimen Ke-14 tahun 2020 di Dewan
Rakyat. Sekian, terima kasih.
Status EMGS Sebagai Pusat Sehenti Bagi Pemprosesan
Visa Pelajar Asing dan Portal Pengurusan Pendidikan Tinggi
2.52 ptg.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua atas memberi peluang kepada saya untuk berucap dalam Kamar Khas
ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian Menteri kepada isu
berkenaan Education Malaysia Global Services (EMGS). EMGS merupakan
pusat sehenti bagi pemprosesan visa pelajar asing dan portal pengurusan
pendidikan tinggi yang telah pun diperbadankan di bawah Kementerian
Pengajian tinggi di bawah bekas Menteri Pengajian Tinggi, Datuk Seri Khaled
Nordin di bawah pentadbiran Barisan Nasional.
Pada tahun 2012, EMGS telah menandatangani perjanjian dengan
syarikat SCICOM (MSC) Berhad untuk menyediakan portal termasuk sistem
yang berkaitan iaitu perisian, perkakasan dan penyelenggaraan dan lain-lain.
Sebagai balasan, SCICOM (MSC) Berhad akan dibayar dengan bayaran
sebanyak RM650 bagi setiap pelajar yang berjaya didaftarkan melalui portal
tersebut.
Saya difahamkan bahawa setiap pelajar asing akan membayar
RM1,000 kepada EMGS. Dalam jumlah RM1,000 ini, EMGS hanya perlu
menggunakan 35 peratus untuk menampung antara lain kos kakitangan,
operasi kos dan untuk membiayai aktiviti pemasaran pendidikan tinggi
Malaysia di luar negara menjadikan Malaysia sebagai pilihan pendidikan tinggi
untuk pelajar asing. Baki 65 peratus iaitu RM650 seorang pelajar asing menjadi
profit ataupun keuntungan kepada SCICOM MSC Berhad.
Saya juga difahamkan bahawa sejak tahun 2014 hingga Mei 2019, kira-
kira 285 ribu orang pelajar asing baru telah mendaftar melalui portal ini dengan
jumlah yang dikutip sebanyak RM285 juta. Daripada jumlah ini, 65 peratus
telah dibayar kepada SCICOM (MSC) Berhad yang berjumlah RM185.25 juta
selama enam tahun atau purata kira-kira RM30 juta setahun.
Walau bagaimanapun, saya difahamkan bahawa SCICOM (MSC)
Berhad hanya perlu membelanjakan maksimum RM50 juta sebagai jumlah kos
pembangunan portal dan sistem berkaitan serta penyelenggaraan dari 2014
hingga 2019. Sekiranya ini benar, maka ini sangat mengejutkan. Ini bermakna
SCICOM (MSC) Berhad dibayar tambahan sebanyak RM135.25 juta dari tahun
2014 sehingga 2019.
Pembayaran tambahan ini membolehkan SCICOM (MSC) Berhad
mencatatkan keuntungan yang agak besar sejak beberapa tahun lepas.
Penyata kewangan mereka dengan jelas menunjukkan bahawa pembayaran
daripada EMGS merupakan lebih daripada 30 peratus hasil tahunan mereka.
Di sini, saya ingin bertanya kepada Menteri, apakah tindakan yang telah
diambil kementerian terhadap SCICOM (MSC) Berhad? Adakah apa-apa yang
dilakukan oleh kementerian bagi menghentikan perjanjian ini yang berat
sebelah? Dana yang boleh dikutip oleh EMGS daripada pelajar asing ini harus
dilaburkan semula untuk menjadikan Malaysia sebagai pilihan utama
pendidikan tinggi oleh pelajar asing, bukan untuk dijadikan keuntungan buta
bagi SCICOM (MSC) Berhad yang majoriti sahamnya dipegang oleh
warganegara asing Sri Lanka. Sekian, terima kasih.
2.55 ptg.
Menteri Pengajian Tinggi [Dato' Dr. Noraini Ahmad]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat dari Kota
Kinabalu terhadap keprihatinan beliau membangkitkan isu berkaitan perjanjian
EMGS dan SCICOM dalam Kamar Khas pada kali ini.
Selaras dengan usaha kerajaan untuk menjadikan Malaysia sebagai
hub pendidikan tinggi antarabangsa, Kementerian Pengajian Tinggi pada
tahun 2012 telah menubuhkan Education Malaysia Global Services (EMGS)
sebagai sebuah entiti perniagaan berstatus syarikat berhad mengikut jaminan
ataupun CLBG bagi tujuan menguruskan kemasukan pelajar antarabangsa ke
Malaysia.
EMGS berperanan untuk mempromosi, merekrut dan memproses
kemasukan pelajar antarabangsa ke IPT-IPT di Malaysia. Bagi tujuan fungsi
ini, EMGS telah menandatangani satu perjanjian dengan SCICOM (MSC)
Berhad pada 1 November 2012 untuk membangunkan sebuah sistem bagi
memproses kemasukan pelajar antarabangsa ke Malaysia yang dikenali
sebagai Student Application Registration System (STARS). Berhubung dengan
perjanjian di antara EMGS dengan SCICOM, KPT bukan merupakan pihak
yang terikat dalam perjanjian tersebut memandangkan kedua-dua syarikat
berkenaan ditubuhkan di bawah Akta Syarikat 1965.
Selepas beberapa tahun kontrak ditandatangani dan sistem STARS
digunakan, Ahli Lembaga Pengarah EMGS mendapati bahawa kontrak
tersebut tidak memberikan kelebihan kepada EMGS dari aspek perkongsian
pendapatan iaitu 65 peratus kepada syarikat dan 35 peratus kepada EMGS
seperti mana yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat tadi. Beberapa siri
perbincangan dan rundingan antara pihak pengurusan EMGS dan SCICOM
telah diadakan bagi mengkaji semula formula pembahagian hasil pendapatan.
Namun semua rundingan tersebut tidak mencapai kata sepakat seperti yang
diharapkan.
Justeru, Mesyuarat Lembaga Pengarah EMGS Bil. 32 pada 19 Julai
2019 telah memutuskan untuk memfailkan saman pemula ke atas SCICOM
dan tiga ahli lembaga pengarah terawal EMGS di Mahkamah Tinggi Kuala
Lumpur pada 7 Februari 2020 bagi menuntut satu deklarasi bahawa perjanjian
bertarikh 1 November 2012 di antara EMGS dan SCICOM adalah batal dan
tidak sah di sisi undang-undang.
Memandangkan kes berkenaan masih di peringkat proses
perundangan di mahkamah dan untuk mengelakkan subjudis terhadap kes
berkenaan, maka KPT tidak berhasrat untuk membuat perincian lanjut
berhubung perkara ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli
Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam
2.30 petang, hari Rabu 22 Julai 2020. Terima kasih.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.59 petang]
