KKDR. 8.3.2018  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEENAM 
MESYUARAT PERTAMA 
Khamis, 8 Mac 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Pampasan dan Ganti Rugi Terhadap Mangsa-mangsa yang Mengalami Kematian, 
Kecederaan dan Kerugian Harta Benda dalam Insiden Runtuhan Konkrit  
dari Bangunan UMNO Negeri Pulau Pinang 
 
2.33 ptg. 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang bagi saya 
menyampaikan suatu ucapan usul berkenaan Perkara Tadbir Kerajaan dalam Dewan yang mulia 
ini. Ini merupakan suatu perkara yang pernah saya bangkitkan pada tahun 2013 tetapi sehingga 
kini, belum ada suatu kaedah penyelesaian terhadap pampasan dan ganti rugi terhadap mangsa-
mangsa yang mengalami kematian dan kerugian harta benda dalam insiden runtuhan konkrit dari 
Bangunan UMNO Negeri Pulau Pinang yang berlaku pada 13 Jun 2013. 
Selepas berlakunya insiden tersebut, suatu suruhanjaya siasatan negeri telah ditubuhkan 
oleh Tuan Yang Terutama Yang di-Pertua Negeri dan dipengerusikan oleh Datuk Yeo Yang Poh, 
serta dianggotai oleh Datuk Dr. Ir. Gue See Sew dan Datuk Prof. Ir. Roslan Hashim bertujuan 
untuk meneliti penemuan-penemuan pelbagai pihak berkenaan dengan sebab-sebab berlakunya 
insiden tersebut serta mengenal pasti mana-mana pihak yang harus bertanggungjawab terhadap 
insiden tersebut. 
Mengikut jawapan yang diberikan oleh Menteri Kewangan pada 1 Oktober 2013, telah 
disebut  Tahir  &  Wong  Sendirian  Berhad  (C&S  Engineer)  dalam  laporan  awalnya  bahawa 
keruntuhan penebat kilat dan tembok konkrit di aras 21 tersebut dipengaruhi oleh faktor-faktor 
cuaca, manakala Arkitek T.R. Hamzah & Yeang Sdn. Bhd. juga telah menyatakan bahawa angin 
KKDR. 8.3.2018  2 
 
kencang  yang  melebihi  kekuatan  biasa  merupakan  punca  berlakunya  keruntuhan  konkrit 
tersebut. 
Walau bagaimanapun, JKP Sdn. Bhd. telah memberikan komitmen bahawa Lembaga 
Pengarah dalam mesyuaratnya yang diadakan pada 21 Ogos 2013 bersetuju supaya sebarang 
keputusan mengenai pampasan dan juga ganti rugi akan dimuktamadkan sebaik sahaja laporan 
akhir siasatan oleh IKRAM Premier Consulting Sdn. Bhd. dan pandangan MPPP (atau kini 
dikenali sebagai MBPP) berhubung insiden ini diperolehi. 
Tuan Yang di-Pertua, mengikut laporan Siasatan Suruhanjaya Negeri yang disiarkan 
pada  tahun  2015,  jurutera  yang  terlibat  iaitu  Lee  Ah  Lew  merupakan  pihak  yang  perlu 
bertanggungjawab ke atas insiden tersebut atas sebab beliau masih kurang kepakaran dan 
pengalaman  pada  tahun  1995  untuk  mereka  bentuk  struktur  tersebut  dan  ini  merupakan 
kesilapan nyata yang menyebabkan konkrit tersebut yang beratnya melebihi 200 tan telah runtuh. 
Sehingga kini, masih terdapat pihak-pihak yang mengalami kematian, kecederaan atau 
kerugian harta benda, termasuk kenderaan-kenderaan bermotor yang mengalami kerosakan 
serius dan tidak dapat dibaiki yang belum menerima sebarang pampasan dan ganti rugi daripada 
pihak JKP. Terdapat beberapa kes yang pernah saya rujuk kepada JKP sebelum itu untuk 
pampasan dan ganti rugi oleh pihak JKP tetapi ditolak oleh syarikat-syarikat insurans atas alasan 
'due to the act of god'. Saya berharap perkara ini dapat dipertimbangkan semula oleh JKP melalui 
bantuan oleh Kementerian Kewangan atas sebab JKP Sdn. Bhd. merupakan syarikat milikan 100 
peratus oleh pihak kementerian. Sekian, terima kasih. 
 
2.37 ptg. 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Wira Othman bin Aziz]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Yang Berhormat Tanjong, Tuan Yang 
di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, insiden runtuhan konkrit di Bangunan UMNO yang 
berlaku pada 13 Jun 2013 telah menyebabkan dua nyawa terkorban dan juga kerosakan yang 
teruk pada kereta persendirian milik orang awam dan badan kerajaan serta kerosakan pada 
prasarana elektrik dan komunikasi. Tuan Yang Terutama (TYT) Pulau Pinang atas nasihat 
Kerajaan Negeri Pulau Pinang telah menubuhkan sebuah Suruhanjaya Siasatan bagi menyiasat 
punca-punca kejadian.  
Panel-panel  yang  dilantik  sebagai  Pesuruhjaya-pesuruhjaya  Suruhanjaya  Siasatan 
adalah Dato’ Yeo Yang Poh (Pengerusi), Dato’ Dr. Ir. Gue See Sew dan juga Dato’ Profesor Ir. 
Roslan Bin Hashim. Prosiding bagi Suruhanjaya Siasatan ini mengambil masa kira-kira 34 hari 
dan melibatkan pelbagai pihak antaranya JKP Sdn. Bhd. (pemilik bangunan), Tahir Wong Sdn. 
KKDR. 8.3.2018  3 
 
Bhd. (perunding C&S), Ir. Dr. Gerry Wong (jurutera pengemuka), Lee Ah Yew (jurutera reka 
bentuk) dan TR Hamzah & Yeang Sendirian Berhad (arkitek projek). 
Berdasarkan hasil siasatan, Suruhanjaya Siasatan telah membuat kesimpulan bahawa 
terdapat pihak-pihak yang telah cuai dalam melaksanakan tugas mereka. Tuan Yang di-Pertua, 
memandangkan  isu  tuntutan  ini  masih  di  peringkat  prosiding  mahkamah,  pihak  JKP  akan 
mematuhi sebarang keputusan yang akan diputuskan oleh mahkamah kelak. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah Ahli-
ahli Yang Berhormat, mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, 
hari Isnin, 12 Mac 2018. Terima kasih.  
 
  [Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.39 petang] 
 
