MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KETIGA
Isnin, 27 November 2023
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
KESESAKAN KENDERAAN DAN TEMPAT LETAK KERETA
DI HOSPITAL PULAU PINANG
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Sebentar.
[Membaca selawat] Okey, sila.
2.34 ptg.
Puan Syerleena binti Abdul Rashid [Bukit Bendera]: Terima kasih Datuk
Speaker. Assalamualaikum, salam sejahtera, salam Malaysia Madani. Dato’ Yang di-
Pertua, saya berhasrat untuk membangkitkan aduan-aduan yang telah saya terima
dari orang awam berkenaan isu kemudahan dan keadaan bangunan di sekolah
kebangsaan...
Saya minta maaf. Saya tersilap baca, Tuan Yang di-Pertua. Minta maaf.
Datuk Yang di-Pertua, saya berhasrat untuk membangkitkan aduan-aduan
yang telah saya terima dari orang awam berkenaan dengan masalah kesesakan lalu
lintas dan kekurangan tempat letak kereta di Hospital Pulau Pinang.
Hospital Pulau Pinang adalah sebuah hospital pakar yang menyediakan
perkhidmatan kesihatan kepada semua penduduk di Pulau Pinang serta penduduk di
kawasan utara Semenanjung seperti Kedah dan juga Perlis.
Oleh itu, jumlah pelawat dan pesakit yang menerima perkhidmatan lain yang
bersangkutan dengan rawatan susulan telah mengakibatkan berlakunya kesesakan
lalu lintas di sekitar kawasan hospital ini. Kesesakan yang berlaku ini tidak dapat
dielakkan, apa yang penting adalah bagaimana kita menguruskan kesesakan ini.
Persoalan ini perlu dijawab dan ditangani dengan lebih serius agar ‘penyakit’ ini dapat
diubati.
Penyelesaian secara holistik juga perlu dibuat oleh pihak yang
bertanggungjawab seperti Kementerian Kesihatan, Kementerian Kerja Raya dan juga
pihak berkuasa tempatan. Cadangan penyelesaian untuk dipertimbangkan:
(i) petak letak kereta yang sedia ada perlu diuruskan dengan
melaksanakan had masa atau kawalan masa meletak
kenderaan di hospital;
(ii) mekanisme baharu penyelesaian dalam jangka masa pendek
seperti membina tempat letak kenderaan mekanikal seperti
yang telah dilaksanakan di Hospital Selayang atau
sebagainya; dan
(iii) kempen kesedaran kepada semua kakitangan hospital
berkaitan kemudahan meletak kenderaan yang terhad dan
menggalakkan kakitangan menggunakan perkhidmatan
awam atau selain kereta ke tempat kerja, serta
penguatkuasaan terhadap kereta-kereta usang atau
kenderaan luar yang diletakkan sesuka hati berikutan tiada
caj letak kereta dikenakan.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat Menteri, silakan.
2.36 ptg.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato Lukanisman bin Awang Sauni]:
Terima kasih Dato’ Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Bukit Bendera atas
membawa aduan-aduan masyarakat ke Parlimen dan Kementerian Kesihatan.
Untuk makluman Dato’ Yang di-Pertua, Hospital Pulau Pinang adalah
merupakan hospital kedua terbesar di Malaysia selepas Hospital Kuala Lumpur dan
juga mempunyai kesibukan yang sangat tinggi di Pulau Pinang.
Dan juga kesesakan lalu lintas dan kenderaan di kawasan Hospital Pulau
Pinang berlaku pada waktu puncak iaitu ketika waktu temu janji klinik yang bermula
daripada jam 8.00 pagi sehingga 11.00 pagi.
Dan juga, tindakan yang telah diambil oleh Kementerian Kesihatan Malaysia,
kementerian ini menghargai cadangan penyelesaian yang telah dikemukakan oleh
Yang Bukit Bendera dan akan meneliti serta mempertimbangkan setiap cadangan
tersebut berkenaan tentang kawalan masa dan had masa kepada pengunjung-
pengunjung ke Hospital Pulau Pinang.
Untuk makluman semua, isu kekurangan tempat letak kereta di hospital-
hospital termasuk di Hospital Pulau Pinang merupakan antara isu yang sentiasa
diberikan perhatian serius oleh pihak kementerian dan untuk makluman Dato’ Yang
di-Pertua dan juga isu-isu berkaitan tempat letak kereta ini memang kerap kali di
angkat dan disoal oleh Ahli-ahli Parlimen.
Oleh itu, sebagai contoh, bagi Hospital Pulau Pinang, beberapa tindakan
proaktif telah diambil antaranya:
(i) Pelan Kontigensi Susun Atur Tempat Letak Kereta yang telah
dilaksanakan bermula tahun 2022. Projek ini telah
mewujudkan tempat letak kereta tambahan sebanyak 183 lot
untuk kegunaan kakitangan dan pelanggan sementara
menunggu Projek Blok Pakar dan Wad Hospital Pulau Pinang
siap;
(ii) mewujudkan tempat letak kenderaan sementara di tapak
pusat sumber lama dan kawasan sekitar Blok Pergigian;
(iii) menyediakan dua drop zone e-hailing bagi kemudahan
pengunjung iaitu di lobi utama dan Blok D; dan
(iv) bekerjasama dengan PDRM dan Majlis Bandaraya Pulau
Pinang bagi mengenal pasti pemilik kenderaan-kenderaan
usang yang ditinggalkan di kawasan HPP dan seterusnya
mengambil tindakan bagi pengalihan kenderaan berkenaan
mengikut peraturan dan undang-undang sedia ada.
Kemudahan Tempat Letak Kereta dalam Projek Pembinaan Baharu di HPP.
Untuk makluman Yang Berhormat Bukit Bendera, Hospital Pulau Pinang telah
diluluskan projek Pembinaan Blok Wanita dan Kanak-Kanak HPP yang kini sedang
dalam pembinaan dan akan siap dijangka pada tahun 2026.
Projek ini turut merangkumi pembinaan tempat letak kereta bertingkat dan
terbuka yang akan menyediakan lagi sebanyak 449 lot tempat letak kereta tambahan
setelah projek ini siap kelak.
Manakala, satu lagi projek iaitu Pembinaan Blok Klinik Pakar dan Wad HPP
yang kini dalam peringkat perolehan turut merangkumi skop tempat letak kereta
bertingkat. Projek ini dijangka akan menyediakan tambahan sebanyak 737 lot tempat
letak kereta.
■1440
Secara keseluruhan, HPP akan mempunyai tambahan sebanyak 1,186 lot
tempat letak kereta setelah kedua-dua projek ini siap.
Tuan Yang di-Pertua, untuk masa yang akan datang, kementerian juga
mempunyai perancangan lain bagi mengatasi masalah kekurangan tempat letak
kereta di HPP. Antaranya, kementerian melalui pihak pengurusan hospital sedang
meneliti kebolehlaksanaan beberapa kertas cadangan pelaksanaan perkhidmatan
pengurusan tempat letak kereta. Ini termasuk cadangan tempat letak kereta
mekanikal mengikut model yang telah dilaksanakan di Hospital Selayang dan
outsourcing dengan izin tempat letak kereta berbayar.
Sekiranya cadangan tersebut didapati boleh dilaksanakan dan berdaya saing,
kementerian akan mendapatkan kelulusan daripada Agensi Pusat untuk ianya
dilaksanakan. Pihak pengurusan hospital juga akan mengadakan kempen
menggalakkan kakitangan hospital untuk menggunakan kaedah berkongsi
kenderaan ataupun carpool dengan izin sebagai alternatif ke tempat kerja.
Untuk makluman Yang Berhormat dan Dato’ Yang di-Pertua, perkara ini
adalah sangat penting bagi menyelesaikan kerana ini bukan hanya melibatkan
infrastruktur fizikal tetapi pengubahan dari sudut sikap, bagaimana untuk kita
memandu dan datang ke fasiliti KKM.
Kementerian ini turut merangka pelbagai inisiatif lain bagi mengurangkan
kesesakan tempat letak kereta di hospital-hospital KKM lainnya antara seperti:
(i) melaksanakan outsourcing tempat letak kereta secara
sewaan premis demis dengan menawarkan syarikat swasta
untuk menguruskan tempat letak kereta di hospital;
(ii) kerjasama government to government (G2G) dan public-
private partnership untuk menggunakan tempat letak kereta
pihak PBT atau syarikat swasta;
(iii) memperkenalkan valet parking di hospital; dan juga
(iv) menggalakkan penggunaan pengangkutan awam.
Hasil daripada pemantauan, kementerian ini juga mendapati terdapat
segelintir orang awam dan juga pelawat yang meletak kenderaan secara haram di
bahu jalan. Isu ini berlaku disebabkan mereka tidak mahu berjalan jauh untuk menuju
ke bangunan mereka berurusan berbanding meletak kenderaan di tempat letak yang
sah di kawasan Hospital Pulau Pinang yang masih lagi kosong. Inilah yang saya
maksudkan Dato’ Yang di-Pertua, sikap berkenaan tentang bagaimana untuk meletak
kereta di kawasan hospital.
Oleh itu, pihak pengurusan hospital sentiasa bekerjasama dengan pihak
PDRM bagi mengambil tindakan terhadap pemilik-pemilik kenderaan tersebut.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Soalan lanjut
Yang Berhormat Bukit Bendera.
Puan Syerleena binti Abdul Rashid [Bukit Bendera]: Terima kasih Dato’
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri ke atas jawapan
yang telah diberikan. Jadi soalan tambahan saya ini, cadangan-cadangan yang telah
diberikan mampu insya-Allah menangani isu kesesakan di sekitar kawasan Hospital
Pulau Pinang. Tetapi bilakah pembinaan tempat-tempat letak kereta itu dapat dibina?
Pada masa yang sama, bolehkah pihak kementerian memberi jaminan
bahawa accessibility dengan izin bagi pengunjung, pesakit dan juga golongan OKU
yang berkerusi roda diberi keutamaan kerana tempat letak kereta sedia ada tidak
berapa mesra OKU.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat Menteri.
Dato Lukanisman bin Awang Sauni: Dato’ Yang di-Pertua, perkara yang
sangat penting di Pulau Pinang adalah berkenaan tentang masalah tempat letak
kereta ini adalah keperluan KKM untuk mendapatkan tapak yang bersesuaian.
Juga untuk maklumat Yang Berhormat, ketika ini kita memberikan keutamaan
kepada pembinaan wad hospital pakar bagi menyediakan perkhidmatan hampir lebih
kurang 700 katil dan juga ini akan memberikan satu impak yang sangat besar kepada
sistem perkhidmatan kesihatan tersebut.
Untuk berkenaan tentang tempat letak kereta yang bakal kita bina
berdasarkan hospital dan juga klinik pakar yang kita akan bina yang sebanyak hampir
lebih kurang seribu lebih yang saya sebut tadi. Ini akan memakan masa yang sangat
panjang, sekitar pada tahun 2006 dan selepas itu pada tahun 2029. Walaupun
demikian, kita sedang mengambil kaedah untuk menerima cadangan-cadangan
daripada pihak-pihak yang berminat untuk membangunkan tempat letak kereta. Itulah
yang dimaksudkan saya public-private partnership.
Ketika ini, belum ada lagi tawaran-tawaran untuk menawarkan kaedah-
kaedah yang bersesuaian tetapi kaedah yang saya sebut berkenaan tentang
mechanical parking yang telah kita perkenalkan di Hospital Selayang, mungkin kita
sedang mengkaji dengan teliti.
Kami akan mendapatkan pandangan daripada Yang Berhormat Bukit Bendera
sendiri dan juga rakan-rakan Ahli-ahli Parlimen yang lain di Pulau Pinang
memandangkan soalan-soalan ini kerap sekali berulang di dalam Parlimen. Juga
berkenaan tentang kesesuaian ataupun OKU-friendly dengan izin. Perkara ini akan
kita titik beratkan.
Saya sendiri kelak akan telah pun menerima jemputan untuk mengadakan
lawatan kerja rasmi dan saya akan selitkan lawatan ini untuk melibat keadaan tempat
letak kereta itu supaya client-client kita dengan izin terutama sekali daripada
golongan OKU selesa. Kita tak nak mereka dah juga OKU, datang ke tempat letak
kereta, cedera pula disebabkan kecuaian kita menyediakan tempat letak kereta yang
bersesuaian. Itu adalah jaminan daripada saya.
Kita berharap agar isu-isu berkaitan tempat letak kereta ini dapat juga
diselesaikan melalui perubahan sikap dan juga kerjasama kerajaan tempatan,
kerajaan negeri dan juga Kerajaan Pusat sekurang-kurangnya memikirkan kaedah
yang bersesuaian menyediakan public transport dengan izin dan juga kawalan masa.
Itu bukan hanya pihak KKM yang melaksanakan tetapi secara menyeluruh.
Saya rasa itu adalah salah satu interim solution yang mungkin boleh kita
laksanakan. Terima kasih Dato’ Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Setiausaha.
KEMUDAHAN DAN KEADAAN BANGUNAN
SEKOLAH KEBANGSAAN FRANCIS LIGHT, PULAU PINANG
2.46 ptg.
Puan Syerleena binti Abdul Rashid [Bukit Bendera]: Terima kasih sekali
lagi Dato’ Yang di-Pertua. Saya berhasrat untuk membangkitkan aduan-aduan yang
telah saya terima dari orang awam berkenaan isu kemudahan dan keadaan
bangunan di Sekolah Kebangsaan Francis Light, daerah Timur Laut, Pulau Pinang.
Sekolah Kebangsaan Francis Light atau nama ringkasnya SK Francis Light
merupakan sebuah sekolah kebangsaan yang terletak di Jalan Perak. Sekolah yang
sebahagian besarnya dibina daripada kayu dan berusia lebih daripada 93 tahun ini
telah uzur dan dimakan anai-anai. Kedaifan infrastruktur sekolah ini merupakan satu
ancaman kepada keselamatan para guru dan juga murid-murid sekolah.
Atas sebab-sebab keselamatan, tingkat satu bangunan sekolah ini tidak lagi
digunakan dan perkara ini menjejaskan aktiviti murid-murid dan para guru
memandangkan kelas-kelas seperti kelas muzik, seni, kemahiran asas kerja tangan
dan sebagainya tidak dapat dijalankan kerana kekurangan ruang.
Murid-murid memerlukan ruang pembelajaran yang selesa untuk terus
berjaya dalam bidang akademik. Kerjasama dari pihak kementerian untuk
memulihkan semula keadaan bilik-bilik kelas ini amatlah diperlukan supaya proses
pengajaran dan pembelajaran dapat diteruskan seperti sedia kala.
Memandangkan sekolah ini terletak di tengah-tengah kawasan bandar dan
juga merupakan antara sekolah terbaik negeri, kebajikan para guru dan murid-murid
perlulah dijaga. Murid-murid daripada sekolah ini sering menjadi wakil dalam
pertandingan bola sepak, olahraga dan hoki peringkat negeri sehingga ke peringkat
kebangsaan mewakili Pulau Pinang. Usaha dan bantuan harus disegerakan sebelum
berlaku perkara yang tidak diingini agar murid-murid terus berjaya dalam bidang
akademik serta sukan.
Adalah menjadi tanggungjawab kerajaan untuk memastikan masa depan
anak-anak Malaysia terjamin dan adalah tanggungjawab kerajaan juga untuk
mengembalikan kegemilangan sekolah ini. Selain itu, saya juga ingin membangkitkan
perkara-perkara berikut:
(i) dua buah bilik darjah terpaksa ditutup kerana keadaan yang
terlalu daif dan berbahaya kepada pelajar;
(ii) tujuh buah bilik darjah dalam keadaan uzur dan tidak selesa
tetapi masih digunakan seperti bilik khas dan bilik aktiviti
seperti bilik seni, bilik buku teks, bilik alat bantu mengajar, bilik
galeri sekolah dan bilik muzik;
(iii) keadaan gelanggang serba guna juga dalam keadaan yang
tidak memuaskan dan ada banyak kerosakan di lantai
gelanggang;
(iv) dewan sekolah memerlukan kerja-kerja pemulihan seperti di
siling dan bumbung kerana usia lama bangunan ini; dan
(v) bangunan asal sekolah dibuat daripada kayu memerlukan
kerja-kerja pemulihan dalam skala besar sambil mengekalkan
seni bina asalnya.
Sekian, terima kasih.
■1450
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat Menteri.
2.50 ptg.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Lim Hui Ying]: Terima kasih Datuk
Yang di-Pertua. Terima kasih Ahli Parlimen Bukit Bendera. KPM mengucapkan
terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat Bukit Bendera di atas pertanyaan berkaitan
Kemudahan dan Keadaan Bangunan Sekolah Kebangsaan (SK) Francis Light, Pulau
Pinang.
KPM sentiasa berusaha secara berterusan dalam memastikan penyediaan
kemudahan sekolah adalah mencukupi bagi keperluan masyarakat setempat.
Perkara ini penting bagi memastikan murid-murid boleh belajar dengan selesa,
kondusif dan dapat memberi fokus kepada pembelajaran dengan baik.
Berdasarkan semakan KPM, SK Francis Light mempunyai 21 bilik darjah,
daripada jumlah tersebutnya hanya 14 bilik darjah yang digunakan sebagai kelas.
Enrolmen murid sekolah ini adalah seramai 398 orang murid dan beroperasi secara
satu sesi.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, masalah keadaan bilik darjah dan
bilik-bilik khas yang uzur di aras dua bangunan Blok A, SK Francis Light adalah dalam
perhatian dan tindakan KPM.
Justeru, KPM melalui JPN Pulau Pinang dan Pejabat Pendidikan Daerah
(PPD) Timur Laut telah melaksanakan penilaian awal di blok tersebut dan mendapati
struktur lantai kayu dan tiang serta dinding koridor bangunan yang menjangkau usia
93 tahun ini telah reput akibat dimakan anai-anai dan juga disebabkan faktor usia.
Sehubungan dengan itu, KPM melalui JPN Pulau Pinang telah
mengemukakan permohonan pemeriksaan keselamatan struktur bangunan Blok A,
SK Francis Light kepada agensi teknikal iaitu Jabatan Kerja Raya (JKR) Daerah
Timur Laut, Pulau Pinang pada 12 Jun 2023 bagi menentukan sama ada syor
penyelenggaraan atau pembangunan semula bangunan perlu dilaksanakan.
Pihak JKR Malaysia telah melakukan pemeriksaan bangunan tersebut pada
11 Julai 2023 dan hasil pemeriksaan telah dipanjangkan ke Jabatan Forensik JKR
untuk penilaian. Sehingga kini, laporan forensik bagi pemeriksaan keselamatan
struktur bangunan Blok A di SK Francis Light masih dalam tindakan pihak JKR
Malaysia.
Sebagai langkah kawalan sementara, pihak sekolah telah menutup laluan ke
aras dua bangunan Blok A tersebut dengan menggunakan pita keselamatan dan
tidak menggunakan bilik-bilik di aras tersebut.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penutupan kelas dan bilik khas di Blok
A tersebut sama sekali tidak menjejaskan sesi pengajaran dan pembelajaran (PdP)
murid-murid di SK Francis Light. Proses PdP berjalan dengan lancar dan
dilaksanakan di Blok B yang menempatkan empat buah bilik khas iaitu bilik sains,
bilik RBT, bilik PRA dan bilik J-QAF serta di Blok C yang menempatkan 12 buah bilik
darjah yang selamat dan sedia beroperasi sepenuhnya. Sesi pembelajaran bagi
subjek Pendidikan Seni dan Pendidikan Muzik pula dapat dijalankan dalam bilik
darjah sedia ada di Blok C.
Berhubung keadaan dewan dan gelanggang serba guna di sekolah yang
sama, semakan KPM mendapati bahawa keadaan kedua-dua fasiliti tersebut berada
pada status keselamatan yang hanya memerlukan kerja-kerja penyelenggaraan.
Buat masa ini, KPM sedang meneliti sama ada terdapat kerja-kerja
penyelenggaraan kecil yang boleh dilaksanakan di bangunan blok A sekolah tersebut
termasuklah di gelanggang serba guna dan dewan sekolah. Kerja-kerja
penyelenggaraan kecil ini boleh dilaksanakan terlebih dahulu sementara menunggu
laporan forensik dikemukakan oleh pihak JKR Malaysia agar peruntukan dapat
disalurkan dengan segera bagi kerja-kerja penyelenggaraan awalan.
KPM komited dalam memastikan kerja-kerja penyelenggaraan dilaksanakan
dengan segera dan peruntukan penyelenggaraan yang mencukupi akan disediakan
setelah memperolehi laporan forensik daripada JKR Malaysia. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Soalan lanjut
Yang Berhormat.
Puan Syerleena binti Abdul Rashid [Bukit Bendera]: Terima kasih Datuk
Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan yang
terperinci. Tapi soalan saya, saya ingin bertanya, menyoal bilakah kerja-kerja
pembaikan ini dapat dilaksanakan?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Menteri.
Puan Lim Hui Ying: Datuk Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bukit Bendera,
berhubung dengan kerosakan di bangunan Blok A, SK Francis Light, KPM akan
menyusul lanjut perkara ini dengan pihak JKR Malaysia agar laporan forensik dapat
dikemukakan dengan segera.
Sementara menunggu laporan forensik daripada agensi teknikal JKR
Malaysia, KPM juga akan melaksanakan segera pemeriksaan teknikal bersama-
sama JPM Pulau Pinang dan PPD Timur Laut bagi mengenal pasti kerosakan di
bangunan blok sekolah yang masih lagi boleh digunakan serta mendapatkan
anggaran kos kerja-kerja pembaikan untuk dilaksanakan.
KPM akan memberikan keutamaan kepada kerja-kerja pembaikan yang boleh
dilaksanakan terlebih dahulu pada awal tahun 2024 di SK Francis Light dan komited
dalam memastikan murid-murid boleh belajar dengan selesa, kondusif dan dapat
memberi fokus kepada pembelajaran dengan baik. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Setiausaha.
AKSES DAN FASILITI PENDIDIKAN DI PARLIMEN KALABAKAN
2.55 ptg.
Datuk Andi Muhammad Suryady bin Bandy [Kalabakan]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum, selamat petang, salam sejahtera. Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin mengemukakan usul di bawah Peraturan Mesyuarat 17 berkaitan
akses dan fasiliti pendidikan di Parlimen Kalabakan, khususnya mengenai tapak
pembangunan Sekolah Menengah Kebangsaan Kalabakan, kelas Pendidikan Khas
di Sekolah Kebangsaan Kalabakan dan kelas Tingkatan Enam di SMK Kalabakan.
Pertama, berkaitan tapak pembangunan SMK Kalabakan. Untuk makluman,
bagi memastikan jaminan akses kepada tahap pendidikan yang berkualiti di peringkat
menengah dapat terus dinikmati oleh anak-anak di Kalabakan, maka, sebuah sekolah
menengah baharu diperlukan di Kalabakan memandangkan Analisis Skor Impak
yang dilaksanakan oleh Kementerian Pendidikan Malaysia menunjukkan bahawa
SMK Kalabakan yang sedia ada berada dalam kategori skala enam.
Ini bermakna status sekolah ini adalah sangat daif dan tidak selamat untuk
digunakan bagi tujuan pendidikan dan berpotensi mendatangkan ancaman sekiranya
terus beroperasi.
Namun demikian, saya difahamkan beberapa perkara perlu diselesaikan
terlebih dahulu sebelum urusan permohonan penggantian bangunan baharu SMK
Kalabakan. Antara isu utama yang menjadi pertanyaan sehingga kini adalah
berkenaan status pertukaran tapak cadangan pembinaan baharu yang masih lagi
belum ditukar hak kepada tanah Pesuruhjaya Tanah Persekutuan.
Justeru, saya ingin mendapatkan perkembangan terkini berhubung dengan
urusan status pemilikan tapak tanah SMK Kalabakan yang baharu ini dan jaminan
kerajaan untuk memastikan permohonan ini dapat disegerakan.
Kedua, berkaitan dengan permohonan untuk mewujudkan kelas Pendidikan
Khas di Sekolah Kebangsaan Kalabakan. Saya memohon agar pihak kementerian
dapat membuat pertimbangan yang sewajarnya untuk menyegerakan permohonan
supaya diwujudkan kelas-kelas Pendidikan Khas di Sekolah Kebangsaan Kalabakan
bagi membolehkan akses pendidikan berkualiti turut dinikmati oleh anak-anak
berkeperluan khas di Kalabakan.
Ketiga, berkaitan dengan permohonan untuk mewujudkan kelas Tingkatan
Enam di SMK Kalabakan. Untuk pengetahuan, pada ketika ini, anak-anak di
Kalabakan yang meneruskan pengajian di Tingkatan Enam perlu melanjutkan
pengajian mereka di SMK Umas-Umas yang lokasinya agak jauh kira-kira 50
kilometer dari kediaman mereka yang terletak di dalam Parlimen Kalabakan.
Perjalanan yang jauh ini sudah pasti agak sukar kepada anak-anak ini
terutamanya daripada aspek pengurusan masa, pengangkutan dan sudah jelas
pengurusan kewangan. Justeru itu, saya memohon agar pihak kementerian membuat
pertimbangan sewajarnya terhadap permohonan untuk mewujudkan kelas Tingkatan
Enam di SMK Kalabakan bagi memberikan sedikit kemudahan dan keselesaan
kepada anak-anak ini untuk menuntut ilmu.
Mengakhiri ucapan, saya memohon agar ketiga-tiga permohonan yang telah
dikemukakan ini mendapat pertimbangan yang sewajarnya daripada pihak
kementerian. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Menteri.
2.58 ptg.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Lim Hui Ying]: Terima kasih Datuk
Yang di- Pertua. Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) mengucapkan terima
kasih kepada Ahli Yang Berhormat Kalabakan di atas pertanyaan berkaitan akses
dan fasiliti pendidikan di Parlimen Kalabakan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPM telah mengenal pasti keperluan
untuk pembinaan bangunan gantian di Sekolah Menengah Kebangsaan Kalabakan.
Berdasarkan Analisis Skor Gred Impak, terdapat beberapa bangunan di SMK
Kalabakan dikategorikan pada skala tujuh. KPM telah mendapat pengesahan tidak
selamat dan cadangan pembinaan bangunan baharu daripada pihak Jabatan Kerja
Raya (JKR) Negeri Sabah.
Walau bagaimanapun, SMK Kalabakan sedia ada dibina di atas Kawasan
Tanah Simpanan Untuk Rancangan Penempatan Murut. Berdasarkan Perancangan
Pembangunan Pekan Baharu Kalabakan, Pejabat Daerah Kalabakan telah
merizabkan tapak seluas 31.4 ekar bagi cadangan pembinaan baharu SMK
Kalabakan dan SK Kalabakan.
Semakan KPM mendapati bahawa tapak tanah baharu tersebut masih belum
berstatus hak milik Pesuruhjaya Tanah Persekutuan (PTP).
■1500
Sehubungan itu, urusan pengambilan tapak baharu akan diselesaikan terlebih
dahulu sebelum sebarang permohonan penggantian bangunan SMK Kalabakan
dikemukakan untuk pertimbangan dan kelulusan Agensi Pusat.
Berhubung cadangan pewujudan kelas Tingkatan Enam di SMK Kalabakan,
pada masa ini terdapat sebuah Kolej Tingkatan Enam dan enam buah sekolah
menengah harian yang menawarkan pengajian Tingkatan Enam bawah pentadbiran
PPD Tawau. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, semua murid lepasan SPM dari
SMK Kalabakan yang layak memasuki Tingkatan Enam akan ditempatkan ke Pusat
Tingkatan Enam SMK Umas-Umas yang jaraknya sejauh 46.7 kilometer satu hala.
Berdasarkan data KPM pada tahun 2023, seramai 36 orang murid lepasan
SPM dari SMK Kalabakan yang layak telah ditawarkan kemasukan ke Tingkatan
Enam. Daripada jumlah tersebut, hanya 14 orang sahaja meneruskan pengajian di
Tingkatan Enam iaitu 12 orang di SMK Umas-Umas, seorang di Kolej Tingkatan
Enam Tawau dan seorang di SMK Merotai Besar. Daripada 14 orang murid yang
mendaftar, 12 orang daripadanya ditempatkan di asrama SMK Umas-Umas dan SMK
Merotai Besar memandangkan jarak rumah dengan sekolah agak jauh.
Sehubungan dengan itu, KPM berpandangan pada masa ini tiada keperluan
untuk membuka Pusat Tingkatan Enam baharu di SMK Kalabakan. Ini kerana
bilangan murid yang meneruskan pengajian di tingkatan enam masih boleh
ditampung oleh Pusat Tingkatan Enam yang terdapat di sekitar PPD Tawau. Malahan
pula, KPM turut menyediakan kemudahan asrama seperti di SMK Umas-Umas dan
SMK Merotai Besar bagi murid yang tinggal berjauhan dengan Pusat Tingkatan
Enam.
KPM sentiasa komited dalam memastikan murid Tingkatan Enam mendapat
kemudahan pendidikan yang terbaik di samping menjaga kebajikan mereka. Namun
pada masa yang sama, KPM juga perlu meneliti beberapa aspek lain bagi menjamin
kelestarian pengoperasian pendidikan Tingkatan Enam dalam jangka masa panjang.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Program Pendidikan Khas di sekolah
harian terdiri daripada Program Pendidikan Khas Integrasi (PPKI) dan Program
Pendidikan Inklusif (PPI). Murid Berkeperluan Pendidikan Khas (MBPK) yang
berpotensi untuk mengikuti pembelajaran seiring dengan murid arus perdana
digalakkan untuk belajar di PPI. Sekolah Kebangsaan Kalabakan mempunyai 14 bilik
darjah dan beroperasi dengan 24 kelas. Berdasarkan data pada 31 Oktober 2023,
terdapat seramai sembilan orang MBPK yang belajar di PPI iaitu Program Pendidikan
Inklusif SK Kalabakan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, SK Kalabakan juga turut terlibat dalam
perancangan Pembangunan Pekan Baharu Kalabakan oleh Pejabat Daerah
Kalabakan. KPM akan meneliti aspek keperluan sebenar cadangan pewujudan skop
PPKI di SK Kalabakan pada tapak baharu kelak.
Justeru itu, KPM memohon jasa baik dan kerjasama Ahli Yang Berhormat
Kalabakan untuk membantu pihak KPM agar proses perolehan tapak rizab
pendidikan di pekan baharu Kalabakan dapat disegerakan demi kelangsungan
pendidikan anak-anak di Parlimen Kalabakan.
Akhir kata, KPM berharap melalui langkah yang sedang dan akan
dilaksanakan ini, isu akses dan fasiliti pendidikan di Parlimen Kalabakan dapat
dikurangkan. Murid-murid juga dapat belajar dengan selesa, kondusif seterusnya
dapat memberi fokus kepada pembelajaran dengan baik. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat.
Datuk Andi Muhammad Suryady bin Bandy [Kalabakan]: Terima kasih
atas penjelasan dan jawapan daripada Timbalan Menteri berkenaan tapak cadangan.
Insya-Allah saya akan membantu juga daripada segi proses untuk memudahkan
perolehan tapak pembinaan SMK Kalabakan itu.
Soalan tambahan saya, berdasarkan ucapan bajet PM yang lepas, 26 buah
sekolah baru akan dibina dengan peruntukan berjumlah RM2.5 bilion. Jadi saya ingin
mendapatkan penjelasan, berapakah buah sekolah baru yang akan dibina di Sabah?
Kedua, apakah perancangan pihak kementerian untuk memastikan semua
infrastruktur dan fasiliti pendidikan terutamanya berada dalam keadaan yang kondusif
dan sesuai digunakan? Berapakah tempoh masa (timeline) yang ditetapkan oleh
pihak kementerian untuk melaksanakan kesemua infrastruktur dan fasiliti tersebut?
Terima kasih.
Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Dato’ Yang di-Pertua. Untuk soalan
pertama, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, daripada 26 buah sekolah baharu
yang diluluskan dalam RMKe-12 Rolling Plan 4 tahun 2025, sebuah sekolah telah
diluluskan di Sabah iaitu pembinaan sekolah baharu SMK Layar-layar, Tuaran,
Sabah.
Walau bagaimanapun KPM juga merancang untuk mengemukakan
permohonan kepada Agensi Pusat untuk pembinaan sebuah sekolah baharu dalam
RMKe-12 Rolling Plan 5 tahun 2025 di Parlimen Kalabakan iaitu pembinaan sekolah
baharu, Sekolah Kebangsaan Serudong Laut, Tawau, Sabah. Kelulusan dan
pelaksanaan projek ini adalah tertakluk kepada keutamaan dan kedudukan
kewangan semasa kerajaan.
Dari segi infrastruktur, memang kita tahu di Sabah terutamanya, Sabah dan
Sarawak banyak sekolah ada dalam keadaan daif. Tetapi sebab datanya agak
dinamik sebab tiap-tiap tahun selalu akan naik turun naik turun. Jadi memang dalam
perhatian KPM kita akan pastikan semua sekolah yang berskala enam dan tujuh
dalam rancangan KPM untuk membuat ꟷ mesti kita akan selesaikan.
Tetapi kerana kekangan kewangan kami akan ꟷ need-based, kita akan
tengok keperluan yang utama. Jadi timeline itu, ini adalah satu masa jangka panjang,
jadi ini akan berterusan. Kita tidak akan berhenti tapi ini akan berterusan. Sekian,
terima kasih.
STATUS TERKINI PROJEK TEBATAN BANJIR
DAN PEMBINAAN TEBING DI LENCONGAN SUNGAI TAWAU
3.07 ptg.
Datuk Andi Muhammad Suryady bin Bandy [Kalabakan]: Tuan Yang di-
Pertua, merujuk kepada perkara di atas, saya ingin mendapatkan penjelasan Yang
Berhormat Menteri berkenaan dengan status terkini perkembangan projek tebatan
banjir dan pembinaan tebing di lencongan Sungai Tawau melibatkan kawasan
Kampung Pasir Putih dan kawasan Tanjung Batu.
Untuk makluman, projek ini penting bagi mengatasi masalah banjir yang kerap
berlaku terutamanya sekarang ini musim tengkujuh sehingga empat kali setahun.
Situasi ini menjejaskan kehidupan kira-kira 20,000 orang penduduk di kawasan
sekitar kerana terpaksa menanggung kos kerugian yang tinggi akibat kehilangan dan
kerosakan harta benda.
Tambahan pula, Sungai Tawau dan Alur Sungai Tawau Bypass pada masa
kini tidak lagi berupaya untuk menampung kapasiti aliran air yang tinggi terutamanya
pada musim hujan kerana ia akan menyebabkan aliran sungai tersekat dan melimpah
keluar sehingga mengakibatkan banjir.
Mengakhiri ucapan, saya amat berharap agar pihak kementerian dapat
mempercepatkan pelaksanaan projek tebatan banjir dan pembinaan tebing di
lencongan Sungai Tawau bagi memastikan isu kekerapan banjir di kawasan sekitar
Kampung Pasir Putih dan Kampung Tanjung Batu mendapat penyelesaian tuntas.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang
Berhormat Menteri.
3.08 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Dato’
Sri Huang Tiong Sii]: Terima kasih Dato’ Yang di-Pertua dan terima kasih Yang
Berhormat Kalabakan.
Pertamanya, terima kasih di atas keprihatinan Yang Berhormat Kalabakan
dengan isu kekerapan banjir di kawasan Pasir Putih dan Tanjung Batu. Lembangan
Sungai Tawau sering dilanda banjir disebabkan kapasiti sungai sedia ada yang tidak
mencukupi, penempatan setinggan di dalam rizab sungai, muara sungai yang cetek
dan kejadian air pasang laut.
Bagi menangani isu banjir di kawasan ini, penyelesaian secara menyeluruh
dilaksanakan secara berperingkat melibatkan kerjasama Kerajaan Persekutuan dan
juga Kerajaan Negeri Sabah. Di peringkat Kerajaan Persekutuan, kementerian
melalui Jabatan Pengairan dan Saliran Malaysia (JPS) sedang melaksanakan Projek
Rancangan Tebatan Banjir Sungai Tawau, Lembangan Sungai Tawau, Sabah Fasa
1A dengan kos kontrak RM27.5 juta yang memberi fokus untuk menaik taraf hiliran
Sungai Tawau. Projek ini sedang dalam peringkat pembinaan dan dijangka siap pada
tahun 2024.
Selain itu, pihak Kerajaan Negeri Sabah juga mengambil beberapa langkah
proaktif dengan melaksanakan kerja menaik taraf sistem saliran lencongan Sungai
Tawau melalui Kampung Pasir Putih yang telah siap pada tahun 2021 dan kerja
menaik taraf sungai di kawasan kampung Tanjung Batu dijangka siap pada tahun
2025.
■1510
Pelaksanaan langkah-langkah ini diharapkan dapat memberikan impak positif
dalam mengurangkan impak banjir yang sedang dihadapi oleh penduduk di sekitar
Sungai Tawau. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Silakan.
Datuk Andi Muhammad Suryady bin Bandy [Kalabakan]: Terima kasih
atas jawapannya, Timbalan Menteri.
Soalan tambahan saya, pada 1 November lepas, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri telah berjumpa dengan Perdana Menteri Belanda, Mark Rutte di
Seri Perdana dan telah dinyatakan komitmen untuk mendapatkan kepakaran
daripada Kerajaan Belanda dalam aspek pengurusan banjir, terutamanya daripada
segi penambahbaikan sistem tebatan banjir memandangkan negara Belanda ini
berpengalaman luas dalam bidang pengurusan risiko banjir kerana 26 peratus
daripada kawasannya berada di bawah paras laut dan berisiko dilanda banjir.
Jadi, soalan saya, apakah langkah susulan ekoran daripada pertemuan itu
yang telah dilaksanakan oleh pihak kementerian bagi memastikan usaha ini dapat
direalisasikan bagi menangani isu banjir di negara kita? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Menteri.
Dato’ Sri Huang Tiong Sii: Terima kasih Datuk Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Kalabakan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian dengan kerjasama
kedutaan Belanda telah menganjurkan The 6th Malaysia-The Netherlands Water
Dialogue yang turut dihadiri oleh Tuan Yang Terutama Mark Rutte Perdana Menteri
Belanda pada 1 November 2023.
Sesi dialog ini membincangkan kerjasama yang sedang dilaksanakan dan
berpotensi untuk dikembangkan di antara kedua-dua negara berkaitan air dan
perubahan iklim di masa akan datang. Antara lainnya, kesinambungan ini di bawah
kerjasama dengan Dutch Risk Reduction (DRR) yang bertujuan untuk menambah
baik pengurusan risiko banjir di Malaysia.
Dalam hal ini, Kerajaan Malaysia melalui kementerian juga sedang berunding
dengan Kerajaan Belanda bagi memuktamadkan memorandum kesefahaman dalam
bidang pengurusan air dan pembetungan. Memorandum ini turut merangkumi bidang
pengurusan risiko banjir berkaitan air. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, dengan itu, tamat sesi ucapan di bawah Usul Berkenaan Perkara Tadbir
Kerajaan (Peraturan Mesyuarat 17) pada hari ini. Kamar Khas hari ini ditangguhkan
sehingga hari Selasa, 28 November 2023 jam 2.30 petang.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 3.13 petang]
