MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KETIGA
Khamis, 26 November 2020
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Azalina Othman Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
10.04 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera, Tuan Yang di-Pertua;
“Tanpa mengambil kira Usul Peraturan Mesyuarat 12(1)
terdahulu iaitu pada Khamis 5 November 2020 dan mengikut Peraturan
Mesyuarat 12(1), saya mohon mencadangkan bahawa Mesyuarat pada
hari ini, Khamis, 26 November 2020 tidak akan ditangguhkan sehingga
selesai giliran semua kementerian menjawab perbahasan di peringkat
dasar Rang Undang-undang Perbekalan 2021 dan diputuskan bacaan
yang kedua dan usul mengenai Anggaran Pembangunan dan selepas
itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Isnin,
30 November 2020.”
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, setiap pertanyaan Yang Berhormat akan ditentukan dalam masa selama satu
minit dan jawapan oleh Yang Berhormat Menteri diperuntukkan selama dua minit dan
tiada sebarang pertanyaan tambahan. Silakan Yang Berhormat Bukit Gantang
mengemukakan soalan beliau.
1. Dato' Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang] minta
Menteri Pertanian dan Industri Makanan menyatakan sejauh manakah Agrobank
memainkan peranan dalam pembiayaan mikrokredit bagi membantu usahawan mikro
yang mengusahakan aktiviti perniagaan yang berasaskan pertanian dan industri
makanan. Apakah kemudahan kewangan yang disediakan oleh Agrobank untuk sektor
ini dalam mengharungi cabaran ekonomi pasca COVID-19?
Menteri Pertanian dan Industri Makanan [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:
Terima kasih Yang Berhormat Bukit Gantang. Kementerian Pertanian dan Industri
Makanan (MAFI) melalui Agrobank sememangnya memainkan peranan penting dalam
membantu usahawan mikro yang terlibat dalam sektor pertanian dan industri makanan.
Dalam hal ini setakat 30 Oktober 2020, Agrobank telah mencatatkan
pembiayaan keseluruhan sebanyak RM1.3 bilion ia kepada seramai 39,130 orang
pengusaha mikro. Seterusnya, Agrobank juga menawarkan pelbagai kemudahan
kewangan kepada usahawan yang terlibat dalam aktiviti pertanian dan pengeluaran
makanan dalam mengharungi cabaran ekonomi pasca COVID-19 seperti berikut:
Pertama, skim pembiayaan mikrokredit di bawah Pelan Jana Semula Ekonomi
Negara (PENJANA). Skim ini menawarkan kemudahan pembiayaan tanpa cagaran
dengan kadar faedah yang rendah iaitu sebanyak 3.5 peratus, had pembiayaan adalah
minimum sebanyak RM1,000 dan maksimum sebanyak RM50,000 bagi setiap individu
serta tempoh pembiayaan adalah sehingga lima tahun atau 60 bulan. Sehingga
November 2020, Agrobank telah meluluskan lebih sebanyak 8,000 permohonan dan
jumlah pembiayaan keseluruhan bernilai sebanyak RM73 juta.
Keduanya, Agrobank Enterprise Special Relief Program. Menerusi program ini,
Agrobank akan membiayai enam bulan ansuran awal untuk akaun sedia ada atau akaun
baharu dan pelanggan tidak perlu membayar enam bulan pertama skim pembiayaan.
Dengan itu tempoh enam bulan tersebut membolehkan usahawan mikro memberi
tumpuan sepenuhnya dalam memulihkan kembali aliran tunai pendapatan bagi enam
bulan akan datang.
Bagi tempoh Januari hingga Oktober 2002, Agrobank telah meluluskan lebih,
sebanyak 4,600 permohonan di bawah skim ini dan dana sedia ada dengan jumlah
keseluruhan bernilai sebanyak RM203 juta.
Ketiga, Agrobank menyediakan kemudahan pembiayaan khusus kepada
usahawan melalui Program Agropreneur Muda. Skim pembiayaan di bawah program ini
menyediakan pinjaman maksimum sehingga RM200,000 bagi setiap projek pertanian
dan itu merupakan antara program-program yang dibiayai oleh Agrobank untuk
membantu industri agromakanan. Terima kasih.
2. Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai] minta Yang Berhormat
Menteri Dalam Negeri menyatakan perincian berkenaan insiden serangan terhadap dua
anggota PGA yang bertugas di Pos Sempadan Malaysia-Thailand dan langkah terkini
kerajaan dalam memperketat kawalan sempadan antarabangsa agar sindiket
penyeludupan lumpuh sepenuhnya.
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Pada 24 November 2020, lebih kurang jam 3.10 pagi, dua orang anggota
Batalion 3 Pasukan Gerakan Am dari skim Orang Asli yang dahulunya dikenali sebagai
Senoi Praaq Koperal Baharuddin bin Ramli dan Koperal Norihan a/l Tari menjalankan
risikan di kawasan Pintu A3, Pos Tembok Sempadan 9, Padang Besar.
Ketika penugasan tersebut, mereka telah terserempak dengan satu kumpulan
penyeludup seramai lebih kurang 13 orang yang sedang menjalankan aktiviti
penyeludupan.
■1010
Dua orang anggota PGA tersebut kemudiannya telah diserang dengan
menggunakan senjata api dan kejadian berbalas tembakan telah berlaku. Dalam kejadian
tersebut dukacita dimaklumkan, Koperal Baharuddin bin Ramli telah terkorban di tempat
kejadian, manakala Koperal Norihan a/l Tari telah cedera parah akibat terkena tembakan.
Susulan kejadian tersebut pihak PDRM telah menggeledah kawasan kejadian
dan berjaya menahan dua orang anggota kumpulan penyeludup warganegara Thailand
dan satu lagi warganegara Thailand juga pada keesokan harinya. Hasil siasatan lanjut,
PDRM telah berjaya menahan 15 orang lagi suspek warganegara Malaysia dan satu lagi
warganegara Thailand.
Ini menjadikan jumlah yang ditahan oleh PDRM setakat ini berjumlah 19 orang
suspek yang terdiri daripada 15 warganegara Malaysia dan empat warganegara
Thailand. Selain itu, pihak berkuasa Thailand juga telah menahan empat suspek
warganegara Thailand. Ini termasuk tiga yang cuba mendapatkan rawatan di hospital
bagi kecederaan akibat tembakan.
Siasatan awal PDRM mengesyaki bahawa kumpulan penyeludup ini
menyeludup dadah secara sistem barter dengan pertukaran daun ketum dari Malaysia
dan dadah dari negara Thailand. Saya ingin menegaskan bahawa kerajaan tidak akan
berkompromi dengan mana-mana pihak dan akan mengambil tindakan tegas terhadap
mereka yang terlibat.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Dalam Negeri sedang merangka pelan
strategik secara holistik bagi memperkasakan kawalan keselamatan di sempadan
negara. Selain melibatkan perolehan aset serta fasiliti yang bersifat moden dan terkini
seperti dron, armoured personnel carrier, night vision goggles, GPS tracker dan
peralatan-peralatan lain untuk keselamatan sempadan. KDN berpandangan aspek
kesiapsiagaan dan keupayaan anggota pasukan keselamatan bertugas di sempadan
juga harus diperkasakan. Perkara ini dapat direalisasikan melalui latihan dan kerjasama
strategik bersama agensi dalam dan luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum mengakhiri jawapan kepada pertanyaan Yang
Berhormat Kulai dalam Dewan yang mulia ini, saya sekali lagi mewakili pihak kerajaan
ingin merakamkan ucapan takziah kepada keluarga mendiang Koperal Baharuddin bin
Ramli yang terkorban dalam insiden tersebut.
Sebagai mengenang jasa dan pengorbanan anggota-anggota terbabit, saya
bagi pihak kerajaan Menjunjung Kasih Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong, atas perkenan Baginda untuk menganugerahkan pingat
Panglima Gagah Berani (PGB) kepada kedua-dua anggota terlibat [Tepuk] Tambahan
daripada itu, Kementerian Dalam Negeri juga memperakukan supaya mendiang Koperal
Baharuddin bin Ramli untuk dinaikkan pangkat kepada Sarjan secara posthumous
[Tepuk] dan anggota PGN yang cedera Koperal Norihan a/l Tari juga dinaikkan pangkat
kepada Sarjan secara medan. [Tepuk] Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Hang Tuah Jaya.
3. Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin [Hang Tuah Jaya]
minta Menteri Pengajian Tinggi menyatakan perkembangan semasa berkait Program
PENJANA KPT-CAP yang telah dilancarkan mulai Oktober 2020 termasuk jumlah
semasa perbelanjaan yang telah digunakan dan jumlah graduan yang telah menerima
manfaat sepanjang pelaksanaan pelan ini serta jaminan KPT terhadap kebolehpasaran
baki graduan yang di luar sasaran inisiatif ini kerana mereka juga berhak menerima
manfaat yang sama dalam keadaan pasca pandemik COVID-19.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, data-data
pengangguran di kalangan mahasiswa yang Hang Tuah Jaya ada untuk tahun 2019, 14
peratus lebih kurang 41,161 mahasiswa yang menganggur. Tahun 2020 sejumlah 25
peratus lebih kurang 75,000 mahasiswa menganggur.
Kita lihat wujud ketirisan peluang pekerjaan di kalangan mahasiswa. Justeru,
Hang Tuah Jaya yakin makan gaji bukan lagi pilihan utama. Mahasiswa perlu di dorang
untuk mandiri dalam ekonomi khususnya bidang keusahawanan. Hang Tuah Jaya
difahamkan bahawa Kementerian Pengajian Tinggi mempunyai program yang berkaitan
dengan perkara ini iaitu Program PENJANA KPT-CAP.
Justeru, Hang Tuah Jaya ingin menyatakan atau ingin bertanyakan
perkembangan semasa berkaitan program ini yang telah dilancarkan mulai Oktober 2020
termasuk jumlah semasa perbelanjaan yang telah digunakan dan jumlah graduan yang
telah pun menerima manfaat sepanjang pelaksanaan pelan ini serta jaminan KPT
terhadap kebolehpasaran bagi graduan yang di luar sasaran inisiatif ini kerana mereka
juga berhak menerima manfaat yang sama dalam keadaan pasca pandemik COVID-19.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sebenarnya
Yang Berhormat, soalan Yang Berhormat ini luar daripada skop sebab dalam MQT
seperti yang ditulis dan dibaca, betul Yang Berhormat Menteri? Soalan dia agak terkeluar
daripada asal.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Saya bagi latar belakang Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sepatutnya
dalam bacaan ini tapi tidak apalah. Yang Berhormat Menteri?
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Latar belakang dibolehkan kalau tidak silap saya.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tidak payah jawablah itu [Ketawa].
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Menteri, boleh Yang Berhormat Menteri? Yang Berhormat Menteri, silakan.
Menteri Pengajian Tinggi [Dato’ Dr. Noraini Ahmad]: Tidak apalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Boleh? Dia
sayang dekat Yang Berhormat Hang Tuah Jaya.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Lain kali jangan buat lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad: Terima kasih banyak Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya untuk makluman Yang Berhormat Hang Tuah Jaya, KPT telah menerima
peruntukan sebanyak RM100 juta melalui inisiatif Pelan Jana Semula Ekonomi Negara
(PENJANA) bagi melaksanakan KPT-CAP.
Terdapat tiga program utama yang telah dirangka iaitu yang pertama adalah
Program Job Matching and Placement. Kedua, program berterusan keusahawanan dan
yang ketiga, program yang bercirikan gig ekonomi. Program-program yang berbentuk
latihan kemahiran jangka pendek dan sederhana ini dijangka dapat memberikan manfaat
dan nilai tambah kepada sejumlah 20,000 graduan.
Sehingga 3 November 2020, sejumlah 87 program dengan peruntukan
sebanyak RM34.8 juta telah diluluskan pelaksanaannya. Program ini dapat memberikan
manfaat kepada 7,596 orang graduan dan sekurang-kurangnya 80 peratus atau 6,077
graduan akan mendapat penempatan pekerjaan.
Sebagai tambahan, KPT sedang memperkukuhkan kolaborasi bersama
kerajaan negeri melalui yang pertama, Program Jobs at States. Program yang
berkonsepkan place dan train ini menawarkan penempatan pekerjaan di syarikat-syarikat
di bawah kerajaan negeri dengan tempoh minimum kontrak selama 12 bulan dan
dijangka memberikan manfaat kepada 4,200 graduan. Kedua, Program GRADpreneur at
State. Program ini menyasarkan sejumlah 2,800 graduan yang berminat untuk menjadi
usahawan.
Selain program KPT-CAP kementerian dengan kerjasama Pertubuhan
Keselamatan Sosial (PERKESO) melaksanakan program padanan pekerjaan kepada
graduan. Program seumpama ini juga turut dilaksanakan bersama Tenaga Nasional
Berhad.
Kementerian dengan kerjasama TEKUN Nasional pula telah memperkenalkan
Skim Pembiayaan Mikro KPT-MEDAC: Siswapreneur. Skim ini menawarkan pembiayaan
bernilai sehingga RM5,000 khusus bagi graduan yang masih dalam pengajian untuk
memulakan dan mengembangkan perniagaan. Sejumlah RM20 juta telah diperuntukkan
oleh TEKUN Nasional dengan sasaran pembiayaan kepada 20,000 pelajar.
Selain itu, Program EntrepreneurMOHE@PUNB telah dilaksanakan dengan
kerjasama Perbadanan Usahawan Nasional Berhad (PUNB). Seramai 500 graduan akan
mendapat manfaat daripada pelaksanaan program ini. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
sekarang tamatlah sesi untuk waktu pertanyaan-pertanyaan Menteri hari ini. Silakan.
[Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit] minta Menteri Perusahaan
Perladangan dan Komoditi menyatakan pendapatan eksport produk agrikomoditi
daripada keseluruhan pendapatan eksport negara bagi tahun 2010 hingga 2020 dan
apakah peningkatan harga agrikomoditi utama seperti harga purata minyak sawit mentah
yang dijangka mencecah RM2,800/tan menjelang akhir tahun 2020 atau suku pertama
tahun 2021.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi II [Tuan Willie
anak Mongin]: Selamat pagi dan salam sejahtera. Terima kasih kepada sahabat saya
daripada Parit yang bertanyakan soalan nombor 1.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada tahun 2010
sehingga tahun 2015, jumlah pendapatan eksport produk agrikomoditi adalah masing-
masing RM114.10 bilion dan RM141.41 bilion, RM127.26 bilion, RM114.47 bilion,
RM116.57 bilion dan RM117.10 bilion.
Manakala bagi tahun 2016 sehingga tahun 2019 adalah masing-masing
RM122.58 bilion, RM140.06 bilion, RM127.86 bilion dan RM128.50 bilion
■1020
Secara keseluruhannya sektor agrikomoditi menyumbang kepada sebahagian
pendapatan eksport negara walaupun negara sedang mengalami situasi pandemik pada
tahun ini. Sektor agriekonomi komoditi masih menyumbang kepada peratusan eksport
negara yang significant iaitu sebanyak 14.62 peratus setakat September 2020
bersamaan dengan RM103.74 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, harga minyak sawit di pasaran adalah ditentukan oleh
kuasa permintaan penawaran terhadapnya. Selain itu, faktor asas dan sentimen pasaran
turut mempengaruhi pergerakan harga minyak sawit mentah di pasaran. Harga minyak
sawit mentah sekarang ini telah menunjukkan trend peningkatan yang begitu ketara.
Untuk makluman, harga purata minyak sawit mentah telah pun melebihi paras
RM2,800 se tan sebelum menjelang akhir tahun 2020 atau suku pertama tahun 2021.
Harga minyak sawit kini telah melonjak kepada RM3,451.50 se tan pada 24 November
2020 dan ini merupakan sejarah di mana harga ini adalah yang tertinggi berbanding
dengan RM2,021.50 se tan pada 12 Mei 2020 iaitu peningkatan sebanyak RM1,430
ataupun 71 peratus harga minyak sawit mentah.
Kita juga bersyukur kepada Kerajaan Malaysia kerana mereka telah
melaksanakan beberapa inisiatif iaitu menerusi Pelan Jana Semula Ekonomi Negara
(PENJANA) dan juga pengurangan 100 peratus duti eksport ke atas minyak sawit
mentah. kita juga berterima kasih kepada negara India kerana telah mula mengimport
minyak sawit dengan kadar yang lebih tinggi bermula Jun 2020. Ini merupakan perkara
yang telah melihat kepada kesungguhan kerajaan di bawah kepimpinan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri yang gigih memperbaiki perhubungan dua hala kita.
Saya juga ingin merakamkan ribuan terima kasih kepada Kerajaan Malaysia
kerana telah berjaya meningkatkan harga minyak sawit dengan usaha-usaha diplomatik
dengan negara-negara pembeli minyak sawit mentah negara kita. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan
tambahan.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Bermula Julai hingga Disember 2020,
pengecualian duti eksport ke atas minyak sawit telah pun dilaksanakan di bawah
PENJANA. Pengecualian duti tersebut telah mendorong penggiat industri untuk menjual
lebih banyak minyak sawit dan membantu menjana pendapatan yang lebih tinggi.
Soalan saya, sejauh manakah inisiatif pengecualian duti eksport minyak sawit
di bawah PENJANA telah menyumbang kepada peningkatan kadar khususnya
permintaan serta harga komoditi berkenaan. Apakah strategi kementerian untuk
memastikan keadaan ini terus bertambah baik dari masa ke semasa khususnya di dalam
mengekalkan hubungan baik bersama rakan dagangan iaitu negara China dan juga
India? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Tuan Willie anak Mongin: Terima kasih rakan saya yang bertanyakan soalan
tambahan. Untuk makluman Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini, inisiatif
pelepasan duti yang kita kenakan memang sedikit sebanyak telah memberi satu lonjakan
yang ketara di mana ramai di antara penggiat industri eksport minyak sawit kita telah
meningkatkan kuantiti pengeksportan mereka dan ini menunjukkan satu petanda yang
baik.
Sudah semestinya kita akan membuat beberapa langkah untuk mengekalkan
keadaan ini untuk menambahkan lagi eksport dengan negara-negara lain. Untuk negara
China dan juga negara India, kita juga telah mengadakan sesi libat urus dengan mereka
dan baru-baru ini juga saya ada mengadakan perbincangan secara maya dengan Menteri
Environment daripada United Kingdom di UK mengenai industri sawit kita.
Kita juga menggalakkan pemain-pemain industri dan juga agensi-agensi di
bawah Kementerian MPIC untuk terus memberi satu promosi dan untuk menyangkal
tohmahan-tohmahan daripada negara lain khasnya daripada negara Eropah yang
mengatakan bahawa pengeluaran minyak sawit kita tidak mampan. Akan tetapi kita telah
mengemukakan bukti-bukti bahawa kita serius dalam menghalang agenda mereka untuk
menghalangkan industri sawit kita terus berkembang.
Kita juga terus bekerjasama dengan negara-negara lain dan menjalinkan
hubungan perniagaan yang baik dan utuh dan kita terus akan melakukan yang terbaik
demi negara kita Malaysia dan juga industri sawit negara kita. Terima kasih.
2. Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar] minta Perdana Menteri
menyatakan statistik salah laku rasuah di kalangan kakitangan kerajaan dan apakah
langkah-langkah pencegahan yang sedang dilakukan.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat
Kapar.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sepanjang tempoh
dari tahun 2016 sehingga September 2020, sebanyak 2,287 kertas siasatan ataupun
investigation paper, dengan izin telah dibuka ke atas penjawat awam bagi menyiasat
aduan mengenai kesalahan rasuah, salah guna kuasa dan juga penyelewengan.
Sesungguhnya kerajaan pada hari ini amat komited dalam usaha memerangi rasuah,
memperbaiki integriti dan melaksanakan urus tadbir yang baik di dalam negara kita ini.
Dalam hal ini, SPRM selaku agensi pencegahan rasuah bertanggungjawab
untuk membantu kementerian dan jabatan-jabatan kerajaan khasnya dalam meneliti
sistem dan prosedur kerja bagi memastikan ruang dan peluang rasuah dapat ditutup.
Pelbagai inisiatif pencegahan rasuah telah dilaksanakan sebagai pencetus kepada
usaha-usaha pencegahan rasuah ini. Sebagai contohnya, setiap agensi perlu
mempunyai tools ataupun alat seperti Corruption Risk Management (CRM), Pelan Anti
Rasuah Organisasi (OACP) dan Anti-Bribery Management System, dengan izin dalam
usaha mengekang perlakuan rasuah ini. Berikut adalah jumlah agensi yang telah
melaksanakan keterlibatan atau engagement dengan SPRM bagi tujuan pelaksanaan
CRM dan OACP ini:
(i) untuk CRM sebanyak 139 buah agensi; dan
(ii) untuk Pelan Anti Rasuah Organisasi (OACP) sebanyak 40
buah agensi.
Kerajaan turut mengambil inisiatif untuk memasukan elemen-elemen
pencegahan rasuah dalam sistem akademik ataupun pendidikan formal di negara kita
terutamanya di institut pengajian tinggi (IPT). Perkara ini adalah selaras dengan inisiatif
2.4.7 Pelan Antirasuah Nasional (NACP) iaitu memperkenalkan kursus mata pelajaran
wajib di universiti pada peringkat ijazah pertama yang mana ia menekankan kepada
aspek hubungan antara manusia dan implikasi terhadap persekitaran. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan
tambahan.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Meneliti daripada jawapan Yang Berhormat Menteri dengan kesungguhannya,
rasuah adalah amalan penyakit yang jijik dan boleh menghancurkan negara. Terbukti
dengan maklumat siasatan Jabatan Kastam yang baru-baru ini ditangkap oleh pihak
SPRM. Soalan saya ialah adakah kerajaan hendak lebar luaskan pemantauan terhadap
semua peringkat termasuk pemimpin kerajaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih sahabat saya yang penuh dengan
semangat berkobar-kobar. Tuan Yang di-Pertua, dalam negara kita ada satu undang-
undang yang utama untuk pencegahan rasuah iaitu Akta Suruhanjaya Pencegahan
Rasuah Malaysia 2009 [Akta 694]. Berdasarkan kepada akta ini, ia jelas bahawa mana-
mana pihak atau mana-mana orang yang dengan sendirinya atau melalui beberapa
orang lain atau sama-sama dengan orang lain melakukan rasuah sebagaimana yang
ditakrifkan di bawah seksyen 16 Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia ini, ia
dianggap melakukan suatu kesalahan rasuah, tidak kira mereka adalah orang awam
ataupun pegawai-pegawai kerajaan mahupun pimpinan-pimpinan politik.
■1030
Satu perkara lagi saya hendak sebut bahawa dalam akta ini juga ada satu
pindaan baru iaitu seksyen 17A yang mana akta ini juga merangkumi kesalahan yang
dibuat oleh organisasi komersial. Bukan sahaja orang perseorangan, komersial
organisation juga dianggap melakukan kesalahan dan jika sekiranya organisasi itu
melakukan kesalahan, seksyen 17A ini meletakkan kesalahan kepada orang yang
menjadi pengarah, menjadi pengawal, pegawai atau pekongsi atau mereka yang terlibat
dalam pengurusan hal ehwal organisasi itu.
Beginilah seriusnya kita melawan rasuah termasuk dengan orang-orang politik
sendiri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Tuan Anyi Ngau. Silakan.
3. Tuan Anyi Ngau [Baram] minta Perdana Menteri menyatakan jumlah
peruntukan pembangunan yang diluluskan kepada pihak RECODA sejak tahun 2015 dan
nyatakan nama projek yang sedang/siap dilaksanakan di kawasan Baram.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) [Tuan Arthur
Joseph Kurup]: Selamat pagi, salam sejahtera. Terima kasih Yang Berhormat Baram,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kerajaan Persekutuan sentiasa komited untuk
memastikan kualiti dan kesejahteraan hidup adalah lebih baik kepada semua rakyat
termasuk kepada di negeri Sarawak. Komitmen Kerajaan Persekutuan dalam
membangunkan negeri Sarawak ini dibuktikan melalui peruntukan pembangunan yang
telah diluluskan kepada negeri Sarawak melalui pelbagai kementerian dan agensi
Persekutuan sejak dahulu lagi.
Ini termasuklah peruntukan bagi pelaksanaan projek yang berimpak tinggi di
bawah pelaksanaan Lembaga Pembangunan Koridor Wilayah ataupun RECODA iaitu
badan berkanun Kerajaan Negeri Sarawak yang merupakan sebuah agensi di bawah
seliaan Jabatan Perdana Menteri. Sejak tahun 2015 sehingga tahun 2020, peruntukan
siling tahunan yang telah diluluskan kepada RECODA adalah berjumlah RM2.016 bilion.
Sehingga suku kedua tahun ini, peruntukan siling tahunan yang telah disalurkan kepada
RECODA adalah berjumlah RM1.886 bilion. Baki peruntukan siling tahunan sebanyak
RM130.55 juta akan disalurkan sebelum berakhir tahun 2020.
Berhubung dengan pertanyaan Yang Berhormat mengenai projek yang sudah
dilaksanakan oleh RECODA di kawasan Baram, terdapat dua projek yang sudah siap
dilaksanakan. Projek yang pertama adalah jalan akses ke tapak empangan Baram, Miri
dengan kos yang berjumlah RM234.6 juta. Projek ini merupakan projek penyediaan
infrastruktur jalan dan telah siap pada Disember 2014.
Pelaksanaan projek ini telah memberi manfaat melalui penyediaan akses yang
selamat dan selesa kepada penduduk di sekitar kawasan Baram yang meliputi Daerah
Beluru, Daerah Kecil Tinjar dan Daerah Kecil Long Lama yang menikmati hasil
pembangunan di sepanjang jajaran jalan sejauh 66.5 kilometer.
Projek yang kedua adalah Stesen Pertanian Bersepadu Tanah Tinggi iaitu
Baram Integrated High Land Agriculture Station dengan kos yang berjumlah RM30.81
juta dan telah siap pada bulan dua tahun ini. Projek ini bertujuan untuk membangunkan
sektor pertanian tanah tinggi melalui penyelidikan tanaman asli di kawasan Baram.
Pelaksanaan kedua-dua projek ini yang dilaksanakan oleh RECODA telah meningkatkan
taraf sosial ekonomi rakyat serta memberi impak pembangunan di kawasan pedalaman
dan tanah tinggi, khususnya di kawasan Baram. Sekian dan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Soalan
tambahan.
Tuan Anyi Ngau [Baram]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan. Tuan Yang di-Pertua, dalam
tahun 2015 dan 2016, saya difahamkan bahawa jalan yang ke Empangan Baram ini akan
dibina. Akan tetapi oleh sebab yang tertentu, empangan ini dibatalkan dan kita
difahamkan memang ada peruntukan yang besar untuk membuat jalan dan akses ini
dahulu. Jadi pertanyaan saya, di manakah peruntukan ini sekarang dan kalau dapat
peruntukan ini disalurkan balik kepada RECODA untuk tujuan-tujuan tertentu. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Silakan Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat Baram. Izinkan
saya mencari data untuk menjawab soalan Yang Berhormat Baram. Berkaitan Jalan
Long Lama dari tapak empangan Baram yang sebenarnya telah diluluskan pada tahun
2015/2016. Untuk maklumat Yang Berhormat Baram, projek ini sebenarnya telah
diluluskan peruntukan sebanyak RM823 juta daripada Kerajaan Persekutuan dan projek
ini melibatkan dua pakej iaitu Pakej A dan pakej B.
Pakej A melibatkan penaikan taraf Jalan Beluru ke Tinjar, menaik taraf jalan
sedia ada dari Simpang Jalan Miri-Bintulu ke simpang masuk ke Pekan Beluru dan
menaik taraf jalan sedia ada dari Batang Tinjar ke Kilometer 12 dan ke semua ini dalam
Pakej A sudah siap dibina pada bulan Disember tahun 2014. Bagi Pakej B pula, inilah
yang melibatkan pembinaan jalan baharu sejauh 60 kilometer daripada Long Lama ke
tapak cadangan Empangan Baram.
Akan tetapi, projek ini telah dibatalkan disebabkan oleh bantahan daripada
penduduk setempat. Maka baki peruntukan sebanyak RM588.3 juta tidak dapat
disalurkan oleh Kerajaan Persekutuan kepada RECODA. Walau bagaimanapun, Yang
Berhormat Baram boleh memohon sekali untuk projek ini dimasukkan ke dalam RMKe-
12 sekiranya isu yang dihadapi dahulu boleh diatasi. Sekian dan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Tuan Wong Tack.
4. Tuan Wong Tack [Bentong] minta Menteri Kanan Kerja Raya menyatakan
bilakah Pakej 5 (Raub ke Bentong) Projek Central Spine Road akan disiapkan dan
bilakah kerja pembinaan untuk Pakej 6 (Bentong ke Simpang Pelangai) akan bermula.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Eddin Syazlee bin Shith]: Bismillahir
Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua,
untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelaksanaan Central Spine Road (CSR) di
Daerah Bentong, Pahang adalah melibatkan dua pakej pembinaan iaitu Pakej 5, Raub
ke Bentong, Pahang sepanjang 54 kilometer dan Pakej 6, Bentong ke Simpang Pelangai,
Pahang sepanjang 47.5 kilometer. Pada ketika ini jajaran Pakej yang kelima, Raub ke
Bentong, Pahang telah diluluskan pelaksanaannya di bawah RMKe-11 dengan pecahan
fasa sebanyak empat seksyen pembinaan:
(i) Seksyen 5A iaitu Raub bypass Pahang sepanjang 9.6
kilometer telah dikemukakan pada Jun 2019 dan dijadualkan
siap pada September 2022. Kemajuan fizikal sehingga 1
November 2020 adalah sebanyak 23.6 peratus;
(ii) Seksyen 5B, Kampung Orang Asli Sungai Candan ke
Kampung Asap sehingga 16 kilometer yang telah dimulakan
pada Mac 2018 dan dijadualkan siap pada Januari 2022 dan
kemajuan fizikal sehingga 1 November 2020 ialah sebanyak
68 peratus;
(iii) Seksyen 5D iaitu Bentong bypass Pahang sejauh 10.4
kilometer; dan
(iv) skop tambahan seksyen 5C2 Kampung Asap ke Kampung
Sertik, sejauh 12.32 kilometer telah dimulakan pada April
2016 dan dijadualkan pada Januari 2021.
Kemajuan fizikal sehingga 1 November 2020 adalah sebanyak 96.9 peratus.
Untuk makluman ahli Yang Berhormat, Seksyen 5C1 sepanjang 5.78 kilometer telah pun
disiapkan pada Oktober 2018.
Manakala bagi pelaksanaan Pakej 6A, Sertik ke Persimpangan Lebuhraya
Pantai Timur, Pahang sejauh 11.35 kilometer pula baru saja diluluskan untuk
dilaksanakan dalam rolling plan yang pertama RMKe-12. Sekian.
■1040
Tuan Wong Tack [Bentong]: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya Pelangai tidak
jauh dari bandar Karak dan Bentong tetapi jauh ketinggalan dalam segi pembangunan
kerana tidak ada jalan yang baik. Selama ini dari zaman Jepun sampai sekarang,
penduduk Pelangai terpaksa pakai satu jalan sangat bahaya, penuh dengan selekoh
tajam, berlubang-lubang. Jadi, sangat bahaya kepada mereka.
Jadi, pembinaan CSR Pakej 6 ini sangat penting kepada daerah ini, bukan
sahaja bawa kemajuan, bawa kemudahan kepada penduduk di sana tetapi akan unleash
dengan izin, development potential di daerah Pelangai. Saya mahu tanya, soalan saya,
bolehkah kerajaan fast track projek ini supaya kerja-kerja boleh dimulakan segera? So,
we can put an end to the decades of suffering and inconvenience for the people of
Pelangai. Thank you.
Dato’ Eddin Syazlee bin Shith: Terima kasih kepada Yang Berhormat Bentong
di atas soalan tambahan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan memang
memberi keutamaan kepada pembinaan Pakej 6 ini. Walau bagaimanapun, keperluan
pembinaan jalan-jalan raya ini perlu diambil dan dipertimbangkan secara keseluruhan
keperluan jalan-jalan raya yang lain di seluruh negara. Ini memandangkan kerajaan juga
mempunyai kemampuan yang terbatas.
Pembinaan setiap jalan ini adalah tertakluk kepada kemampuan kewangan
semasa kerajaan. Contohnya Pakej 6A ini diberi keutamaan berdasarkan kepada
kedudukan jalan daripada Sertik ke Karak itu terus ke LPT1 atau Lebuhraya Pantai Timur
1 yang juga memberi kelebihan kepada penduduk setempat sebagai kemudahan untuk
ke Pantai Timur.
Walau bagaimanapun untuk pakej yang lain 6B, 6C dan 6D ini akan
dipertimbangkan dan mungkin akan dibuat secara penjanaan semula tertakluk kepada
kemampuan semasa kerajaan.
5. Dato' Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar] minta Perdana
Menteri menyatakan apakah prosedur dan caj yang dikenakan bagi mendapatkan data
daripada Jabatan Perangkaan Negara (DOS) melalui Census 2020 yang dijalankan pada
masa ini bagi tujuan perancangan dan kajian masterplan sesuatu tempat dan daerah.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) [Tuan Arthur
Joseph Kurup]: Terima kasih Yang Berhormat Batang Lupar, terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat Batang Lupar, Banci 2020 merupakan
bancian yang keenam yang dilaksanakan semenjak penubuhan Malaysia dan ia
dilaksanakan setiap 10 tahun sekali. Objektif pelaksanaan banci adalah untuk
mengumpul profil penduduk dan perumahan yang komprehensif serta terperinci
sehingga ke peringkat geografi terkecil. Data banci ini akan menjadi sumber utama yang
penting dalam penyediaan rancangan pembangunan negara.
Jabatan Perangkaan Malaysia ataupun DOSM adalah agensi utama dalam
bidang pengumpulan data dan penghasilan statistik rasmi negara. Prinsip asas kepada
penyebaran data adalah kerahsiaan maklumat responden yang sejajar dengan prinsip
yang termaktub dalam seksyen 4(2), Akta Perangkaan 1965.
Pengendalian permintaan data dibuat berdasarkan seksyen 8(b) mengikut
kategori permintaan seperti berikut. Kategori yang pertama melibatkan data yang
diterbitkan iaitu maklumat yang diterbitkan boleh dimuat turun secara percuma melalui
portal DOSM ataupun daripada eStatistik. Sebagai contoh, data yang diterbitkan adalah
seperti:
(i) penerbitan Anggaran Penduduk Semasa 2017 hingga 2020;
(ii) Unjuran Penduduk (Semakan Semula) bagi 2010-2040; dan
(iii) laporan penemuan Banci Penduduk dan Perumahan tahun 2010.
Kategori yang kedua melibatkan data yang tidak diterbitkan iaitu maklumat yang
tidak terdapat dalam mana-mana penerbitan tetapi perlu diproses melalui penjanaan atau
pengiraan semula serta diluluskan untuk sebaran kepada pengguna dan akan dikenakan
caj mengikut kategori atau tempoh masa penyediaan data dan pemprosesan data sama
ada melalui penjadualan komputer atau pengiraan semula penyusunan dan proses
tambahan.
Antara data yang tidak diterbitkan adalah statistik bilangan penduduk dan
jumlah tempat kediaman bagi kawasan spesifik seperti kampung dan taman perumahan.
Contoh caj yang dikenakan bagi penyediaan data mengikut masa adalah seperti bilangan
penduduk mengikut kaum di Taman Puteri Wangsa, Ulu Tiram, Johor. Kadar caj yang
dikenakan adalah sebanyak RM30 sejam berdasarkan tempoh masa penjanaan dan
melalui sistem. Tempoh masa penjanaan data tertakluk kepada jenis dan dimensi data
yang diperlukan.
Perkhidmatan konsultasi DOSM kepada pengguna tidak akan dikenakan caj
atau fi. Penentuan berkenaan caj atau fi bagi data yang diterbitkan dan tidak diterbitkan
hanya dikenakan kos untuk pengeluaran, penerbitan atau data yang meliputi bahan
mentah, overhead dan utiliti, emolumen serta kos-kos lain. Semua caj yang dikenakan
akan dimasukkan ke dalam akaun hasil kerajaan. Prosedur permohonan data yang tidak
diterbitkan sama ada data banci penduduk dan perumahan Malaysia atau data lain perlu
dibuat melalui eStatistik atau dikemukakan terus kepada Ketua Perangkawan Malaysia.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sehingga 22 November 2020
bancian e-Census telah mencatatkan jumlah isi rumah di Malaysia adalah sebanyak 5.67
juta. Laporan penemuan awal Census 2020 dijangka akan diterbitkan dalam tempoh tiga
bulan selepas banci selesai.
Saya ingin mengambil kesempatan di Dewan yang mulia ini untuk menyeru
semua Ahli Yang Berhormat dan seluruh rakyat Malaysia untuk sama-sama menjayakan
Banci 2020 demi pembangunan masa hadapan negara, Data Anda Masa Depan Kita.
Sekian dan terima kasih.
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Soalan tambahan.
Apakah perkara yang dinilai dan diambil pertimbangan oleh DOSM dalam memberikan
pengecualian atau kadar caj yang lebih rendah kepada agensi kerajaan, NGO serta
institusi pengajian tinggi bagi data yang diperoleh daripada DOSM dalam membuat kajian
dan juga analisis? Terima kasih.
Tuan Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat Batang Lupar.
Untuk makluman Yang Berhormat, permohonan data yang tidak diterbitkan oleh semua
kementerian, jabatan, agensi Kerajaan Persekutuan atau pun negeri ataupun badan
berkanun sebenarnya untuk tujuan pembentukan dasar, tidak akan dikenakan caj atau
bayaran.
Manakala permohonan data bagi tujuan pembelajaran, kajian ilmiah,
penyelidikan, statistik dan analytical oleh pensyarah dan pelajar IPT boleh dibekalkan
tanpa caj. DOSM telah menandatangani sebanyak 20 memorandum persefahaman atau
MOU dengan IPT dan IPTS. Antaranya ialah seperti Universiti Malaysia Sarawak,
Universiti Malaysia Sabah dan Universiti Malaya. Bagi IPTA terdapat 14 buah dan IPTS
terdapat enam buah.
Jadi, bagi permohonan data yang melibatkan penggunaan lain seperti badan
bukan kerajaan ataupun NGO, syarikat perunding, syarikat swasta, persatuan sama ada
di dalam atau pun di luar negara, caj akan dikenakan pada kadar yang akan ditetapkan
oleh DOSM. Sekian dan terima kasih.
6. Tuan Chong Chieng Jen [Stampin] minta Menteri Pembangunan Usahawan
dan Koperasi menyatakan apakah bantuan yang diberikan kepada SMEs dalam negeri
untuk mengatasi kemerosotan ekonomi yang diakibatkan oleh pandemik COVID-19
kebelakangan ini dan berapa daripada jumlah itu adalah diberikan kepada SMEs di
Sarawak.
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Datuk Wira
Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian
melalui Bank Rakyat telah memperkenalkan Pembiayaan Khas Bank Rakyat bagi
membantu usahawan mengurangkan masalah aliran tunai jangka pendek berikutan
dengan penularan COVID-19 dan arahan PKP.
Sehingga pertengahan Oktober 2020, Bank Rakyat telah meluluskan
permohonan pembiayaan BR Cares berjumlah RM134 juta kepada lebih 2,322 orang
usahawan di seluruh negara dan daripada jumlah tersebut seramai 206 orang usahawan
dari negeri Sarawak yang telah menerima manfaat lebih kurang RM7.56 juta.
■1050
Selan daripada itu, kementerian juga melalui agensi TEKUN Nasional telah
menerima peruntukan berjumlah RM300 juta melalui Pakej Rangsangan Ekonomi
Prihatin PKS yang berjumlah RM200 juta dan Pakej PENJANA sebanyak RM100 juta
bagi membantu menyuntik modal perniagaan segera dengan nilai pembiayaan
maksimum sebanyak RM10,000. Setakat bulan September 2020, seramai 2,296 orang
usahawan di Sarawak telah menerima manfaat yang berjumlah RM15.36 juta.
Selain daripada itu, melalui agensi SME Corp juga menyediakan program-
program seperti berikut:
Pertama, program Business Scale-Up iaitu program Biz-Up iaitu program yang
membantu bantuan bersepadu bertujuan untuk meningkatkan keupayaan PKS melalui
khidmat nasihat perniagaan dan sokongan kewangan yang menyokong pelbagai inisiatif
pembinaan keupayaan bagi meningkatkan pertumbuhan dan pengembangan perniagaan
perusahaan kecil dan sederhana dalam dan juga luar negara. Sehingga September
2020, sejumlah 44 PKS yang telah menerima kelulusan geran berjumlah RM8.21 juta,
manakala 17 PKS lagi telah menerima kelulusan pinjaman bernilai RM9.2 juta. Daripada
jumlah tersebut, RM147,500 telah disalurkan untuk satu PKS dari negeri Sarawak.
Kedua, program BEEP iaitu Program Peningkatan Enterpris Bumiputera yang
bertujuan untuk meningkatkan daya saing PKS melalui bantuan bersepadu termasuk
pensijilan, pembungkusan, sewaan premis untuk usahawan-usahawan belia, khidmat
nasihat, latihan dan juga sokongan. Bagi tahun 2020 hingga bulan September 2020,
sebanyak 113 PKS telah menerima manfaat. Daripada jumlah itu, enam PKS daripada
Sarawak yang berjumlah RM928,068.
Seterusnya, Program Tunas Usahawan Belia Bumiputera (TUBE) yang
membentuk daya tahan usahawan dalam mereka mengendalikan perniagaan dan juga
memupuk semangat keusahawanan serta anjakan paradigma belia daripada seorang
pekerja kepada seorang pemilik perniagaan. Sehingga September 2020, seramai 765
orang peserta telah terlibat dan 99 orang peserta datangnya dari negeri Sarawak.
Seterusnya, program Micro Connector yang merupakan program yang
bertujuan memberikan latihan khusus kepada peringkat awal kepada perusahaan mikro
bagi melatih komuniti B40 dan melalui SME Bank juga telah memberi dan mensasarkan
kelulusan sebanyak RM260 juta kepada usahawan Sarawak. Daripada jumlah tersebut,
sebanyak RM169 juta telah pun diluluskan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Soalan
tambahan.
Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Walaupun telah disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa
berpuluh-puluh ratusan juta telah disalurkan untuk membantu SME, tetapi hakikatnya
GDP negara kita masih merosot dan sejak bulan Mac sehingga September 2020 yang
telah diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri, sebanyak 32,000 SME di seluruh negara
telah tutup dan gulung tikar. Oleh itu, apakah yang dicadangkan oleh kerajaan untuk
tahun baharu iaitu tahun depan yang adalah berbeza sedikit dengan apa yang telah
dilaksanakan sepanjang masa ini?
Saya juga meneliti apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Bantuan diberi kepada SME di Sarawak amatlah kurang jika kita bandingkan
dengan peratusan yang diberi kepada seluruh negara. Bolehkah itu ditingkatkan supaya
lebih dana disalurkan untuk membantu SME di Sarawak?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Silakan, Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih Yang
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, di bawah Kementerian Pembangunan Usahawan dan
Koperasi yang mana kita ini adalah untuk memberikan bentuk bantuan dan juga
pembiayaan dan juga kewangan selain daripada latihan dan juga bimbingan serta akses
pasaran yang lebih kompetitif dan juga lebih berdaya saing.
Saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat yang cukup
prihatin tentang kekurangan peruntukan ataupun bentuk bantuan. Memang kita kalau
sebolehnya, kalau dapat― Yang Berhormat juga dapat melihat juga usaha-usaha yang
telah dimainkan oleh kementerian. Apatah lagi Yang Berhormat Menteri juga datangnya
dari negeri Sarawak yang bertungkus-lumus dan juga sangat komited dalam membantu
dan juga lebih memperkasakan lagi usahawan-usahawan dan juga SME atau PKS-PKS
di dalam negeri Sarawak itu termasuklah dengan membuka cawangan-cawangan,
contohnya TEKUN, untuk memberi bantuan dan juga mengupayakan usahawan-
usahawan dengan membuka cawangan yang ada di kawasan luar bandar, seperti yang
berada di― juga termasuk di Parlimen Stampin juga. Terima kasih.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
7. Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas] minta Perdana Menteri
menyatakan usaha-usaha yang telah dijalankan setakat ini untuk memastikan pindaan
Akta Mahkamah Syariah (Bidang Kuasa Jenayah) 1965 atau Akta 355 yang bertujuan
meningkatkan bidang kuasa Mahkamah Syariah dapat dilaksanakan.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Ustaz
Haji Ahmad Marzuk bin Shaary]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Pasir Mas.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan pada hari ini komited dan
berhasrat untuk membentangkan Rang Undang-undang Mahkamah Syariah (Bidang
Kuasa Jenayah) (Pindaan) ataupun lebih dikenali sebagai RUU 355. Oleh yang
demikian, sebelum ia dibentangkan di Dewan yang mulia ini, pihak kerajaan akan
menyelesaikan beberapa proses penting yang perlu diteliti dan dilaksanakan terlebih
dahulu agar ia dapat digubal dan dibentangkan mengikut tertib dan teratur berdasarkan
kerangka Perlembagaan Persekutuan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, menggubal RUU 355 dan merundingi
negeri-negeri akan dilaksanakan oleh Jawatankuasa Teknikal Undang-undang Syarak
dan Sivil Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) atau lebih dikenali sebagai
Jawatankuasa Teknikal.
Jawatankuasa Teknikal merupakan jawatankuasa pelaksana kepada
Jawatankuasa Mengkaji Undang-undang Syarak dan Sivil atau dikenali sebagai
Jawatankuasa Mengkaji. Ia ditubuhkan Majlis Kebangsaan bagi Hal Ehwal Islam (MKI)
yang telah diperkenankan penubuhan oleh Majlis Raja-raja dan berperanan antara lain
untuk memberi nasihat kepada Majlis Raja-raja, kerajaan negeri dan juga majlis agama
Islam negeri berkenaan perundangan, pentadbiran dan pendidikan Islam dengan tujuan
untuk memperbaiki, menyamakan atau menggalakkan persamaan undang-undang,
pentadbiran dan pendidikan Islam di negara ini.
Bagi memperkasakan dan memantapkan Jawatankuasa Teknikal yang
menggalas tanggungjawab yang besar untuk menggubal RUU 355 dan merundingi
negeri-negeri serta pihak-pihak yang berkenaan, kerajaan pada hari ini telah melakukan
rombakan dan menyusun semula keanggotaan Jawatankuasa Teknikal. Satu barisan
keanggotaan baharu yang mantap dan berwibawa telah dilantik oleh kerajaan pada 16
Ogos 2020.
Keanggotaan baharu ini terdiri daripada mantan Ketua Hakim Syarie, mantan
Hakim Mahkamah Rayuan Malaysia, mantan Pesuruhjaya Kehakiman Mahkamah Tinggi
Malaya, Hakim Mahkamah Rayuan Syariah, profesor syariah, profesor undang-undang,
pengamal undang-undang syariah dan pengamal undang-undang sivil yang mempunyai
pengetahuan dan pengalaman yang sangat luas dalam bidang-bidang syariah mahupun
sivil dan juga undang-undang Perlembagaan.
Sejurus selepas pelantikan tersebut, pada 2 hingga 6 September 2020,
Jawatankuasa Teknikal yang baharu dilantik tersebut telah mengadakan mesyuarat
Jawatankuasa Teknikal untuk membincangkan cadangan pindaan Akta 355. Dalam
perbincangan tersebut, cadangan pindaan Akta 355 telah diteliti dan dibahaskan dengan
terperinci bagi pelbagai aspek khususnya aspek perlembagaan, undang-undang dan
hukum syarak.
Seterusnya pada 1 hingga 3 Oktober 2020, Jawatankuasa Teknikal telah
mengadakan Mesyuarat Khas Jawatankuasa Teknikal untuk menggubal RUU 355
berdasarkan kepada input-input yang telah dihasilkan dan dipersetujui melalui
perbincangan dan perbahasan sebelum itu. Hasilnya, Jawatankuasa Teknikal telah
berjaya menggubal draf RUU 355.
Jawatankuasa Teknikal telah merancang untuk membentangkan cadangan
pindaan Akta 355 dan draf RUU 355 yang telah digubal tersebut kepada negeri-negeri
melalui Majlis Dialog Undang-undang dan Persidangan Penyelarasan Undang-undang
Syarak dan Sivil yang dijadualkan akan diadakan pada awal tahun 2021. Forum
perundingan tersebut akan melibatkan penyertaan pihak berkuasa majlis agama negeri,
mahkamah syariah negeri, jabatan pendakwah syariah negeri, jabatan agama Islam
negeri, pejabat mufti negeri dan pejabat penasihat undang-undang, pejabat peguam
besar negeri. Di peringkat ini, cadangan pindaan Akta 355 dan draf RUU 355 tersebut
akan dibincangkan dan dibahaskan dengan terperinci dari pelbagai aspek khususnya
aspek perlembagaan, perundangan dan hukum syarak oleh ahli-ahli yang sebahagianya
berpengetahuan luas dalam perlembagaan, perundangan syariah dan perundangan sivil
dan sebahagian ahli adalah dalam kalangan pembuat dasar dan pelaksana undang-
undang syariah di peringkat negeri.
Soalan asal Yang Berhormat tentang usaha setakat ini. Maka setakat itulah
yang dilakukan oleh pihak kerajaan setakat ini.
■1100
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan
tambahan?
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Berdasarkan jawapan tadi, saya rasa kita boleh buat kesimpulan
bahawa kerajaan berada on the track, dengan izin untuk memperkasakan ataupun
membuat pindaan Akta Mahkamah Syariah ini.
Cuma, soalan saya walaupun kita tahu bahawa bidang kuasa agama di negeri-
negeri berada di bawah pihak berkuasa negeri, namun tidak akan boleh pindaan Akta
Mahkamah Syariah (Bidang Kuasa Jenayah) 1965 [Akta 355] ini dibentangkan terlebih
dahulu di Parlimen. Kemudian, barulah dirunding di negeri-negeri di peringkat
pelaksanaan. Kita mahu tahu apakah pelan strategik kerajaan berhubung pemerkasaan
undang-undang syariah di Malaysia secara umum?
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary: Terima kasih kepada soalan tambahan
daripada Ahli Yang Berhormat Pasir Mas. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
walaupun Akta 355 merupakan undang-undang Persekutuan, peruntukan-peruntukan di
bawahnya adalah berkaitan dengan bidang kuasa mahkamah syariah dan undang-
undang bertulis yang memperuntukkan mengenai kesalahan jenayah syariah yang
terletak di bawah bidang kuasa negeri.
Oleh sebab itu, adalah amat wajar pada pihak pandangan kerajaan dan teratur
sekiranya cadangan untuk meminda Akta 355 ini dirunding dengan negeri-negeri terlebih
dahulu bagi mendapatkan pandangan dan buah fikiran berkaitan dengan pindaan RUU
355 yang akan dibentangkan di Dewan Rakyat kelak.
Berkenaan dengan soalan Yang Berhormat, perancangan strategik kerajaan
bagi memperkasakan undang-undang syariah, khususnya di Wilayah-wilayah
Persekutuan, kerajaan pada hari ini telah merangka pelan pemerkasaan undang-undang
syariah bagi tempoh lima tahun iaitu dari tahun 2020 hingga tahun 2025. Dalam pelan
pemerkasaan tersebut, kerajaan telah merancang untuk menggubal sekurang-kurangnya
11 undang-undang syariah utama termasuk penggubalan undang-undang baharu dan
pindaan undang-undang sedia ada.
Lapan undang-undang syariah subsidiari iaitu dalam kaedah, dalam bentuk
kaedah-kaedah. Penggubalan pindaan Akta Mahkamah Syariah (Bidang Kuasa
Jenayah) 1965 [Akta 355] merupakan sebahagian daripada pelan tersebut. Selain
daripada pindaan Akta 355, melalui pemerkasaan tersebut juga kerajaan telah
merancang untuk menggubal beberapa undang-undang syariah termasuk Rang Undang-
undang Wakaf, Rang Undang-undang Kawalan dan Sekatan Pengembangan Agama
Bukan Islam, Rang Undang-undang Mufti, Rang Undang-undang Mahkamah Syariah
dan lain. Untuk lebih terperinci, saya akan berikan jawapan bertulis kepada Ahli Yang
Berhormat. Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli
Yang Berhormat semua, sekarang tamatlah sesi untuk waktu pertanyaan-pertanyaan
bagi jawab lisan pada hari ini. Terima kasih Yang Berhormat.
[Sesi bagi Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan tamat]
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Tuan Yang di-Pertua,
Tuan Yang di-Pertua, saya ada satu perkara hendak dibawa di dalam Dewan. Semalam
ada satu positive case di bangunan Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya
Malaysia (MOTAC) dan ada circular yang menyuruh semua pegawai dan kakitangan
MOTAC untuk pergi self-quarantine.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Jadi, saya hendak
bertanya, adakah ini juga termasuk dengan Yang Berhormat Menteri iaitu Yang
Berhormat Batang Sadong supaya tidak datang ke Dewan sebab Yang Berhormat perlu
pergi self-quarantine.
Tuan Yang di-Pertua: Saya telah difahamkan bahawa pagi tadi, bahawa Yang
Berhormat Menteri telah membuat test di – secara swasta (private) dan Yang Berhormat
Menteri disahkan negatif. [Dewan riuh] Terima kasih.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Sepatutnya ia kena
incubation period selama 14 hari.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua – Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Saya...
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Jadi, saya minta
supaya SOP ini diikut juga oleh Yang Berhormat Menteri. Bukan hanya kepada para
pegawai-pegawai.
Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak tahu. Cuma, kalau – Maaf sekejap ya.
[Bertanya kepada Setiausaha Dewan Rakyat] Oh, okey. Saya difahamkan telah ada
dibuat kenyataan media mengenai isu ini. Akan tetapi, saya difahamkanlah bahawa Yang
Berhormat Menteri telah didapati sebagai negatif. So, tolong rujuk kepada kenyataan
medialah. Saya tidak tahu-menahu tentang detail-nya. Kalau boleh saya diberi sikit masa
untuk check kenyataan media.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-
Pertua, dapatan negatif itu tidak mengizinkan untuk Yang Berhormat Menteri terus
berada di sini. Ini kerana, SOP nya adalah perlu...
Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak tahu, tidak tahu-menahu tentang perkara itu.
Bagi saya check. Bagi saya check.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Observe here.
Perlu observation period dan kuarantin itu Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak perlulah
untuk mengingatkan Tuan Yang di-Pertua, sebab kita tahu ya. Baik.
Tuan Yang di-Pertua: Saya perlu check sebab saya tidak tahu-menahu tentang
detail-nya lah. Apa yang saya tahu Yang Berhormat Menteri didapati negatif. Ya.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-
Pertua, tolong ambil tindakan segera. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Bagi saya masa sikit hendak check detail-nya.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2021
Bacaan Kali Yang Kedua
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2021
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan
yang ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2021 ini
dibacakan kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.”
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta
Kumpulan Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan
iaitu suatu jumlah wang sebanyak tidak lebih dari enam puluh sembilan
bilion ringgit (RM69,000,000,000) dibelanjakan daripada Kumpulan
Wang Pembangunan bagi tahun 2021, dan bagi tujuan dan butiran
Perbelanjaan Pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud
Pembangunan atau (“P”) dalam senarai Anggaran Perbelanjaan
Persekutuan 2021, yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 26
Tahun 2020, adalah diuntukkan di bawah Maksud-maksud yang
berkenaan jumlah-jumlah yang bersetentangan dengan butiran-butiran
itu di ruangan enam dan tujuh senarai tersebut.” [25 November 2020]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya mempersilakan Yang Berhormat
Menteri Perpaduan Negara untuk menjawab.
11.05 pg.
Menteri Perpaduan Negara [Datuk Halimah binti Mohamed Sadique]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Salam sejahtera dan salam perpaduan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan
ribuan terima kasih kepada empat orang Ahli Yang Berhormat yang telah pun mengambil
bahagian mengutarakan cadangan, pandangan dan sebagainya kepada Kementerian
Perpaduan Negara iaitu;
(i) Yang Berhormat Pekan;
(ii) Yang Berhormat Pontian;
(iii) Yang Berhormat Tampin; dan
(iv) Yang Berhormat Parit Buntar
Mereka telah pun mengambil bahagian dalam perbahasan yang menyentuh
kepada isu yang berkaitan dengan kementerian saya.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya Tuan Yang di-Pertua, kepada mana-mana
antara Ahli Yang Berhormat yang tidak ada di dalam Dewan ini untuk saya bagikan
jawapan ini secara bertulis dan saya akan menjawab kepada mana-mana Ahli Yang
Berhormat yang telah pun membangkitkan isu yang telah pun saya sebutkan tadi untuk
saya jawab dalam penggulungan saya.
Perkara pertama saya ingin menjawab kepada persoalan daripada Yang
Berhormat Pekan. Okey, tidak ada. Boleh saya jawab secara bertulis Tuan Yang di-
Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan. Teruskan saja.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey. Terima kasih. Kedua, kepada
persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat dari kawasan Pontian. Saya
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Pontian yang telah pun
membangkitkan perkara untuk mengetahui tentang perkembangan Dasar Perpaduan
Negara yang sedang dirangka.
Untuk makluman Yang Berhormat Pontian, draf Dasar Perpaduan Negara
(DPN) sudah siap dirangka Yang Berhormat dengan sebaiknya dan pihak kementerian
akan membawa draf Dasar Perpaduan Negara ini untuk dibentangkan di dalam Kabinet
ini, insya-Allah dalam masa terdekat.
Kementerian mengharapkan dengan wujudnya Dasar Perpaduan Negara ini, ia
akan dapat memberikan hala tuju yang lebih jelas untuk kita mengangkat agenda
perpaduan negara dengan lebih serius lagi. Dasar Perpaduan Negara ini akan menjadi
punca kuasa kepada pelaksanaan program-program terancang berkaitan dengan
perpaduan.
Dasar Perpaduan Negara ini Tuan Yang di-Pertua, telah pun melalui empat siri
libat urus bersama dengan pelbagai pihak pemegang taruh termasuklah kementerian,
agensi kerajaan, wakil pertubuhan NGO, para akademi, pakar perpaduan dan juga
jentera perpaduan yang termasuklah pengerusi-pengerusi kawasan KRT, termasuk juga
kepada kepimpinan di peringkat Kelab Rukun Negara di sekolah rendah dan sekolah
menengah serta termasuk juga Sekretariat Rukun Negara di peringkat IPTA dan IPTS.
Menjawab kepada perkara yang kedua, bagaimana situasi perpaduan dalam
COVID-19, dalam kita berhadapan dengan COVID-19 ini, persediaan dalam diri
memberikan keyakinan terhadap tindakan pantas yang dilaksanakan oleh kerajaan yang
menjadi faktor utama kepada rakyat untuk berhadapan dengan ancaman COVID-19 ini
dalam keadaan yang tenang walaupun terpaksa berhadapan dengan ketidaktentuan
yang ada.
Majoriti rakyat Malaysia Tuan Yang di-Pertua, ternyata mempunyai semangat
kerjasama, sifat ingin membantu yang baik. Ia diterjemahkan melalui perbuatan
mematuhi arahan pihak berkuasa tempatan, pihak berkuasa dan juga berupaya untuk
membuat perubahan-perubahan drastik dalam konteks yang ada mengikut kepada
norma baharu.
Seterusnya, saya beralih kepada persoalan yang dibangkitkan...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit Yang Berhormat Menteri?
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ya, sila.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih kerana
menjawab soalan. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri. Kementerian
ini nampak dibekalkan terlalu sedikit peruntukan. Cuma sebanyak RM423.28 juta.
Adakah ia mencukupi untuk melaksanakan satu perkara yang amat penting iaitu
perpaduan keseluruhan negara kita, daripada Perlis sampai ke Sabah yang melibatkan
pelbagai kaum? Itu soalan pertama.
Kedua ialah MITRA iaitu yang berhubung kait tentang pembangunan
masyarakat India berada di bawah Kementerian Perpaduan Negara. Kenapakah
Kampung Baru yang menumpukan kepada masyarakat Cina tidak diletakkan di bawah
kementerian Yang Berhormat dan KPKT yang tiada kaitan pula yang menjaga Kampung
Baru itu?
■1110
Saya ingin mencadangkan Yang Berhormat Menteri memaklumkan di Kabinet
supaya hal-hal yang berkaitan dengan Kampung Baru dan masyarakat Cina diletakkan
di bawah Kementerian Perpaduan. Apakah pandangan Yang Berhormat Menteri? Terima
kasih.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih kepada Yang
Berhormat. Terima kasih atas sokongan kepada kementerian dan we will make do
dengan peruntukan sedia ada yang telah pun dibekalkan kepada kementerian bagi
pelaksanaan Dasar Perpaduan Negara, Pelan Tindakan Perpaduan Negara dan lain-lain
perkara yang telah pun saya sebutkan. MITRA di bawah Kementerian Perpaduan Negara
dan juga disediakan peruntukan sebanyak RM100 juta untuk tahun 2021. Kampung Baru
Yang Berhormat dari kawasan Pontian, Kampung Baru ini sebenarnya daripada asal pun
memang di bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan.
Sebelum ini memang telah pun diletakkan di bawah Kementerian Perumahan
dan Kerajaan Tempatan. Sekiranya cadangan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat
ini mahu diambil kira oleh kerajaan untuk letakkan pula Kampung Baru di bawah
Kementerian Perpaduan Negara kerana MITRA bagi masyarakat India ada diletakkan di
bawah Kementerian Perpaduan Negara, saya akan menerima apa juga keputusan yang
akan dibuat oleh pihak kerajaan. Terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat.
Perkara seterusnya Tuan Yang di-Pertua, yang telah pun dibangkitkan oleh
Yang Berhormat dari kawasan Tampin. Okey, terima kasih Yang Berhormat jauh benar
dekat belakang. Perkara yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat dari kawasan
Tampin, ini tentang Pelan Strategik Perpaduan Negara dirancang, bilakah akan dibuat?
Apakah program dan bagaimana akan dilaksanakan? Saya ingin memaklumkan kepada
Yang Berhormat dari kawasan Tampin, pihak kementerian Tuan Yang di-Pertua sedang
dalam peringkat akhir untuk kita menyiapkan Pelan Tindakan Perpaduan Negara bagi
tahun 2021 hingga tahun 2025.
Strategi program yang sedang dirangka ini adalah merupakan sesuatu yang
spesifik, konkrit supaya kita dapat teruskan agenda perpaduan negara. Pelan Tindakan
Perpaduan Negara ini Tuan Yang di-Pertua, menggariskan program aktiviti spesifik yang
disusun secara jelas dan cohesive. Merentasi agensi kerajaan untuk kita laksanakan
dalam perancangan tempoh jangka pendek, jangka sederhana dan juga jangka panjang
bagi tempoh lima tahun bermula pada, insya-Allah pada tahun 2021 hingga 2025. Pelan
Tindakan Perpaduan Negara ini memperkenalkan pelan pelaksanaan baharu
berdasarkan kepada satu perubahan semasa masyarakat negara dan pasaran. Kedua
menerapkan Rukun Negara sebagai rukun perpaduan, teras kepada Pelan Tindakan
Perpaduan Negara ini.
Ketiga, strategi tindakan yang konkrit, spesifik dirancang dalam tempoh tertentu
bagi memudahkan pemantauan berkala dilakukan. Seterusnya, menjadi panduan,
rujukan bagi setiap individu dan juga agensi mengenai sesebuah pelan tindakan yang
telah dihasilkan. Insya-Allah akan dilancarkan pada awal tahun depan bagi
merealisasikan usaha ke arah perpaduan negara. Akhir sekali ialah memudahkan
tindakan intervensi bagi maksud penambahbaikan lagi kepada pengukuhan perpaduan
yang ada.
Saya sudah sebut tadi, PTPN ini ia bersifat spesifik, inklusif, holistik, bakal
memandu pelaksanaan hala tuju negara merentasi kepada kepelbagaian agensi dan
kerajaan. Maka kerana itu kita harap supaya dengan pelaksanaan Pelan Tindakan
Perpaduan Negara pada awal tahun 2021 ini diharap dapat menjiwai semangat terkini
dalam negara, dalam masyarakat majmuk yang ada. Pelan ini Yang Berhormat diolah
sesuai mengikut kepada acuan Malaysia iaitu mengutamakan individu, keluarga,
komuniti untuk kita perkukuhkan lagi ikatan perpaduan itu.
Seterusnya saya ingin beralih kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat dari kawasan Parit Buntar. Ada Yang Berhormat? Tidak ada. Okey, kalau tidak
ada Tuan Yang di-Pertua saya akan berikan jawapan ini secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Maka dengan itu saya mengakhiri
penggulungan saya dan saya ucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
yang telah pun mengambil bahagian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Seterusnya saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Menteri Pertanian dan
Industri Makanan.
11.14 pg.
Menteri Pertanian dan Industri Makanan [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seramai 28 Ahli Yang Berhormat telah
membangkitkan perkara yang menyentuh bidang kuasa Kementerian Pertanian dan
Industri Makanan (MAFI) dalam perbahasan 2020 peringkat dasar. Seramai 14 daripada
Ahli Yang Berhormat mengambil bahagian membangkitkan isu berkaitan peruntukan
serta hala tuju kementerian. Seramai sembilan orang membangkitkan isu padi dan beras
dan selebihnya membangkitkan isu tanaman kebajikan haiwan dan juga akuakultur. Isu
peruntukan di bawah MAFI, yang diberikan kepada NAFI untuk tahun 2021. Untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, secara keseluruhannya peruntukan yang diluluskan
hanya menurun sebanyak RM0.10 bilion ataupun dua peratus berbanding dengan tahun
2020. Ini melibatkan perbelanjaan mengurus dengan peruntukan yang diluluskan
menurun sebanyak RM0.25 bilion atau tujuh peratus berbanding dengan tahun 2020.
Penurunan di bawah perbelanjaan mengurus disebabkan pengurangan
terutamanya bagi peruntukan yang melibatkan emolumen dan pembelian aset. Manakala
bagi perbelanjaan pembangunan peruntukan yang diluluskan bertambah sebanyak
RM0.15 bilion atau bersamaan dengan 11 peratus berbanding dengan tahun 2020.
Walaupun terdapat pengurangan bagi peruntukan mengurus, kementerian akan terus
memainkan peranan penting dalam melaksanakan Belanjawan 2021 dengan efektif bagi
memastikan sektor agromakanan terus positif di setiap peringkat rantaian makanan.
Peruntukan yang telah diluluskan kepada kementerian ini juga mencukupi bagi
tujuan pelaksanaan projek pembangunan yang sedia ada dan projek-projek yang baharu.
Seterusnya kementerian juga akan meneruskan bantuan insentif dan subsidi kepada
semua pihak berkepentingan seperti petani, pesawah, nelayan dan penternak pada
tahun 2021 dengan jumlah peruntukan sebanyak RM1.57 bilion. Ini adalah juga
sebagaimana saranan yang dibuat oleh Yang Berhormat Pasir Salak, Yang Berhormat
Kangar, Yang Berhormat Parit dan Yang Berhormat Selangau supaya pelaksanaan
program input dan output pertanian bersubsidi berkaitan industri padi dan beras
diteruskan pada tahun 2021.
Subsidi dan insentif tanaman padi berjumlah RM960 juta termasuk Skim Subsidi
Baja dan Racun Padi Bukit sebanyak RM40 juta dan subsidi harga padi RM570 juta
kepada pesawah bagi musim penanaman tahun hadapan di seluruh negara tetap
diteruskan dan usaha meningkatkan taraf ekonomi pesawah. Keseluruhan subsidi dan
insentif bagi sektor padi ini akan memanfaatkan 300,000 pesawah di seluruh negara.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kadar bantuan elaun sara hidup nelayan telah
ditingkatkan kepada RM300 melalui Belanjawan 2021 yang akan memanfaatkan 40,000
nelayan. Pada masa yang sama insentif dan subsidi lain masih diteruskan, diberikan
kepada masyarakat nelayan seperti Insentif Hasil Tangkapan Ikan, Subsidi Minyak Diesel
dan Petrol dan Tabung Bencana Alam dan Kebajikan Nelayan.
Insentif Elaun Sara Hidup Nelayan adalah sebahagian daripada peruntukan
mengurus bukannya melibatkan dana yang bagi membina jeti seperti yang dinyatakan
oleh Yang Berhormat Port Dickson. Beberapa Ahli Dewan ini telah memohon tambahan
peruntukan bagi pembaikan dan ban pertanian, jalan ladang, naik taraf pasar tani atau
permohonan pembinaan jeti baharu, Institut...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Penjelasan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Latihan Baru Pusat Pengumpulan Hasil
Pertanian Baharu dan projek jelapang padi di kawasan Parlimen masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Sekejap. Kementerian akan memberi
pertimbangan sewajarnya berdasarkan keperluan setempat dan juga bantuan kewangan
kementerian semasa. Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya dapati bahawa saya ada pengurangan ya bajet
untuk pengurusan dan juga agensi-agensi seperti MADA, KADA, LKIM, LPP, MARDI dan
sebagainya yang pengurangan ada yang up to 33 percent pengurangan bajet. Saya
hendak tanya apakah impak pengurangan peruntukan kepada agensi-agensi kerajaan
dan juga kepada kementerian? Bagaimana dia impak daripada segi servis kepada petani,
penternak dan juga nelayan. Itu soalan pertama.
Kedua adalah tentang isu subsidi dan Insentif Tanaman Padi yang kurang
sebanyak – minta maaf ya, subsidi harga pagi yang kurang sebanyak RM50 juta. Di mana
kita tahu bahawa subsidi harga padi sekarang adalah lebih kurang RM360 satu tan.
Dengan pengurangan RM50 juta itu apakah impak terhadap subsidi harga padi? Adakah
ia akan dikurangkan daripada segi bayaran kepada petani. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
■1120
Menteri Pertanian dan Industri Makanan [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:
Yang Berhormat, adalah menjadi kenyataan bahawa bajet kali ini melibatkan
pengurangan here and there tetapi ia bukan sahaja tertumpu kepada kementerian MAFI
sahaja. Akan tetapi kalau kita lihat keseluruhan kementerian-kementerian yang lain juga
mengalami sedikit pengurangan dan penambahan di sana sini disebabkan oleh
kekangan kewangan negara disebabkan oleh pertumbuhan ekonomi yang tidak baik
untuk tahun ini. Jadi itu merupakan satu kenyataan. Kita akui bahawa beberapa jabatan
agensi di kementerian ini mengalami pengurangan dari segi peruntukan tetapi seperti
yang saya katakan tadi bahawa ia tidak akan mengganggu perjalanan dan juga
pengurusan agensi-agensi yang terlibat.
Yang Berhormat, subsidi harga padi...
Dato’ Ir Haji Amiruddin bin Hamzah [Kubang Pasu]: Kubang Pasu sedikit,
Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Berkenaan dengan subsidi harga padi yang telah disebutkan tadi ini. Ya,
mungkin dari segi belanja mengurus untuk agensi yang terlibat itu dikurangkan mereka
mungkin terpaksa make do dengan apa yang ada. Akan tetapi kalau subsidi harga padi
ini dikurangkan daripada RM620 juta kepada RM570 juta, adakah bermakna dalam masa
COVID-19 ini, penanam-penanam padi kita tidak tanam padi ataupun yield mereka akan
kurang ataupun adakah kerajaan berhasrat untuk mengurangkan kadar subsidi harga
padi tersebut?
Jadi saya ingat dalam keadaan ini yang kita tekankan supaya petani kita lebih
produktif dan sebagainya mendapat benih yang lebih baik dan sebagainya. Tidak
sepatutnya subsidi harga padi ini dikurangkan. Kalau kita tengok penyelenggaraan
terhadap sistem pengairan dan saliran juga dikurangkan sebanyak RM10 juta daripada
RM30 kepada RM20 juta. Saya ingat waktu sekarang ini, Tuan Yang di-Pertua yang perlu
kita beri penekanan supaya bekalan makanan negara kita terjamin. Jadi, saya ingin
respons daripada Yang Berhormat. Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Your concern is also our concern. Kita telah
angkat masalah ini, perkara ini, kepada kementerian. Untuk makluman, Kementerian
Kewangan maklum akan perkara ini. Tentu sekali kita boleh memohon tambahan di mana
yang perlu. Kita juga concern terhadap insentif pengeluaran padi umpamanya. Kita
disasarkan untuk mengeluarkan lebih kurang 1.9 juta metrik tan padi untuk tahun
hadapan ini dan jika dilihat subsidi yang ada sekarang cuma boleh menampung lebih
kurang 1.64 million juta metrik tan padi. So, definitely ada defisit dari segi projection dan
unjuran itu dengan amount subsidi yang ada pada ketika ini. Perkara ini telah pun
diangkat di Kementerian Kewangan dan Kementerian Kewangan telah bersedia untuk
merujuk dan mengolah bantuan yang ada bersesuaian dengan kehendak yang ada
sesuai dengan unjuran yang dikehendaki oleh kementerian.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Menteri berterus terang
bahawa subsidi telah kurang dan juga mungkin sebanyak shortfall about 20 percent
daripada bajet yang diberikan daripada 1.9 juta tan kepada 1.6 juta tan di mana ada
shortfall itu. Jadi, saya tanya on behalf of farmers. Bagaimana kalau Kementerian
Kewangan tidak tambah subsidi tahun ini, bagaimana apabila mereka pergi ke kilang dan
sebagainya, bagaimana mereka boleh dapatkan subsidi tersebut? Ini kerana kita janjikan
bahawa subsidi diberikan tetapi mungkin mereka dapat— musim pertama mereka dapat
tetapi musim kedua mereka tidak dapat. Ini timbulkan kerisauan.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Saya tidak hendak jawab— saya sudah
jawab kerisauan Yang Berhormat. Saya katakan bahawa kita memantau ini dan kita telah
memaklumkan kepada Kementerian Kewangan dan kita diyakinkan bahawa kita boleh
memohon tambahan jika diperlukan.
Okey, isu padi dan beras. Isu seterusnya adalah berkaitan dengan
pengedaran benih padi sah seperti yang dibangkitkan oleh beberapa Ahli Yang
Berhormat. Untuk makluman ahli-ahli Yang Berhormat, NAFAS akan dilantik sebagai
pemborong tunggal di bawah program Insentif Benih Padi Sah untuk membuat
pembekalan terus kepada pesawah. Mekanisme ini akan dapat menyelesaikan masalah
manipulasi dan eksploitasi dalam pembekalan benih padi sah.
Yang Berhormat Pasir Salak membangkitkan isu kadar potongan yang
dikenakan dalam pemutuan padi. Kerajaan telah memperkenalkan kaedah pemutuan
sebenar melalui SOP yang telah dibangunkan oleh kementerian dengan kerjasama
SIRIM. Ini telah pun diguna pakai sejak sekian lama. SOP ini adalah untuk memastikan
padi yang dijual adalah bersih dan berkualiti serta dapat memastikan kerajaan tidak
membayar subsidi harga padi berdasarkan pada padi kasar yang mengandungi segala
komponen yang tidak diingini dan sekali gus mengelakkan ketirisan pembayaran subsidi
kerajaan. Semua kilang padi termasuk BERNAS dan swasta perlu melaksanakan
pemutuan padi berdasarkan pada SOP ini.
Dato’ Ir Haji Amiruddin bin Hamzah [Kubang Pasu]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Sekali lagi saya bangun untuk hendak follow-up daripada statement
yang dibuat tadi. Saya rasa melantik NAFAS sebagai pemborong utama membekalkan
benih padi sah, mungkin boleh selesai daripada segi pengedaran tepat pada waktunya,
dengan kuantitinya dan sebagainya. Akan tetapi isu kualiti itu saya rasa tidak ada jaminan
bahawa selagi mana dibolot oleh beberapa syarikat monopoli untuk membekalkan
kepada NAFAS. Saya ingat isu itu masih belum selesai.
Saya hendak dapat sedikit jaminan daripada Yang Berhormat Menteri bahawa
isu benih ini yang peliknya Tuan Yang di-Pertua, ialah lepas kita sudah tanam, keluar,
baru kita tahu dia sebenarnya tidak berkualiti. Jadi, apa jaminan bahawa setelah dilantik
NAFAS sebagai pengedar tunggal ini, pemborong tunggal ini, mungkin dari segi
edarannya itu mungkin insya-Allah tidak ada masalah tetapi jaminan kualiti bahawa benih
padi itu adalah benih yang seperti mana yang dijanjikan kepada penanam-penanam padi.
Terima kasih.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Yang Berhormat Menteri, sedikit. Saya setuju
dengan pandangan Yang Berhormat Kubang Pasu. Yang Berhormat Menteri, cuma saya
hendak bagi nampak jaminan daripada Yang Berhormat Menteri. Adakah sembilan
syarikat sebelum ini akan dikekalkan untuk mengusahakan benih padi sah ini? Sekian.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Okey, isu penghantaran dan juga isu kualiti
padi adalah merupakan dua faktor yang merangsang kementerian untuk melantik NAFAS
sebagai pengedar tunggal bagi pengedaran benih padi sah ini. Ahli-ahli Yang Berhormat,
kita sedia maklum bahawa masalah penghantaran dan kualiti ini merupakan satu
masalah yang bukan berlaku tujuh bulan yang lalu tetapi bertahun-tahun lama. Sebab itu
pelbagai tindakan telah diambil oleh kementerian untuk menangani dan juga beberapa
penambahbaikan diambil oleh kementerian untuk menangani masalah penghantaran
benih dan juga masalah kualiti benih.
Sebab itu kementerian di bawah kepimpinan kerajaan sekarang ini mengambil
pendekatan untuk melantik NAFAS sebagai pengedar tunggal kerana NAFAS adalah
merupakan entiti yang menjaga custodian of the pesawah di negara ini. So, kalau
sebelum ini pendekatan ini tidak diambil dan kita berhadapan dengan masalah sebab itu
kita mengolah langkah baharu untuk melantik NAFAS sebagai pengedar tunggal bagi
menangani dua masalah itu, kualiti padi dan juga penghantaran benih padi sah pada
pesawah. Tentu sekali tiada one-stop solution.
Kita harapkan agar pelantikan ini akan dapat menangani masalah yang telah
dihadapi oleh pesawah sekian lama. Sebelum sampai kepada keputusan ini, MAFI dan
saya sendiri telah bertemu dengan pelbagai pihak berkepentingan, persatuan-persatuan
pesawah untuk berbincang bersama mereka untuk mengolah satu langkah baharu bagi
mengatasi masalah yang sudah sekian lama berlanjutan. Even masa Timbalan Menteri
Bayan Baru duduk, Menteri Pulai duduk sebagai Menteri dan Timbalan Menteri, masalah
ini berlaku dan berlanjutan kerana they inherited the problem daripada awal.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Sebab itu kementerian pada ketika ini
mengolah satu langkah baharu melantik NAFAS dan kita harapkan agar NAFAS akan
dapat menangani masalah kualiti dan juga penghantaran. Okey, soalan sama ada kita
akan melantik semula sembilan syarikat yang dilantik, dipilih sebagai kilang pengeluar
benih sah ini. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, saya telah perjelaskan panjang
lebar dalam soalan di dalam Dewan ini mengenai isu ini. Tempoh kontrak sembilan buah
syarikat ini akan tamat pada bulan Disember ini dan proses untuk membuka tender
semula sedang dibuat oleh MAFI dan kita tentu sekali kapasiti, kualiti, keupayaan syarikat
dan sebagainya akan jadi faktor penimbang untuk memilih kilang-kilang pengeluar benih
sah yang akan dilantik melalui proses tender yang akan dibuat pada awal tahun hadapan.
■1130
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, sedikit ya. Terima
kasih. Yang Berhormat Menteri, saya rasa isu benih padi sah ini dia lebih sistemik
daripada hanya menyelesaikan masalah penghantaran. Ia bermula daripada research
(R&D) di peringkat MARDI dan juga universities sampai ke semua pengeluar benih padi
sah sehinggakan ke penghantaran. Jadi, ia satu value chain yang sangat besar di mana
memerlukan perhatian.
Semasa Yang Berhormat Pulai dan saya duduk dalam Kementerian Pertanian,
kita telah adakan satu siri perbincangan dan kita ada satu comprehensive reform plan
yang ingin kita laksanakan tetapi kerajaan pada masa itu telah bertukar dan tidak ada
masa untuk dilaksanakan. Saya mohon supaya Yang Berhormat Menteri tengok balik
some of the reform recommendations yang telah dimeteraikan dan harap Yang
Berhormat Menteri boleh look into every aspects dengan memberi monopoli kepada
NAFAS.
Mungkin dia boleh menyelesaikan secara short-term tetapi kita tahu bahawa
sebarang monopoli itu dia akan menjadikan satu distorted market dan at the end of the
day, petani akan sangat terkesan kerana kalau tidak ada competition, tidak ada
perlumbaan di antara suppliers, mungkin petani akan dimangsakan.
Seperti apa yang berlaku kepada...
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Yang Berhormat, I don’t have time...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Seperti apa yang berlaku kepada BERNAS
ya. Ada monopoli menyebabkan petani dimangsakan.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Kalau gantikan NAFAS Yang Berhormat,
bukan sahaja akan menyelesaikan masalah penghantaran dan kualiti benih tetapi adalah
juga untuk memastikan pesawah mendapat benih dengan harga yang ditetapkan.
Kementerian pada ketika ini mengatakan harga siling bagi benih satu karung 20 kilogram
tidak melebihi RM35. So, kalau sekarang ini pesawah di bawah sana mengeluh kerana
ada ejen yang menghantar kepada mereka dengan harga benih RM60 hingga RM100
untuk satu karung, satu guni 20 kilogram.
So, kita akan meletakkan harga siling sebanyak RM35, tidak boleh melebihi
RM35. So, saya katakan bahawa ini adalah merupakan langkah-langkah yang diambil
oleh kementerian untuk ketika ini untuk cuba menyelesaikan masalah yang dihadapi oleh
pesawah setiap musim. So, masalah penghantaran, masalah benih dan juga masalah
harga yang melonjak sehingga RM60, RM100 satu guni.
Jadi kita harapkan agar langkah-langkah ini akan dapat sedikit sebanyak
menyelesaikan. Saya setuju bahawa walaupun dengan penambahbaikan ini, tiada
guarantee dan tiada jaminan bahawa ia tidak akan dimanipulasi tetapi MAFI, NAFAS
akan sentiasa memantau perkembangan penambahbaikan yang dilaksanakan oleh
kerajaan ini agar kepentingan pesawah itu dapat kita jamin.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, sedikit dari
Sik. Mohon penjelasan.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ya, Yang Berhormat Sik.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Tahniah atas pelan tindakan yang dibuat oleh MAFI untuk memperbaiki masalah
pengedaran benih padi sah ini. Yang berlaku pada terbaru musim ini, antara punca
kelewatan ialah di pihak Jabatan Pertanian yang mereka gagal untuk menyediakan
makmal yang secukupnya untuk pengesahan benih padi ini. Adakah pihak kementerian
melihat untuk memberi ruang kepada pihak swasta yang diberi lesen untuk menguruskan
makmal pengesahan benih padi sah ini.
Kedua juga jangan lupa untuk kita melihat penglibatan PPK itu sendiri dalam
proses pengedaran nanti selepas diberi mandat kepada NAFAS itu sendiri. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Tentu sekali NAFAS akan libatkan PPK. Kita
tahu banyak PPK yang berkemampuan untuk menjadi ejen baharu di bawah NAFAS
nanti. Kita melantik NAFAS ini kerana kita tahu bahawa NAFAS merupakan entiti yang
menjaga kepentingan para pesawah di negara kita. Soal makmal yang secukupnya
diperlukan untuk membuat pengesahan benih ini, tentu sekali ketika ini Jabatan
Pertanian adalah merupakan agensi yang dipertanggungjawabkan bagi menjaga kualiti
benih yang dikeluarkan daripada kilang. Kita akan pertingkatkan peranan dan juga
tanggungjawab Jabatan Pertanian, ini untuk memastikan bahawa kualiti benih yang
keluar dari kilang-kilang ini merupakan benih yang berkualiti tinggi untuk sesuai ditanam
untuk pesawah-pesawah di negara kita.
Ahli Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, kerana masa tidak mengizinkan,
saya akan jawab keseluruhan jawapan pertanyaan-pertanyaan ini secara bertulis. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seterusnya, saya
mempersilakan Yang Berhormat Menteri Luar Negeri untuk menjawab.
11.35 pg.
Menteri Luar Negeri [Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein]: Bismillahir
Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi ruang kepada saya untuk menjawab perkara-perkara yang berkaitan
dengan Kementerian Luar Negeri dalam perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan
2021 pada hari ini. Bagi pihak Kementerian Luar Negeri, saya ingin merakamkan
setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kepada Yang Berhormat Sik, Yang
Berhormat Kuala Krai, Yang Berhormat Beaufort dan Yang Berhormat Pontian kerana
perhatian dan keprihatinan dalam mengangkat isu-isu yang ada kaitan dengan
Kementerian Luar Negeri sewaktu membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
Sik kerana telah mengikuti perkembangan Sidang Kemuncak ASEAN Ke-37 dan sidang-
sidang kemuncak yang berkaitan serta telah membangkitkan perkara-perkara berkenaan
pengukuhan komuniti Persatuan Negara-negara Asia Tenggara atau ASEAN.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, penganjuran kali kedua Sidang
Kemuncak ASEAN secara maya telah berlangsung dengan jayanya. Pelbagai
perbincangan dan kesepakatan yang menyentuh kepentingan serantau serta
antarabangsa telah dicapai menerusi 17 siri mesyuarat bersama rakan-rakan dialog
ASEAN iaitu Amerika Syarikat, Australia, China, Jepun, Korea Selatan, India, New
Zealand termasuk mesyuarat dengan Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu (PBB).
Selain daripada itu, sebanyak 81 dokumen hasil yang merangkumi isu-isu
daripada tiga teras utama iaitu politik dan keselamatan, ekonomi dan sosiobudaya
ASEAN serta kerjasama ASEAN dengan negara-negara rakan dialognya telah pun
dipersetujui.
Antara pencapaian bermakna bagi kita ialah kesepakatan negara-negara
anggota ASEAN meluluskan Kerangka Kerja Pemulihan Komprehensif ASEAN atau
dengan izin, The ASEAN Comprehensive Recovery Framework. Kerangka ini merupakan
cadangan yang dicetuskan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri ketika
Sidang Kemuncak ASEAN Plus Three mengenai COVID-19 yang telah diadakan pada
bulan April lalu.
Persetujuan sebulat suara ini bukan sahaja meraih penghormatan negara-
negara anggota ASEAN terhadap Malaysia. Malah menyerlahkan keupayaan dan
kepimpinan Malaysia dalam usaha memperkasakan ASEAN dalam menangani cabaran
serantau serta cabaran global terutama pandemik COVID-19. Selain itu, Malaysia
berperanan sebagai negara penyelaras hubungan dialog ASEAN-Australia dengan
mencapai konsensus bagi membolehkan pemimpin tertinggi ASEAN dan Australia
bersidang setahun sekali berbanding dua tahun sekali sebelum ini. Pencapaian ini sekali
gus membuka peluang kepada kedua-dua pihak memperkukuhkan kerjasama dalam
pelbagai bidang bagi manfaat bersama.
Untuk makluman sidang Dewan yang mulia ini, pencapaian signifikan ASEAN
secara keseluruhan dalam sidang kemuncak kali ini adalah menyaksikan kesepakatan
yang dapat dicapai antara semua negara anggota ASEAN dengan lima negara rakan
dialog ASEAN iaitu Australia, China, Jepun, Korea Selatan dan New Zealand untuk
menandatangani Perjanjian Perdagangan Perkongsian Ekonomi Komprehensif Serantau
(RCEP).
Ia merupakan pencapaian terbesar kerana selepas lebih lapan tahun rundingan
dilaksanakan akhirnya ia mendapat kesepakatan. Dengan termeterainya RCEP ini, ia
dijangka akan berupaya meningkatkan integrasi ekonomi serantau seterusnya memacu
pertumbuhan sektor perdagangan ASEAN demi manfaat lebih sejumlah 600 juta
rakyatnya terutama di era pasca pandemik ini.
■1140
ASEAN juga telah bersetuju untuk menubuhkan Dana COVID-19 ASEAN
Response Fund dan Rizab Bekalan Perubatan Serantau ASEAN bagi kecemasan
kesihatan awam. Dalam pada itu, Malaysia turut memanfaatkan sidang kemuncak kali ini
untuk mengetengahkan beberapa pendirian Malaysia. Antaranya, menyuarakan
kepentingan untuk semua negara anggota ASEAN, berganding bahu dengan pertubuhan
antarabangsa seperti WHO dan negara-negara lain bagi memastikan vaksin COVID-19
mudah diperoleh serta dapat dikongsi kepada semua sebaik sahaja berjaya
dibangunkan.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri turut menyuarakan keperluan untuk
menggunakan platform digital, kesambungan logistik dan tatacara pengendalian piawai
yang selaras di antara negara-negara anggota ASEAN sebagai norma baharu untuk
memastikan kegiatan ekonomi tidak terjejas dalam konteks keadaan semasa.
Mengenai Laut China Selatan, Malaysia menuntut semua pihak agar berpegang
kepada pendirian bahawa sebarang isu di perairan ini mesti diselesaikan secara aman
berpandukan dengan izin, the universally recognised principles of international law
termasuk Konvensyen Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu mengenai Undang-undang
Laut 1982 (UNCLOS). Ia penting demi menjamin kedaulatan serta keamanan di perairan
berkenaan.
Mengenai isu Rohingya, Malaysia berpendapat bahawa masalah wilayah
Rakhine dan implikasinya ke atas pelarian etnik Rohingya harus ditangani dengan kadar
segera. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengulangi keperluan ASEAN untuk
mencari penyelesaian komprehensif kepada krisis kemanusiaan di wilayah Rakhine,
Myanmar dan sekali gus isu pelarian Rohingya yang memberi kesan kepada
keselamatan dan kestabilan negara-negara serantau termasuk Malaysia. Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri telah menekankan bahawa Malaysia tidak boleh lagi
menampung lebih ramai lagi pelarian Rohingya.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, mohon
sikit penjelasan.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Sila.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Sik belakang ini.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Sila, sila.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ya. Berkaitan dengan konflik di
Myanmar yang melibatkan etnik Rohingya yang bergerak menjadi pelarian di seluruh
dunia, adakah pihak Wisma Putra melihat keputusan pilihan raya baru-baru ini di
Myanmar yang dilihat kemenangan semula kepada Aung San Suu Kyi memberi kesan
yang nampak negatif untuk kita menyelesaikan masalah konflik di sana? Kedua, daripada
segi peranan kita dengan UNHCR untuk mereka sepatutnya menjadi badan yang lebih
efisien dan lebih adil untuk membantu Malaysia menyelesaikan masalah pelarian yang
berada di negara kita. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat.
Mengenai pilihan raya di Myanmar, ikhlas saya hendak nyatakan bahawa rundingan
dengan Myanmar sebelum ini, mereka telah memberikan alasan bahawa terpaksa
berhadapan dengan pilihan raya dahulu. Jadi sekarang ini dengan keputusan pilihan raya
yang baru lalu, kita mesti hidupkan semula engagement kita untuk memastikan bahawa
mereka tak boleh lagi menggunakan alasan bahawa ia menjadi perkara yang tergendala
selama ini. Ini, Wisma Putra akan terus mendekati Myanmar dan perkara ini pun saya
telah pun membangkitkannya dengan Menteri Luar Myanmar baru-baru ini dalam video
conferencing yang saya lakukan bersamanya.
Mengenai UNHCR pula, Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu untuk pelarian,
UNHCR termasuk agensi-agensi PBB yang berkaitan untuk memberi kerjasama dan
mempercepatkan proses penghantaran balik pelarian Rohingya dan penempatan semula
pemegang kad UNHCR ke negara ketiga merupakan keutamaan yang kita letakkan
paling tertinggi di Wisma Putra.
Tambahan daripada itu juga, Malaysia akan terus memberi tekanan menerusi
platform ASEAN supaya Kerajaan Myanmar untuk melaksanakan cadangan-cadangan
bersama-sama dengan UNHCR kerana sebelum ini kita telah menerima pelarian-
pelarian Rohingya atas jaminan UNHCR bahawa mereka akan ditempatkan ke negara-
negara ketiga seperti Yang Berhormat sedia maklum. Perkara ini mesti kita teruskan dan
kita akan gunakan pelbagai platform secara bilateral dengan Bangladesh dan Myanmar,
secara serantau dengan pihak ASEAN, multilateral dengan pihak UN dan juga dengan
negara-negara yang sependapat dengan kita seperti Indonesia untuk mencari jalan
penyelesaian kepada masalah Rohingya ini. Insya-Allah.
Kita juga dalam konteks Palestin, Malaysia turut menegaskan pendirian
berkenaan isu Palestin di Sidang Kemuncak ASEAN baru-baru ini. Walaupun isu Palestin
bukanlah isu serantau, adalah penting bagi Malaysia menggunakan semua platform
antarabangsa dan serantau untuk menyuarakan secara konsisten pendirian Malaysia
berkenaan penyelesaian konflik Palestin dan Israel. Malaysia akan terus bertegas untuk
tetap bersatu dengan rakyat Palestin bagi menentang sebarang pencerobohan rejim
Israel di bumi Palestin. Di kesempatan ini saya ingin menzahirkan penghargaan...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: ...Di atas sokongan bipartisan Ahli-
ahli Yang Berhormat kerajaan dan pembangkang semasa kempen ‘Unite for Palestine’
yang diadakan di Parlimen oleh Kementerian Luar Negeri dengan kerjasama Kedutaan
Besar Palestin di Kuala Lumpur baru-baru ini.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat
Sembrong. Yang Berhormat Menteri, terima kasih. Dalam pertemuan ambasador
Amerika ke Malaysia baru-baru ini bertemu dengan Yang Berhormat Bagan Datuk dan
saya ada bersama. Kami menyatakan bantahan Jerusalem dijadikan sebagai ibu kota
Israel. Apa pandangan rasmi kementerian tentang perkara ini? Apabila Joe Biden hendak
menjadi Presiden Amerika Syarikat yang baharu, apa pandangan Kementerian Luar
Negeri? Adakah Timur Tengah akan menjadi lebih aman dan bagaimana keadaan
Palestin-Israel dan juga pandangan Wisma Putra tentang perkara ini. Terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat
Pontian. Yang Berhormat Bagan Datuk telah pun memaklumkan kepada saya sendiri
hasil perbincangan Yang Berhormat dengan duta daripada Amerika Syarikat.
Perkembangan di Amerika Syarikat dengan pemerintahan yang baru masih lagi kita
pantau dan sekarang ini kita kena berikan masa sedikit untuk mereka menstabilkan
keadaan politik di sana. Selepas itu, melalui Kedutaan Amerika Syarikat, usaha-usaha
untuk merintis hubungan kita dengan Amerika Syarikat akan kita teruskan secara
berperingkat-peringkat.
Daripada segi pendirian Malaysia dalam Palestin, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri sendiri telah menegaskan bahawa penyelesaian konflik tersebut adalah
hanya menerusi dengan izin, the two-state solution dan menggesa komuniti
antarabangsa dan pertubuhan antarabangsa berkaitan untuk membincangkan langkah-
langkah konkrit untuk dilaksanakan bagi meringankan penderitaan rakyat Palestin yang
tertindas.
Malaysia akan terus bertegas dalam hal ini untuk tetap bersatu dengan rakyat
Palestin bagi menentang sebarang pencerobohan rejim Israel ini. Dengan apa yang
dilaksanakan dan pendirian yang kita telah lakukan seperti yang saya sebutkan,
sokongan bipartisan daripada wakil-wakil rakyat dalam ‘Unite for Palestine’ baru-baru ini,
itu semua boleh memberikan kita kekuatan dan keyakinan untuk berdepan dengan rejim
berkenaan berhubung kait dengan status Palestin pada ketika ini.
Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhannya, Sidang Kemuncak ASEAN Ke-
37 dan sidang-sidang kemuncak yang berkaitan ini dilihat sebagai satu kejayaan bagi
Malaysia dan ASEAN. Ini kerana ia berjaya meningkatkan kerjasama yang lebih
pragmatik dan solidariti yang lebih tinggi, bukan sahaja di kalangan negara-negara
anggota ASEAN tetapi dengan rakan-rakan ASEAN yang lain. Jelas, ASEAN merupakan
satu platform antarabangsa yang strategik untuk mengetengahkan isu-isu semasa.
Terbukti pada sidang kemuncak kali ini apabila terdapat penglibatan daripada
PBB dan WHO untuk bersama-sama dengan ASEAN dan rakan-rakan dialog ASEAN
yang lain untuk menghadapi situasi pandemik COVID-19 yang melanda dunia ketika ini.
■1150
Tuan Yang di-Pertua, saya sangat memahami akan kegusaran dan
kekecewaan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Krai terhadap kenyataan
Presiden Perancis yang jelas berbaur Islamophobia. Sebagai sebuah negara Islam yang
demokratik dan mengamalkan kesederhanaan, Kerajaan Malaysia sememangnya akan
terus mempertahankan kesucian agama Islam dan junjungan besar kita Nabi Muhammad
SAW. [Tepuk]
Komitmen ini adalah merupakan satu tuntutan yang diwajibkan ke atas kita
sebagai orang Islam sama ada sebagai pemimpin ataupun sebagai rakyat. Sudah terang
lagi bersuluh, pendirian Malaysia sangat jelas dan tidak berbelah bahagi dalam isu ini.
Kita mengutuk sekeras-kerasnya sebarang tindakan retorik dan provokatif yang
mencemarkan nama baik agama Islam dan sebarang bentuk penghinaan terhadap Nabi
Muhammad SAW. [Tepuk]
Malah sewaktu Sidang Kemuncak ASEAN Ke-37 dan Sidang Kemuncak
ASEAN – Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu Ke-11, hanya Malaysia sahaja telah
menyuarakan pandangan dan mengecam tindakan pengganas yang menggunakan
agama dan juga hasutan serta kebencian dan perpecahan yang akhirnya menyuburkan
sentimen Islamophobia dalam kalangan komuniti antarabangsa. Malaysia telah
menekankan bahawa walaupun kebebasan suara merupakan satu hak, ia juga
memerlukan sifat kebertanggungjawaban.
Saya sendiri telah mengeluarkan kenyataan pada 27 Oktober. Kementerian
Luar Negeri juga telah memanggil atau dengan izin, summon kuasa usaha sementara
Kedutaan Besar Perancis ke Wisma Putra pada 28 Oktober. Ini disusuli dengan
kenyataan-kenyataan media oleh Kementerian Luar Negeri pada 28 dan 30 Oktober dan
Yang Berhormat Timbalan Menteri Luar Negeri juga telah menjelaskan dengan terperinci
sewaktu sesi Kamar Khas pada 3 November 2020.
Di kesempatan ini, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
Pokok Sena selaku pembawa usul serta amat menghargai kehadiran Yang Berhormat
Langkawi, Yang Berhormat Jerlun, Yang Berhormat Sik, Yang Berhormat Pulai dan Yang
Berhormat Lembah Pantai yang turut bersama-sama membahaskan isu ini dalam sesi
Kamar Khas. Kehadiran Ahli-ahli Yang Berhormat menterjemahkan pendirian kukuh dan
sokongan bersama semua pihak, dengan izin, bipartisan support ke atas pendirian
negara. Adalah nyata bahawa pendirian Malaysia sangat jelas dan tidak berbelah
bahagi. Kita mengutuk sekeras-kerasnya sebarang retorik dan provokatif yang
mencemarkan agama dan Nabi kita.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mengulas isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Beaufort iaitu mengenai tuntutan Filipina ke atas Sabah. Yang Berhormat
Beaufort juga telah mengemukakan pertanyaan jawab lisan berkaitan perkara ini dan ia
telah dijawab oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Luar Negeri pada 12 November
yang lalu. Isu ini juga pernah dijawab pada 27 Ogos dan 7 September di Kamar Khas
dan di Dewan Negara. Ketika itu semua Ahli Dewan, terutamanya di Kamar Khas, dari
pihak kerajaan dan pembangkang telah bersetuju dan menyokong tindakan dan
pendirian Kementerian Luar Negeri supaya tidak melayan mana-mana tuntutan ke atas
Sabah.
Selain itu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga telah memberi jaminan
kepada rakyat Sabah sendiri pada 29 Ogos bahawa Malaysia tidak akan berkompromi
terhadap apa sahaja isu yang melibatkan kedaulatan negeri Sabah dan akan
mempertahankan Sabah sampai bila-bila. [Tepuk] Malaysia tidak pernah mengakui dan
tidak sekali-kali akan melayan sebarang tuntutan oleh mana-mana pihak Filipina atau
Kesultanan Sulu ke atas sebahagian atau keseluruhannya negeri Sabah. Status negeri
Sabah dalam Persekutuan Malaysia adalah sah dan diterima oleh masyarakat
antarabangsa.
Di sini adalah jelas dan terbukti bahawa isu tuntutan ke atas Sabah adalah tidak
berasas dan tidak relevan memandangkan Sabah merupakan sebahagian dari Malaysia
sejak tahun 1963. Kerajaan Malaysia akan terus kekal konsisten dengan pendirian tegas
untuk tidak melayan mana-mana tuntutan ke atas negeri Sabah.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Mohon mencelah, Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Kita ada lima saat lagi.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Mencelah, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, saya panjangkan sedikit.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jempol, Jempol.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jempol.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih memberi ruang kerana masa
yang tidak ada. Cuma, saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri,
kerjasama dua hala antara Malaysia dan China, kita telah berjaya. Kementerian Luar
Negeri telah berjaya memperkukuhkan langganan minyak sawit sebanyak 1.7 juta tan
sehingga tahun 2023 kepada China. Jadi pertemuan empat mata dengan China telah
pun berjaya.
Adakah pihak kementerian― kerana ia memberi impak kepada penanam
kelapa sawit terutama dalam FELDA, FELCRA dan lain-lain. Apakah peranan
Kementerian Luar Negeri bagi memperkukuhkan langganan seperti India dan negara-
negara Eropah? Mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat
Jempol. Saya akan jawab perkara yang dibangkitkan dan mungkin tidak sempat
menjawab Yang Berhormat Pontian. Kalau Yang Berhormat Pontian tidak berpuas hati,
kena salahkan Yang Berhormat Jempol lah.
Hubungan kita dengan negara China memang cukup erat...
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Bolehkah saya, Tuan Yang
di-Pertua? Yang Berhormat Menteri?
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: ...Dan apabila lawatan Menteri Luar
Negeri, Wang Yi ke Malaysia, dua perkara yang telah pun kita persetujui. Pertama ialah
untuk membuka pasaran yang lebih besar untuk pasaran kelapa sawit, sektor kelapa
sawit kita di China dan pengumuman yang telah pun kita buat membantu melonjakkan
nilai dan harga sawit di pasaran dunia. Kedua ialah persetujuan China untuk memberi
keutamaan kepada vaksin yang sekarang diterokai oleh China.
Dua perkara ini akan kita meteraikan dalam masa terdekat apabila saya
membalas lawatan menteri luarnya ke Beijing kerana kita juga telah bersetuju bahawa
satu jawatankuasa tertinggi diwujudkan pasca COVID-19 di antara Malaysia dengan
China yang dipengerusikan oleh Menteri Luar Negeri China, Wang Yi dengan diri saya
sendiri. Di bawah jawatankuasa tertinggi bilateral ini, kita akan membincangkan semua
aspek hubungan Malaysia dan China sama ada ekonominya, isu keselamatannya. Saya
memberi jaminan kepada Dewan yang mulia ini bahawa Wisma Putra sentiasa
melibatkan kementerian-kementerian yang ada kaitan dengan perkara-perkara yang
saya sebutkan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat
Menteri...
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: ...Dalam perbincangan kita di Beijing
pada tarikh yang ditetapkan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat
Menteri...
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Berkenaan...
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Yang Berhormat Menteri...
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Yang Berhormat Menteri, boleh Yang
Berhormat Menteri?
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Beaufort.
Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa...
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Tuan Yang di-Pertua, boleh bagi satu
minit extra?
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Beaufort.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri hendak habiskan
penggulungan beliau.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya, terima kasih.
Berkenaan dengan perhubungan dengan China...
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: ...Menjawab Yang Berhormat
Pontian...
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Beaufort. Berkenaan dengan
tuntutan.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: ...Dan saya akan bagi secara
bertulis.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Kimanis pun ada cakap.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Ada satu perkara yang saya hendak
rekodkan di dalam Dewan yang mulia ini.
Kementerian Luar Negeri adalah merupakan sebuah kementerian yang unik,
Tuan Yang di-Pertua, sebagai pendukung dan pelaksana terhadap dasar luar negeri,
strategi dan program yang dirancang dan merupakan kesinambungan kepada dasar-
dasar domestik yang digubal oleh kementerian-kementerian yang sedia ada.
Justeru, peruntukan kewangan yang diperoleh bukan sahaja untuk manfaat
kementerian ini semata-mata, malah ia turut memberi manfaat terhadap usaha
mengukuhkan keberkesanan dasar-dasar domestik negara yang diusahakan oleh
kementerian yang lain di persada antarabangsa.
Apa yang lebih membanggakan saya sebagai Menteri Luar Negeri, di sebalik
kekangan peruntukan saban tahun, seluruh warga Kementerian Luar Negeri tetap
melaksanakan setiap amanah yang diberikan. Semangat cintakan negara tetap
diterjemahkan dalam apa jua keadaan demi melaksanakan tugas dan tanggungjawab
mereka.
■1200
Semasa kemuncak pandemik COVID-19, Kementerian Luar Negeri telah
berjaya membawa pulang seramai 26,870 orang rakyat Malaysia ke tanah air hasil usaha
dan kerja keras sekitar 300 orang frontliners di Wisma Putra serta perwakilan-perwakilan
Malaysia di seluruh dunia yang beroperasi tanpa mengenal waktu.
Segala aduan dan permasalahan rakyat turut didengari dan diusahakan
sebaiknya untuk diselesaikan melalui talian 24 jam task force COVID-19. Walaupun
segalanya terhad, ia tidak pernah membataskan semangat dan usaha kami di
kementerian ini untuk memberikan perkhidmatan terbaik untuk rakyat dan negara.
Justeru, sebelum mengakhiri penggulungan ini...
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Yang Berhormat Menteri, sikit boleh?
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: ...Saya ingin mengambil kesempatan
ini untuk merakamkan penghargaan tulus ikhlas saya kepada seluruh warga Kementerian
Luar Negeri yang terus komited mencurahkan khidmat dan bakti mereka.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Yang Berhormat Menteri satu
lah?
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Sikit boleh Yang Berhormat Menteri?
Sabah, Sabah...
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Sabar, sabar dulu.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Sabah ini— claim ke atas
Sabah?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kementerian Luar Negeri
ini penting Menteri.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Mohon satu sahaja.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Biar saya— ini pun penting. Hendak
beri pengiktirafan kepada mereka yang telah pun buat kerja...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Betul, bagus.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: ...untuk memastikan bahawa rakyat
Malaysia termasuk daripada mereka yang menyokong parti Yang Berhormat.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya, ya, kita sokong.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Jadi hal ini, biarlah saya habiskan
dulu pengiktirafan ini.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Baik, baik.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Yang Berhormat Menteri?
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Nanti bagi sikit untuk Sabah Yang
Berhormat Menteri, sikit?
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Apa yang nyata, segala jasa dan
pengorbanan mereka amat besar ertinya kepada rakyat dan negara. Kepada Dewan
yang mulia ini sebagai Menteri Luar Negeri, saya memberikan jaminan bahawa
kementerian ini sentiasa berdiri teguh bersama-sama petugas-petugas barisan hadapan
yang lain di dalam menempuhi cabaran pandemik COVID-19. Sila Yang Berhormat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri ...
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Kenapa tidak bagi Beaufort
dulu?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...Di atas penggulungan.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Yang Berhormat Jelutong sudah
jawab tadi sudah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya lihat bahawa Yang
Berhormat Menteri begitu tekun menjalankan tugas dan saya ingin merakamkan ucapan
ribuan terima kasih bagi pihak rakyat Malaysia di atas semua langkah-langkah yang
diambil untuk membawa balik rakyat kita di luar negara semasa pandemik COVID-19.
Memandangkan Kementerian Luar Negeri menjalinkan hubungan begitu baik
dengan China, saya cuma hendak tanya apakah langkah-langkah yang diambil dalam
perhubungan ini untuk mengesan Jho Low? Yang Berhormat Pekan pun ada sini,
mungkin beliau boleh membantu.
Apakah langkah-langkah yang boleh diambil bagi kita mengesan Jho Low sama
ada memujuk beliau untuk balik ke negara ini untuk membantu kita merungkai isu-isu
berkenaan dengan kes 1MDB dan sebagainya? Apakah langkah-langkah yang diambil?
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Jelutong. Sila Menteri.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Sebelum Yang Berhormat
Menteri menjawab, saya minta pertanyaan tentang...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang
Berhormat Beaufort.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Ini masalah yang besar...
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Last kepada Kimanis ya, boleh
Kimanis terakhir.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Itu cerita lain. Ini adalah
berkenaan dengan negeri di dalam Malaysia. Walaupun kerajaan tegas mengatakan
bahawa tidak ada asas tetapi ia akan timbul dari semasa ke semasa mendakwa mereka
mempunyai hak ke atas negeri Sabah.
Apakah tindakan yang boleh diambil oleh negara kita, kerajaan kita untuk
memastikan tidak timbul lagi, claim ke atas negeri Sabah ini oleh mana-mana negara
termasuk Filipina? Ini penting fasal kalau cakap COVID-19 tadi nanti mereka datang lagi
ramai-ramai ke Sabah bawa lagi penyakit ini menyusahkan kami semua di Sabah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Beaufort.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Berkaitan, berkaitan. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri, tentang isu tuntutan Filipina terhadap Sabah. Sebelum ini kita
tahu ada usaha-usaha di antara Kerajaan Malaysia dan juga Filipina untuk meyakinkan
Kerajaan Filipina untuk membuka pejabat konsulat di Kota Kinabalu. Apakah usaha-
usaha ini akan diteruskan? Ini kerana kita tahu apabila ini dapat diwujudkan maka akan
lebih mudah perhubungan baik antara Malaysia dan juga Filipina. Terima kasih.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Menteri, ini berkaitan dengan negara
China. Untuk makluman Menteri, pelajar-pelajar Malaysia yang belajar di negara China.
Oleh kerana pandemik COVID-19 mereka tidak dibenarkan pulang ke China untuk
belajar. Sedangkan di negara China hari ini universitinya semua sudah buka seperti
biasa dan pelajar asing seperti daripada Singapore dan Korea dibenarkan pulang ke
negara China untuk belajar. Akan tetapi, pelajar dari Malaysia tidak dibenarkan untuk
balik ke negara China untuk sambung pelajaran mereka.
Jadi, saya dimaklumkan ini adalah berkaitan dengan G2G di mana hubungan
antara negara China dengan Malaysia mereka perlu selesaikan di peringkat kementerian
untuk membenarkan pelajar dari Malaysia untuk kembali ke negara China untuk belajar.
Begitu juga pelajar negeri China hari ini juga tidak dibenarkan pulang ke
Malaysia untuk belajar sebab Malaysia ini universiti kita belum buka lagi. Barangkali kita
ambil inisiatif untuk selesaikan masalah ini untuk memastikan bukan sahaja pelajar
Malaysia boleh kembali ke negara asing seperti China ataupun negara-negara lain untuk
teruskan pelajaran mereka. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Kota Melaka, Yang Berhormat Menteri Luar. Saya beri tempoh masa mungkin seminit
untuk rumuskan dan sekiranya tidak cukup masa boleh buat jawapan bertulis. Sila
Menteri Luar Negeri.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Seminit. Mengenai pelajar-pelajar
China ke Malaysia dan pelajar Malaysia ke negara China, Wisma Putra perlu bincangkan
dengan Kementerian Pengajian Tinggi (KPT), apa kedudukan dan pendirian mereka dan
bersandarkan kepada pendirian kementerian, kita akan terus berhubung,
membincangkan dengan negara China berhubung kait dengan pelajar-pelajar kedua-dua
buah negara.
Dari segi usaha untuk menidakkan Filipina terus menuntut perkara ini Yang
Berhormat Beaufort, bukan mudah kerana perkara ini dibangkitkan di Filipina kerana
pertimbangan politik dan mainan galeri kepada mereka. Jadi, apa yang penting ialah kita
jangan melayani perkara-perkara yang dibangkitkan kerana itu hanya boleh memberi
sentimen yang lebih kepada pertimbangan politik mereka.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Perkara yang dibangkitkan
berhubung kait dengan Jho Low. Satu, tidak tahu sama ada benar dia berada di Negara
China dan keduanya sekiranya pihak PDRM maklumkan kepada Wisma Putra
kedudukan sebenar dan di mana beliau berada, tidak ada sebab Wisma Putra tidak boleh
membantu mencari, membawa balik Jho Low untuk menghadapkannya kepada
penghakiman. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri Luar Negeri. Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat
Menteri Kesihatan untuk menjawab, 20 minit. Sila Yang Berhormat Menteri.
12.07 tgh.
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. Adham bin Baba]: Bismillahir Rahmanir
Rahim, Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali saya ingin merakamkan ucapan terima
kasih kepada kerajaan di atas keprihatinan di dalam memberi keutamaan kepada
Kementerian Kesihatan Malaysia dalam Belanjawan 2021.
Ini adalah catatan sejarah buat KKM yang mana belanjawan kali ini adalah yang
tertinggi diberikan kepada KKM dalam situasi negara dilanda pandemik. Ternyata
kerajaan sememangnya tidak akan berkompromi dalam usaha melindungi nyawa dan
kesihatan rakyat Malaysia.
Dengan berkonsepkan no one is left behind, tidak ada individu yang tertinggal
dalam menikmati perkhidmatan kesihatan walau di mana mereka berada. Hasrat KKM
adalah untuk melahirkan rakyat yang sihat selaras dengan konsep negara maju rakyat
sihat.
Saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada 32 Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah pun mengambil bahagian dalam sesi perbahasan Belanjawan 2021
yang menyentuh isu-isu yang di bawah bidang kuasa KKM dan berkaitan dengan
pandemik COVID-19.
Belanjawan 2021, inisiatif kerajaan dalam membangkitkan semangat barisan
hadapan. Projek-projek pembangunan KKM, kemudahan kesihatan masyarakat luar
bandar, pedalaman dan Orang Asli, peralatan dan kemudahan di fasiliti KKM dan
pendigitalan perkhidmatan.
Soalan-soalan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat semasa perbahasan sesi
Belanjawan 2021 ini yang tidak sempat dijawab oleh saya nanti di dalam Dewan yang
mulia ini akan dijawab secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab soalan atau pertanyaan Yang Berhormat
Port Dickson, Yang Berhormat Kuala Kedah, Yang Berhormat Kuala Selangor dan lain-
lain. Belanjawan 2021 telah menyediakan peruntukan kepada KKM sejumlah RM31.94
bilion dengan peningkatan sebanyak 4.38 peratus berbanding tahun 2020 iaitu RM30.6
bilion.
■1210
Daripada jumlah tersebut, sebanyak RM27.22 bilion disediakan di bawah
Belanja Mengurus dan sebanyak RM4.72 bilion di bawah Peruntukan Pembangunan.
Secara umunya, terdapat pengurangan peruntukan mengurus KKM sebanyak
2.57 peratus pada tahun ini. Walau bagaimanapun, perkara ini adalah kurang tepat. Ini
berikutan, mulai tahun hadapan tahun 2021, sejumlah RM2.06 bilion peruntukan bagi
Perkhidmatan Sokongan Hospital (PSH) dan Perkhidmatan Sokongan Klinik (PSK) telah
terlibat dalam pengelasan semula peruntukan dan dipindahkan ataupun dipanggil re-
class daripada Peruntukan Mengurus kepada Peruntukan Pembangunan.
Selain itu, mulai tahun 2021, semua peruntukan bagi tujuan bekalan perubatan
iaitu yang termasuk ubat, gas perubatan, reagent, vaksin, consumable, filem x-ray
berjumlah RM4.29 bilion. Bagi keperluan farmasi hospital, klinik kesihatan termasuk klinik
pergigian yang sebelum ini di bawah aktiviti dan mengikut bidang kepakaran masing-
masing telah dipindahkan di bawah Bekalan Perubatan Fasiliti Kerajaan yang berjumlah
RM2.49 bilion dan konsesi penswastaan makmal ubat sebanyak RM1.4 bilion. Ini
bertujuan memudahkan pemantauan peruntukan dan perbelanjaan secara menyeluruh
bagi semua fasiliti kesihatan KKM.
Dalam hal ini, Belanjawan 2021 turut merangkumi peningkatan inklusif untuk
Sabah dan Sarawak yang mana kerajaan memperuntukkan...
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Boleh minta penjelasan Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Lebih daripada RM4 bilion setiap tahun untuk
Sabah dan Sarawak.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat
Papar dan Yang Berhormat Kota Kinabalu, sehingga kini KKM telah memperuntukkan
sejumlah RM290 juta bagi perolehan pelbagai bekalan dan perkhidmatan berkaitan
COVID-19 untuk fasiliti kesihatan di negeri Sabah.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Boleh minta penjelasan, Bandar
Kuching? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya
meneliti jawapan yang diberikan tadi berkenaan klasifikasi yang baharu yang telah
digunakan.
Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa ia lebih baik untuk memantau
perbelanjaan tetapi adakah Yang Berhormat Menteri tahu bahawa ini akan menyekat
daily operation setiap department. Ini kerana setiap department atau disiplin mereka
harus membuat satu perancangan tahunan berkaitan berapa pesakit mereka dapat lihat.
Ini akan menambahkan paperwork dan menambahkan birokrasi kerana mereka kena
memohon daripada program khusus ini.
Jadi soalan saya, siapakah yang akan menentukan department mana yang
dapat peruntukan yang lebih dan will this delay the whole process? Oleh sebab ini akan
effect the clinical practice of every doctor. Spesifikasi ini bagi saya menambahkan
birokrasi and would disrupt the whole clinical practice. Minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bandar Kuching.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Soalan berkaitan.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Yang Berhormat Menteri.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun]
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Soalan daripada
Kuala Selangor.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Gopeng.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Gopeng dahulu.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Gopeng dahulu.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Kota Kinabalu.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Ini khusus kepada berkenaan dengan Peruntukan
Pengurusan dan Pembangunan. Walaupun memang ada sedikit tambahan daripada segi
4.38 peratus peruntukan keseluruhan, tetapi kalau kita lihat kepada perjawatan untuk
tahun 2019, tahun 2020 dan tahun 2021 memang statik, tidak ada penambahan.
Walaupun kita sedang menghadapi satu pandemik COVID-19 tetapi tidak ada
penambahan khususnya dalam kesihatan awam yang mana di peringkat akar umbi
mereka telah tertekan daripada segi untuk membuat pengesanan kontak dan sebaginya.
Jadi, tidakkah wajar kalau kementerian merancang untuk menambah jawatan untuk
kesihatan awam supaya mereka boleh menangani masalah pengesanan kontak yang
sekarang nampak sudah terlalu lewat daripada segi isolasi kontak dan sebaginya. Minta
penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Gopeng. Ahli-ahli Yang Berhormat, ini bukan sesi perbahasan tetapi sesi
jawapan, saya pasti semua telah dibangkitkan, tunggu Yang Berhormat Menteri habis
menjawab semua. Ahli-ahli Yang Berhormat saya minta Yang Berhormat Menteri hendak
jawab terus ataupun hendak beri laluan penjelasan?
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Ya. Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Menteri boleh jawapan sedikit sahaja.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Kota Kinabalu. Boleh beri?
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Soalan saya
sedikit sahaja. Saya tidak mengulang apa yang disebut oleh Yang Berhormat Gopeng
dan juga sahabat saya Yang Berhormat Bandar Kuching. Sekadar saya ingin
mengingatkan kepada Yang Berhormat Menteri meskipun 4.23 peratus itu peningkatan,
sebenar-benarnya kalau Yang Berhormat Menteri ambil jumlah peratus peruntukan, ia
adalah satu penurunan daripada tahun 2020 ini. Pada tahun 2020, kita mendapat 10.2
peratus daripada sejumlahnya peruntukan belanjawan. Akan tetapi kali ini, ia hanya 9.9
peratus dan kalau diambil peruntukan contract workers itu, ia hanya tinggal 9.4 peratus.
Yang Berhormat Menteri, jangan Yang Berhormat Menteri ulang-ulang bahawa
ini adalah peningkatan daripada tahun yang lalu, tahun 2020 ini. Terima kasih Yang
Berhormat.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Selangor.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya ingat Yang
Berhormat Menteri terus jawab kerana saya pasti ini telah pun dibangkitkan sebelum ini.
Sila Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Kita ambil maklum semua apa yang
dikatakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya terus kepada pertanyaan Yang Berhormat
Parit, Yang Berhormat Kota Samarahan, Yang Berhormat Serian, Yang Berhormat Kuala
Kedah dan Yang Berhormat Jelebu yang mana berkaitan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri kalau mereka tidak ada boleh buat secara bertulis.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Tuan Yang di-
Pertua, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Berkenaan dengan vaksin yang telah pun
dijawab oleh Yang Berhormat menteri MOSTI.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Berhubung dengan pertanyaan Yang
Berhormat Lembah Pantai.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Fakta, fakta
sahaja. Saya hendak you betulkan fakta. Betul atau tidak betul apa yang dikeluarkan oleh
website antara perbelanjaan dalam kementerian itu ialah di dalam department-
department berkenaan nefrologi, farmasi dan supply, kardiologi dan radioterapi dan
onkologi. Saya hendak bagi angka dan saya hendak minta Yang Berhormat Menteri
sebut betul atau tidak yang telah dipamerkan untuk diminta di dalam Dewan ini boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Langat. Tidak mengapa, bagi Yang Berhormat Menteri...
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Ya. Itu...
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Akan tetapi,
saya kena beri angka dahulu. Saya tidak boleh katakan di menjawab.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Nanti Yang Berhormat Menteri Kewangan
akan jawab Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Disebut sudah Yang
Berhormat Menteri Kewangan akan jawab.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Berhubung dengan pertanyaan dengan Yang
Berhormat Lembah Pantai, kalau ada disinilah?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Lembah Pantai tidak ada.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Tidak ada. Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Papar, ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Papar pun tidak ada.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Okey. Yang Berhormat Pasir Mas dan Yang
Berhormat Kuala Kedah?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Pasir Mas? Yang Berhormat Kuala Kedah? Tidak ada.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Kita beri secara bertulis. Yang Berhormat
Kota Belud, Yang Berhormat Jelebu, Yang Berhormat Semporna, Yang Berhormat Kuala
Krai, Yang Berhormat Kuala Kedah dan Yang Berhormat Kimanis, ada ya?
Beberapa Ahli: Ada
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: KKM sentiasa menghargai jasa dan khidmat
petugas kesihatan yang dilantik secara kontrak. KKM bersedia untuk memperakukan
pegawai yang berkhidmat secara kontrak yang memenuhi syarat yang ditetapkan dalam
skim perkhidmatan untuk dilantik secara tetap dan adalah tertakluk kepada kekosongan
dan perwujudan jawatan tetap dari semasa ke semasa.
Bagi anak kelahiran Sabah dan Sarawak, KKM telah pun memberi keutamaan
sebenarnya kepada mereka untuk dilantik dan mengisi jawatan-jawatan di negeri
kelahiran masing-masing termasuk negeri yang lain sekiranya jumlah mereka yang
berjaya dilantik melebihi daripada jumlah perjawatan di negeri Sabah dan Sarawak.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Lantikan kontrak. Mohon...
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: KKM sentiasa berusaha...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Mohon mencelah.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Menambah jumlah pakar perubatan KKM
terutama dalam bidang kepakaran kritikal yang sangat diperlukan. Untuk itu, KKM
dengan kerjasama Kementerian Pengajian Tinggi telah menyediakan sekitar 1,200 slot
pengajian bagi sejumlah 23 bidang kepakaran untuk pegawai perubatan mengikut
Program Sarjana Perubatan. Maknanya mereka boleh memohon untuk menjadi pakar
melalui sejumlah 23 bidang kepakaran.
Selain itu KKM juga menyediakan Program Pengajian Kepakaran Parallel
Pathway yang meliputi sejumlah 14 bidang kepakaran buat masa ini. Untuk makluman,
jumlah yang telah dibelanjakan bagi tajaan Hadiah Latihan Persekutuan (HLP) dari tahun
2017 hingga tahun 2020 adalah sebanyak RM218 juta.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Mohon mencelah.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Daripada aspek saraan seperti – ini saya
maklumkan fasal gaji ini, bagus ini, dengar. Daripada aspek saraan seperti yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Belud dan Yang Berhormat Yang Berhormat
Kuala Kedah, pakej yang ditawarkan pada pakar perubatan termasuk sub-kepakaran
adalah bersifat menarik. Faedah yang diberikan bukan sahaja bersifat monetary, malah
tawaran juga diberikan dalam bentuk bukan monetary.
Jumlah gaji dan elaun tetap yang diterima oleh Pakar Perubatan Gred
UD53/UD54 dan UD55/UD56 adalah antara RM11,000 hingga RM21,000 sebulan.
Manakala, Pakar Perubatan di gred kanan yang lebih tinggi pula boleh menerima antara
RM16,000 hingga RM37,000 sebulan.
■1220
Ini belum termasuk elaun-elaun yang boleh dituntut kerana perkhidmatan
seperti bayaran insentif penempatan pakar perubatan di Sarawak, Sabah dan Labuan,
elaun on call, dengan izin, dan bayaran insentif khas iaitu pembedahan elektif.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Menteri, Jelebu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan. Saya
tengok Yang Berhormat Jelebu.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Jelebu, sila.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak ucapkan terima kasih kepada Menteri MOSTI dan juga Kementerian Kesihatan
tentang persoalan yang saya timbulkan dalam soal vaksin. Akan tetapi saya hendak
minta sedikit penjelasan daripada Kementerian Kesihatan tentang golongan antivaksin
yang saya kemukakan dalam perbahasan. Itu yang pertama.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, yang berkaitan dengan keperluan frontliners
untuk mengatasi masalah COVID-19 dan pelbagai masalah kesihatan bagi masyarakat
luar bandar, satu perkara ialah tentang Klinik 1Malaysia yang dirancang ditutup oleh
Kerajaan Pakatan Harapan dahulu. Sekarang ini masih lagi tidak diubah keputusan.
Contoh Klinik Kesihatan 1Malaysia Taman Bukit Kempas, Jelebu yang mana saya tidak
nampak rasional untuk klinik ini ditutup. Saya minta penjelasan Yang Berhormat Menteri
tentang penutupan klinik ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Jelebu.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Kalau boleh kita reinstate semula. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Boleh minta penjelasan? Kontrak,
kontrak.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar, berkait sini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terpulang kepada
Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Saya pergi kepada Yang Berhormat Gopeng
dahulu.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar, Papar sudah datang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan Yang
Berhormat Gopeng.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, Tuan
Yang di-Pertua. Berkenaan dengan lantikan kontrak serta latihan pakar. Terima kasih
kerana keputusan kementerian untuk selaraskan pegawai perubatan kontrak daripada
UG41 ke UG43 menurut keputusan Kabinet semasa Pakatan Harapan dahulu dan
sekarang telah terlaksana.
Cuma masalahnya, walaupun ada kursus sarjana untuk menjadi pakar, tetapi
untuk mereka layak memohon Hadiah Latihan Persekutuan, mereka mesti ada jawatan
tetap. Jadi untuk pegawai perubatan lantikan kontrak, kalau syarat itu tidak dikaji semula,
mereka tidak layak untuk dapat Hadiah Latihan Persekutuan dan tidak boleh mengikuti
kursus di IPTA-IPTA berkenaan dengan kursus sarjana dan menjadi pakar. Jadi adakah
cadangan daripada Menteri untuk kaji semula syarat tersebut? Sekian.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Tambah sedikit daripada Yang
Berhormat Gopeng.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Okey, terima kasih Yang Berhormat, saya
beri...
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Menteri, boleh
tambah sedikit sahaja?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri hendak jawab. Hanya tinggal lima minit sahaja.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Isu sama, isu sama.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Ya, betul. Berkaitan dengan Yang Berhormat
Gopeng, terima kasih kerana sentiasa...
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Yang Berhormat Menteri...
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Memberi kita sokongan dan juga pandangan
bahawa keperluan career pathway kepada doktor, siswazah, doktor Medical Officer (MO)
dan juga pakar, sentiasa diberi penekanan dan pengumuman yang kita menaikkan
ataupun menyelaraskan gred gaji daripada MO kontrak ini daripada UD41 kepada UD43.
Dia menyamai dengan doktor-doktor yang tetap.
Saya setuju bahawa sekaranglah masanya yang terbaik supaya kita merancang
supaya doktor-doktor kontrak ini yang berada dalam Kementerian Kesihatan kita cuba
cari jalan supaya mereka diberikan tetap. Akan tetapi ada kaedah-kaedah tertentu yang
kita hendak laksanakan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Syabas Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Kita mohon supaya pihak Yang Berhormat
Gopeng terus memberikan sokongan dan cadangan-cadangan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Syabas Yang
Berhormat Menteri... pada awal lagi.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Untuk Yang Berhormat Jelebu...
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Menteri, ada
sedikit lagi.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Persoalan yang
dijawab tentang perjawatan tadi.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar ada di sini sudah.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Saya hendak jawab jawatan tadi. Pertanyaan
Yang Berhormat Jelebu ialah...
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Selain HLP, banyak lagi yang...
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Kita ambil maklum bahawa golongan-
golongan antivaksin telah pun...
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar ada di sini sudah ya. Kalau tidak
minta laluan.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Antivaksin ya. Kita telah maklum bahawa
mereka ada gerakan-gerakan untuk memastikan bahawa vaksin yang diberikan itu tidak
mahu diberikan kepada masyarakat, kita tahu bahawa di National Immunisation
Programme ataupun pelan kita dalam negara, kita memberi pelalian ataupun vaksinasi
kepada semua kanak-kanak yang dilahirkan di negara kita seumur satu hari, hari
pertama. Contoh vaksinasi BCG untuk Tubercolosis. Hari pertama lahir, kita sudah beri
dia suntikan pelalian BCG dan hari kedua kita suntik dengan DTP Oral Polio pada bulan
pertama, bulan ketiga dan bulan kelima, DTP Oral Polio. Kita ada telah meningkatkan
kepada enam komponen dalam satu suntikan tersebut.
Jadi, vaksin-vaksin yang digunakan untuk pelalian sebenarnya kita harus lihat
sebagai satu kebaikan. Golongan antivaksin ini kita akan nasihatkan mereka supaya
terus memperjuangkan nasib anak-anak supaya pelalian diberikan dan boleh
menghindar penyakit berjangkit.
Tentang Klinik Kesihatan 1Malaysia, insya-Allah Yang Berhormat Jelebu, kita
akan melihat perkara itu case by case dan saya yakin Klinik 1Malaysia yang diadakan di
daerah di kawasan Jelebu, kita akan ambil maklum untuk diteruskan.
Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih memberi pencerahan.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Bagi projek pembangunan ya. Ini kena
siapkan sedikit ini. Untuk makluman Yang Berhormat Kota Kinabalu...
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta pertua
daripada Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Yang Berhormat Kota Belud, Yang Berhormat
Libaran dan Yang Berhormat Kalabakan.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Sekejap Menteri Kesihatan, saya minta
petua daripada Tuan Yang di-Pertua. Tadi Dewan telah meluluskan usul untuk
melanjutkan masa sehingga kita selesai semua isu. Bermaksud kita boleh bagi lebih
banyak masa kepada Kementerian Kesihatan untuk menjawab kerana ini adalah satu
belanjawan untuk mengatasi COVID-19. Jadi saya rasa 20 minit untuk perbahasan
ataupun untuk Menteri Kesihatan menggulung memang tidak cukup.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Sila lanjutkan masa Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya. Lanjutan tadi
sehingga keputusan...
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Saya sokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tetapi tidak kepada
yang 20 minit, tetap 20 minit.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Mana boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya beri laluan
kepada tambahan sekiranya perlu. Teruskan.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Tuan
Yang di-Pertua, Kota Belud.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Banyak lagi yang boleh kita selesaikan kalau
– tidak ganggulah, tidak ganggu.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, gunakan kuasa
Speaker untuk lanjutkan masa.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: These two years are COVID-19 economic.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Yes.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: If we don’t talk about COVID-19, no point talking
about economic, no point talking about tidak usah hendak bincang soal hendak
belanjawan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Saya minta
supaya teruskan dengan apa yang telah – perkara utama.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Jadi saya cadangkan supaya dilanjutkan.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua... [Sistem pembesar
suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Saya minta
supaya Yang Berhormat Menteri menjawab perkara yang paling utama dalam
jawapannya.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Tuan Yang di-
Pertua, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Untuk peruntukan negeri Sabah,
pembangunan ya. Yang Berhormat Kota Kinabalu, Yang Berhormat Kota Belud, Yang
Berhormat Libaran dan juga Yang Berhormat Kalabakan ada, bagi tahun 2020 Sabah
telah menerima peruntukan sebanyak RM356 juta untuk kerja-kerja naik taraf
kemudahan hospital, penyelenggaraan peralatan serta perolehan kenderaan,
penyelenggaraan kuarters dan sebagainya. Di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas
yang sedang berlaku dan akhir bulan Disember tahun ini, sebanyak enam projek di negeri
Sabah telah siap dibina dan baki 19 projek lagi sedang dalam fasa pelaksanaan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Melibatkan kerja-kerja menaik taraf hospital,
klinik-klinik kesihatan, pusat pakar pergigian, kuarters hospital dan sebagainya.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tanya.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Untuk merapatkan jurang perbezaan sistem
kesihatan awam yang dinyatakan, KKM komited untuk menambah fasiliti perkhidmatan
serta program kesihatan di Sabah. Sebagai contoh di Parlimen Kota Belud, KKM
merancang membina sebuah blok klinikal baharu di Hospital Kota Belud. Di samping itu,
menaik taraf blok wad lama dan Jabatan Farmasi di Hospital Sandakan dengan kos
berjumlah RM12 juta dan dijangka siap pada penghujung tahun 2022.
Tambahan pula pelbagai langkah kesiapsiagaan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Bagi menghadapi semua perkara termasuk
wabak COVID-19 yang telah dilaksanakan seperti menaik taraf makmal kesihatan awam
di Kota Kinabalu dengan peruntukan RM1.46 juta, kerja menaik taraf dan
pengubahsuaian makmal molekular di Jabatan Patologi Hospital Tawau Sabah dan
makmal molekular modular berkonsep mobile di Hospital Lahad Datu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat
Menteri., boleh bertanya?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
satu, di sini, di sini. Jelutong.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tuaran, Tuaran,
Sabah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Beri laluan?
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Ya.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tuaran, Sabah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Bagi Sabah. Mana?
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tuaran, Sabah.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Ya.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Ini Tuaran.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Yang Berhormat Tuaran, Yang Berhormat
tidak tanya dalam perbahasan.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Akan tetapi saya
mahu tanya yang tadi.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang
Berhormat Menteri, itu yang masalah. Bila you kata tidak tanya, sebab kita diberi peluang
untuk ucap dan kita telah hantar surat yang kita katakan kepada kementerian.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Ya. Kalau ada Yang Berhormat bolehlah buat
bertulis.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Tidak, tidak.
Surat sudah hantar. Ini salah Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Boleh bertulis, boleh jawab secara terperinci.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Saya ada berucap
dalam hal itu.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak bercakap dengan Yang Berhormat Menteri. Tidak payah Yang
Berhormat Menteri. Saya tidak cakap dengan Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Hendak beri laluan
kepada Yang Berhormat Tuaran?
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Tuaran, Tuaran.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta supaya
Yang Berhormat Tuaran, silakan.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: [Bercakap
tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ini adalah floor Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Saya tahu.
Saya tidak cakap dengan you. Saya tengah cakap dengan Yang Berhormat Menteri.
Tanya pendirian... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Beberapa Ahli: Mic, mic. Mic tak on.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Ini ialah waktu
bahas.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Betul.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: You hendak...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Bukan. Ini bukan
waktu bahas. Ini adalah waktu jawapan-jawapan daripada Yang Berhormat Menteri yang
telah dibahaskan sebelum ini. He has got all the answers.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kalau Yang
Berhormat Menteri sudah jawab...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
saya...
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Tuan
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kalau tidak betul,
kita perlu bahas, kita perlu bangkitkan.
■1230
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, Yang Berhormat
Menteri jawab.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Tuan
Yang di-Pertua, sebab itu tadi saya sokong cadangan daripada Yang Berhormat
Segambut. Kita perlulah lanjutkan masa untuk Yang Berhormat Menteri Kesihatan
menjawab soalan kerana ini adalah musim pandemik.
Mengapa kalau SOP boleh bertukar dalam masa selama empat hari
membatalkan kuarantin daripada Sabah, kenapa tidak kita boleh beri masa untuk Yang
Berhormat Menteri Kesihatan menjawab hari ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya beri tambahan.
Sekarang ini masa sudah habis pun saya beri tambahan kepada Yang Berhormat Menteri
untuk menjawabnya.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Menteri jawab.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Tuan Yang di-
Pertua, tadi ada usul. Tadi pagi ada usul, usul katakan sampai habis perkara untuk hari
ini. Pasal apa Tuan Yang di-Pertua hendak berhentikan mereka untuk bahas? Kita ada
masa untuk habiskan hari ini. Itu yang usul pagi telah keluarkan.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Yang Berhormat, saya hendak menggulung
sahaja. Kalau ada– menggulung ya.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tuaran.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri,
saya ada bertanya soalan penting belum dijawab.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Ada banyak lagi sebenarnya yang perlu
dijawab tetapi kita boleh hantar bertulislah ya.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tuan Yang di-Pertua
sudah benarkan tadi.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Kalau macam ini tidak boleh siap. Semua
soalan-soalan yang telah pun ditanya...
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: ...Semasa perbahasan Ahli Yang Berhormat
telah ada saya jawab. Jadi boleh hantar kepada Yang Berhormat untuk dapat...
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tuan Yang di-Pertua
sudah benarkan tadi Tuaran. Biar saya tanya soalan tambahan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Dari Pontian Berhormat
Menteri, dari Pontian ada soalan penting tak dijawab.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Tuaran.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Sudah dibenarkan
tadi Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Pontian boleh sedikit.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Yang Berhormat Tuaran.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Okey. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya beri laluan
kepada Yang Berhormat Tuaran.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri dan terima kasih terhadap
beberapa peruntukan yang telah diberikan kepada Sabah dalam pembangunan
kesihatan.
Dalam perbahasan saya, telah saya menyatakan bahawa di antara cabaran
yang paling penting sekarang adalah untuk mempertingkatkan keupayaan makmal-
makmal untuk menguji COVID-19. Sekarang ini dia punya kapasiti baharu sebanyak
2,500 sampel dalam sehari dan yang sedangkan diterima setiap hari di antara 3,000
hingga 7,000. Selebihnya dihantar dengan menggunakan pesawat ke Kuala Lumpur
ataupun ke Semenanjung dan menggunakan pesawat TUDM.
Oleh sebab itu, kos itu tinggi. Jadi, untuk memastikan supaya kesemua sampel
yang diambil di Sabah dapat diuji dalam makmal-makmal di Sabah, seharusnya
keutamaan untuk peruntukan pembangunan kesihatan di Sabah adalah untuk menaik
taraf makmal-makmal yang sedia ada. Jadi Yang Berhormat tadi telah menyatakan hanya
sebanyak RM1.6 juta untuk menaik taraf makmal. Saya difahamkan untuk mendapatkan
satu aset untuk ujian COVID-19 ini, aset itu sekurang-kurangnya dalam kos sebanyak
RM10 juta sebagai contoh.
Jadi, pertanyaan saya ialah apakah langkah-langkah untuk memastikan supaya
kesemua sampel COVID-19 yang diambil di Sabah itu dapat diuji di Sabah dan tidak perlu
dihantar ke Semenanjung sebab kosnya terlalu tinggi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, sila.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Terima kasih Tuaran.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, saya minta Yang
Berhormat Menteri menjawab. Sila.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Itu persoalan saya.
Terima kasih.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: [Bangun]
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Ya, perkara yang saya maklum tadi yang
sebanyak RM1.4 juta itu untuk Makmal Kesihatan Awam Kota Kinabalu sahaja, ada lagi
makmal molekular Jabatan Patologi Hospital Tawau, Sabah ada buat.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat
Menteri, tetapi saya tahu di makmal dalam Kota Kinabalu...
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Biarlah saya jawab.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: ...Ya, saya tahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Tuaran.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Itu sahaja makmal
yang dapat menguji sampai sebanyak 2,000 sampel sehari.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Ya betul.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Kalau sebanyak
RM1.6 juta, tidak dapat mempertingkatkan sebab di sana lupusannya. Kalau tidak
memberi– membuat pembelian aset sampai satu aset untuk ujian ini, tidak dapat
mempertingkatkan keupayaannya.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Boleh, boleh, kita ambil maklum. This is
unprecedented sebenarnya, wabak COVID-19 tidak pernah berlaku sebelum ini jadi
persediaan untuk makmal Sabah kita sedang naikkan termasuk di Tawau, Sandakan dan
juga kita juga mahu membuat mobile makmal molekular modular mobile.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat
sebelum ini, pada bulan Mac MCO yang dahulu, sedangkan sampel dari Lahad Datu
diangkat dengan kereta ke Kota Kinabalu sebab tidak dapat kapal terbang. Tidak ada
langkah-langkah yang diambil untuk menaik taraf makmal pada ketika itu.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Saya tahu. Yang Berhormat, sekarang sudah
ada.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Jadi, dalam bajet ini
kenapa tidak diberi peruntukan untuk tujuan itu?
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Ada Yang Berhormat, ada.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Itu persoalan saya.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Okey, kita ambil maklum ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Tuaran, dengar jawapan daripada Yang Berhormat Menteri Yang Berhormat Tuaran.
Sila.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Ada, ada. Kita telah ambil maklum perkara
tersebut dan peningkatan ya, bilangan daripada sebanyak 200 di Makmal Kebangsaan
Kota Kinabalu ya sudah ditingkatkan kepada 2,000 satu hari sekarang dan kita ada
makmal daripada Hospital Queen Elizabeth dan juga Universiti Malaysia Sabah juga
menolong membuat ya. Kita akan naikkan di setiap hospital daerah ya untuk kita adakan
molekular. Okey cukup.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Umum tahu Yang
Berhormat di UMS ada sebanyak 100, selepas itu di Queen Elizabeth Hospital 1
sebanyak 400 sampel.
Di Makmal Kesihatan Awam Kota Kinabalu sebanyak 2,000. Itu sahaja kapasiti
dia yang ada sekarang sedangkan sampel yang kita terima setiap hari di antara 3,000
hingga 7,000. Itu persoalan dia. Ini bukan baharu. Ini dari dahulu, dari bulan Mac lagi tak
dapat dipertingkatkan, itu satu.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Sementara ini kita ada langkah sementara
yang pantas.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Kedua Yang
Berhormat, bukan sahaja dalam pemulihan dasar peningkatan makmal tetapi dari segi
bagaimana mendapatkan kakitangan yang diperlukan. Pakar-pakar, Pakar Kaji Kuman
Mikrobiologi dan sebagainya, Juru Teknologi Makmal dan sebagainya.
Ini yang diperlukan. Jadi, itu yang kita mahu dengar. Selain daripada itu Yang
Berhormat, saya telah nyatakan dalam perbahasan saya bahawa sektor utama untuk
memacu ekonomi Sabah adalah pelancongan. Kita mahu supaya pelancong yang datang
ini dapat diuji, di semua entry point Lapangan Terbang Antarabangsa Kota Kinabalu,
Lapangan Terbang Tawau, Sandakan dan sebagainya.
Cadangan kita, kalau kita mahu revive ekonomi, buatlah makmal-makmal entry
point ini. Ini yang kita mahu dengar.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Saya ingat ini sudah dibahaskan. Nanti akan
ada jawapan okey. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Yang Berhormat, saya rasa semua soalan...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri,
saya rasa saya bangun banyak kali sudah Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: ...Yang dibangkitkan akan saya edar kepada
makluman...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ada perkara penting Yang
Berhormat Menteri. Bagi kasihan kepada Pontian.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: ... Yang Berhormat-Yang Berhormat yang
telah pun membahas.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Tuan Yang di-Pertua, sudah jawab tadi ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Jadi, untuk itu saya...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Jelutong
tak payah tak apa, Pontian bagilah.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Untuk itu saya pastikan bahawa semua
jawapan-jawapan yang telah pun dibahaskan dalam...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: ...Pembentangan sebelum ini akan dijawab
secara bertulis.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri,
ini... [Tidak jelas]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
saya membela Kementerian Kesihatan ini Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: ...Dengan itu saya mengucapkan terima kasih
kepada Yang Berhormat. Mudah-mudahan kita dapat bersama-sama...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Barisan hadapan
Kementerian Kesihatan dapat tetapi kenapa polis,tentera, bomba, RELA, APM,
imigresen, PBT tidak dapat Yang Berhormat Menteri?
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Terima kasih kepada mereka semualah.
Semua agensi yang terlibat dalam membantu Kementerian Kesihatan dalam menangani
COVID-19.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Kenapa Kementerian
Kesihatan dia dapat frontliners RM500 tetapi kenapa frontliners yang lain tidak dapat
Yang Berhormat Menteri?
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Akan diambil maklum oleh Yang Berhormat
Menteri Kewangan. Sekian.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
satu sahaja saya ingin.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, standing orders.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
saya gunakan Peraturan.
[Dewan riuh]
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ini adalah sesi untuk
Yang Berhormat Menteri menjawab dan beliau telah menggulung jawapan-jawapan
tersebut.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Tuan Yang di-
Pertua, sebelum you panggil lain orang untuk berucap, saya minta Tuan Yang di-Pertua
bagi masa untuk Ahli-ahli Parlimen untuk tanya soalan. Ini Dewan Parlimen di mana kita
kena minta soalan. Kita bukan rubber stamp di sini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik,ya.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: You hendak
kita duduk di sini tak tanya soalan buat apa?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Ini Dewan
untuk kita tanya soalan. Bagi kita masa... [Tidak jelas]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ini adalah sesi Yang
Berhormat Menteri menjawab, Yang Berhormat Menteri telah menjawab dan Yang
Berhormat Menteri telah habis menjawab.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Memang Yang
Berhormat Pontian hendak jadi... [Sistem pembesar suara dimatikan]
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya tidak mahu perbahasan yang membuang masa. Saya seterusnya
menjemput Yang Berhormat Yang Berhormat Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan
Hal Ehwal Pengguna untuk memberi jawapan-jawapan kepada perbahasan, 20 minit.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Don’t’ close the mike
Tuan Yang di-Pertua, please don’t close the mike.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua. Saya minta petua. Yes.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Please hear us, please.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Okey, saya bagi
peluang kepada Yang Berhormat Jelutong. Baik Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Atas peraturan Dewan.
Terima kasih, saya telah– Tuan Yang di-Pertua telah lihat saya telah sabar mendengar
penggulungan Kementerian Kesihatan. Tuan Yang di-Pertua tahu bahawa dalam sesi
perbahasan kali ini, saya menjadi mangsa diusir keluar daripada Dewan kerana
pertahankan Tan Sri DG yang dituduh tidak pergi ke Sabah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Okey.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya tekun mendengar.
Kenapa tidak Yang Berhormat Menteri menjawab perkara itu di Dewan ini? Kenapa tidak
menjawab tuduhan yang dibuat oleh Yang Berhormat Bintulu yang menghentam Tan Sri
Ketua Pengarah?
So, saya ingin tanya Yang Berhormat Menteri, kenapakah perkara itu tidak
diperjelaskan? Tan Sri DG telah mengatakan beliau telah turun ke Sabah. Saya tekun
mendengar semua soalan dijawab. Kenapa tidak menjawab tuduhan yang dibuat oleh
Yang Berhormat Bintulu? Takut kepada Yang Berhormat Bintulu kah? Yang Berhormat
Menteri takut kepada Yang Berhormat Bintulu kah?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kenapa beliau tidak
pertahankan Kementerian Kesihatan? Kakitangan Kementerian Kesihatan?
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Jelutong duduklah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Jelutong. Saya...
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, petua dahulu. Tuan
Yang di-Pertua, petua Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak bangkitkan isu sebelum Tuan
Yang di-Pertua panggil Yang Berhormat Menteri seterusnya untuk membaca jawapan
sesi soal jawab ataupun sesi menggulung. Saya minta maaf.
Sesi menggulung oleh Yang Berhormat Menteri bukan one-way traffic,
sepatutnya dibenarkan perbahasan. Yang Berhormat Menteri datang Dewan Rakyat
bukan untuk baca jawapan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Kalau baca jawapan, siapa pun boleh baca,
tak payah hantar Yang Berhormat Menteri datang. [Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Segambut, dia perlu beri penjelasan di atas apa yang dibangkitkan. Itu sebab itu adalah
floor daripada Yang Berhormat Menteri untuk mohon penjelasan. Terima kasih. Saya
jemput Yang Berhormat Menteri Kesihatan ada hendak bagi jawapan response kepada
Yang Berhormat Jelutong? Sila Yang Berhormat Menteri Kesihatan.
Tidak ada, baik saya akan jemput Yang Berhormat Menteri KPDNHEP. Sila
Yang Berhormat Menteri.
12.39 tgh.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Datuk
Alexander Nanta Linggi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam sejahtera dan
selamat tengah hari. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada
semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dan membangkitkan isu-
isu yang berkaitan dengan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal
Pengguna semasa perbahasan Belanjawan 2021 yang lalu.
■1240
Tuan Yang di-Pertua, tahun 2020 merupakan tahun yang sukar dan mencabar
berikutan penularan wabak COVID-19 dan pelaksanaan Perintah Kawalan Pergerakan
(PKP). Ujian yang getir ini bukan sahaja mengubah corak kehidupan kita semua, bahkan
realiti yang terpaksa kita hadapi ialah impak COVID-19 turut merencatkan perkembangan
ekonomi dengan kadar yang begitu drastik turut menimbulkan gangguan dari sudut
kesihatan, keselamatan dan sosial.
Ekosistem perniagaan juga turut terhimpit dan rentetan dari itu menyebabkan
implikasi yang begitu membimbangkan. Dalam usaha kerajaan memastikan
kesejahteraan rakyat terus terpelihara, di samping membantu memacu pemulihan
ekonomi negara, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna
terus diberikan mandat untuk melaksanakan program-program yang dapat memberikan
impak dengan penekanan khusus untuk memperkasakan dua kumpulan sasar berikut.
Pertama, bagi membantu masyarakat berhadapan dengan peningkatan kos
sara hidup, program bersifat rakyat centric dirangka. Bagi memastikan keberadaan
bekalan makanan harga barang keperluan lebih terjamin di samping melindungi hak
pengguna supaya terpelihara. KPDNHEP terus komited melaksanakan program
advokasi kepenggunaan, skim kawalan harga barang di samping aktiviti pemantauan dan
penguatkuasaan yang akan dilaksanakan secara konsisten.
Kedua, tumpuan diberikan kepada golongan peniaga iaitu menjurus kepada
aspek merancakkan Pertubuhan Perdagangan Dalam Negeri meliputi sektor peruncitan
dan pengedaran. Aktiviti peruncitan domestik akan terus digiatkan bagi membantu
mempromosi aktiviti serta pembangunan perniagaan.
Tuan Yang di-Pertua, KPDNHEP telah melaksanakan pelbagai usaha dan
pendekatan melalui beberapa siri rundingan Pre Bajet bersama pemain industri,
persatuan dan non-government organisation (NGO) bagi mendapatkan maklum balas
untuk merangka peruntukan yang dapat menepati kehendak komuniti peniaga bagi
mengerakkan sektor perdagangan dalam negeri di samping melindungi kemaslahatan
pengguna dalam tempoh yang begitu sukar ini.
KPDNHEP turut meneliti dan menyambut baik segala pandangan dan cadangan
stakeholders yang diajukan dalam bentuk aduan dan maklum balas yang diterima
sebelum peruntukan ini dimuktamadkan. Peruntukan yang dipohon bagi tahun 2021
adalah sedikit berbeza berbanding tahun 2020 dengan mengambil kira kepentingan
untuk memperkukuhkan kesejahteraan rakyat serta merancakkan pertumbuhan sektor
peruncitan domestik yang terjejas akibat penularan wabak COVID-19.
KPDNHEP menghargai keprihatinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
serta Menteri Kewangan kerana telah meluluskan peruntukan sebanyak
RM1,151,253,300, iaitu peningkatan sebanyak 11.4 peratus berbanding tahun 2020.
Peruntukan ini begitu signifikan terutama dalam penyusunan program bagi
mengurangkan beban kos sara hidup rakyat.
Memacu pemulihan serta merancakkan sektor peruncitan dan pengedaran yang
terjejas ekoran tercetusnya pandemik COVID-19. Perbelanjaan mengurus turut
meningkat kepada RM1.084 bilion iaitu sejumlah 6.33 peratus berbanding peruntukan
yang diterima pada tahun sebelum iaitu tahun 2020 ini. Manfaat ini akan memberi kesan
positif kepada pembangunan program yang dapat meningkatkan kesejahteraan rakyat
dan kelangsungan perniagaan.
Tuan Yang di-Pertua, dapat saya rumuskan di sini bahawa peruntukan yang
diluluskan ini meliputi tujuh program merangkumi program sedia ada serta program
baharu yang berjumlah RM708 juta ataupun RM700.8 juta. Daripada jumlah itu,
sebanyak RM680 juta iaitu peningkatan sebanyak RM70 juta dari peruntukan tahun 2020
akan disalurkan secara spesifik bagi pelaksanaan empat program bersifat rakyat centric
bagi membantu meringankan beban kos sara hidup rakyat.
Ia meliputi tiga program subsidi iaitu program penstabilan harga minyak masak,
program subsidi tepung gandum kegunaan am dan Program Pengedaran Barang Perlu
dan LPG dan juga community drumming. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat,
Program Community Drumming ini bertujuan untuk memastikan masyarakat luar bandar
dan pedalaman supaya dapat membeli tujuh barangan keperluan pada harga yang
ditetapkan sama seperti di bandar. Sehingga kini program ini telah memberi manfaat
kepada lebih 1.1 juta orang penduduk di kawasan pedalaman di seluruh Malaysia.
Saya akan menyentuh sedikit lagi berhubung perkara ini sewaktu menjawab
pertanyaan Yang Berhormat Hulu Rajang sebentar lagi. Program ini akan membawa
lebih banyak kelegaan kepada masyarakat terutama di kawasan pedalaman apabila
capaiannya dikembangkan ke kawasan yang baharu sedikit masa lagi.
Program Rakyat Centric Keempat adalah di bawah inisiatif penyeragaman
harga dan sebanyak 40 juta digerakkan bagi program penyeragaman harga di Sabah,
Sarawak dan Labuan. Terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan
Yang Berhormat Menteri Kewangan yang turut sensitif terhadap keperluan menstabilkan
harga barangan keperluan khususnya di pekan kecil dan pedalaman dan juga untuk
Sabah, Sarawak dan Labuan.
Program penyeragaman harga ini mencatatkan peningkatan sebanyak 100
peratus daripada sejumlah RM20 juta yang telah diperuntukkan pada tahun sebelum ini.
Jadi, berita gembira ini akan membuka lebih banyak peluang bagi masyarakat di Sabah,
Sarawak dan Labuan untuk menikmati harga barang kawalan yang sama seperti di
Semenanjung.
KPDNHEP turut diperuntukkan sebanyak RM28.8 juta bagi melaksanakan tiga
program untuk membantu komuniti perdagangan, pengedaran dan galakan penghasilan
dan pembelian produk buatan tempatan. Program-program ini melibatkan pembangunan
francais yang mendapat RM3.8 juta, program francais mikro mampu milik mendapat RM5
juta dan Kempen Beli Barangan Malaysia serta Program Jualan Malaysia yang mendapat
sejumlah RM20 juta.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mengambil kesempatan ini untuk
menghargai kepentingan peranan dan sumbangan yang dimainkan anggota penguat
kuasa KPDNHEP. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, mulai 18 Mac 2020 ini hingga
24 November 2020 ini, sejumlah lebih kurang 490,000 premis perniagaan telah diperiksa
di seluruh negara oleh anggota penguat kuasa KPDNHEP.
Ini bagi memastikan pematuhan ke atas semua undang-undang yang
dikuatkuasakan oleh kementerian ini khususnya bagi memastikan bekalan makanan dan
keperluan asas mencukupi. Daripada jumlah tersebut sebanyak 4,744 kertas siasatan
telah dibuka, di bawah pelbagai akta dengan nilai rampasan dianggarkan berjumlah
RM60,711,711. Sebanyak 3,468 kes telah dikompaun sepanjang tempoh PKP, PKPP,
PKPP 1 dan PKPP 2 dengan nilai kompaun berjumlah RM1,513,102.
Kes tertinggi adalah di bawah Akta Timbang Sukat 1972, dengan sebanyak
2,487 kes diikuti dengan Akta Kawalan Harga dan Anti Pencatutan tahun 2011 sebanyak
1,350 kes serta Akta Kawalan Bekalan 1961 sebanyak 386 kes.
■1250
Anggota penguat kuasa seramai lebih kurang 2,300 akan terus digerakkan bagi
memantau keberadaan dan kecukupan barangan keperluan harian. Selain itu KPDNHEP
juga bertegas untuk memastikan harga barang sentiasa stabil dan terkawal. Tindakan
akan diambil, pernah diambil ke atas peniaga yang cuba mengaut keuntungan secara
berlebihan dan tidak beretika.
Tuan Yang di-Pertua, sepanjang perbahasan Belanjawan 2021, terdapat
beberapa perkara disentuh berkaitan dengan kementerian ini oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat yang mengambil bahagian dalam perbahasan. Yang Berhormat Batang Lupar
ada membangkitkan tentang isu agihan peruntukan KPDNHEP untuk negeri Sarawak
iaitu khas untuk negeri Sarawak. Untuk makluman Yang Berhormat Batang Lupar, agihan
peruntukan untuk negeri Sarawak adalah lebih kurang RM212 juta yang mana ia meliputi:
(i) RM3.88 juta untuk bayaran gaji kepada seramai 101
pegawai pemantau harga di negeri Sarawak;
(ii) RM68 juta anggaran untuk Program Skim Penstabilan Harga
Minyak Masak di negeri Sarawak atau Cooking Oil Subsidy
Scheme (COSS);
(iii) RM121 juta peruntukan untuk Program Pengedaran Barang
Perlu, LPG dan community drumming di negeri Sarawak;
(iv) RM3 juta anggaran untuk subsidi tepung gandung kegunaan
am;
(v) RM16.2 juta untuk Program Penyeragaman Harga Sarawak
bagi menyeragamkan harga minyak masak, tepung gandung
dan gula. Ini pengangkutan port to port; dan
(vi) RM310,000 untuk program dan aktiviti kepenggunaan negeri
di negeri Sarawak.
Saya berterima kasihlah di atas saranan juga daripada Yang Berhormat Hulu
Rajang yang telah mencadangkan agar kawasan-kawasan baharu turut dilibatkan di
dalam Program Community Drumming khasnya di dalam kawasan beliau sendiri.
Suka saya maklumkan berdasarkan peruntukan sebanyak RM200 juta iaitu
tambahan sebanyak RM50 juta pada tahun 2021, kerajaan akan dapat memperluaskan
program ke 137 kawasan baharu termasuk beberapa pulau di Semenanjung dan di
Sabah. Semua cadangan kawasan termasuk kawasan baharu bagi Program
Pengedaran Barangan Perlu, LPG dan community drumming 2021 telah dinilai dengan
adil dan telus melalui jawatankuasa penilaian kawasan. Jadi, di Sarawak juga banyak
kawasan baharu.
Di kementerian, hanya kawasan yang benar-benar layak sahaja akan
dimasukkan dalam program ini. Dengan peluasan kawasan ini, saya percaya lebih ramai
penduduk akan dapat menikmati manfaat daripada program ini bagi tahun 2021,
mengatasi manfaat yang telah diberikan pada tahun 2020, pertambahan.
Yang Berhormat Langkawi ada membangkitkan isu perniagaan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri, kalau tidak ada mereka dalam Dewan boleh— kerana kesuntukan masa.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Okey, tidak banyak lagi yang akan saya
jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Boleh, silakan.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa tidak
boleh macam itu sebab kita kena masuk, kena bawa tag, mungkin dia orang ada di dalam
bilik mereka.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Saya jawab, tidak apa.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, baik. Dia akan
jawab. Terima kasih, Yang Berhormat.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Yang Berhormat Langkawi ada
membangkitkan perniagaan yang gulung tikar yang menyebabkan ramai kehilangan
pekerjaan. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, berdasarkan data daripada
Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM), penamatan atau penggulungan entiti perniagaan
bagi tempoh Mac hingga Oktober 2020 adalah lebih rendah berbanding tempoh yang
sama bagi bulan Mac ke Oktober 2018 dan juga bulan Mac ke Oktober 2019.
Keadaan ini boleh dikaitkan dengan langkah proaktif kementerian dan kerajaan
menyediakan inisiatif dan insentif. Antaranya melalui program moratorium bagi
membantu entiti perniagaan yang terkesan akibat penularan wabak COVID-19 dan
mampu bertahan tanpa terpaksa menggulung perniagaan masing-masing.
Untuk makluman Dewan yang mulia juga, kementerian melalui SSM sedang
merangka kaedah yang bertujuan menambah baik perundangan berkaitan rehabilitasi
syarikat termasuk mekanisme penyelamat korporat dan skim perkiraan atau kompromi.
Di antara pendekatan yang sedang diperhalusi adalah untuk memudah cara syarikat
yang mempunyai masalah kewangan tetapi masih mampu untuk terus berdaya saing.
Terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat Bayan Baru atas saranan
untuk merangsang ekonomi domestik melalui pelaksanaan Kempen Beli Barangan
Malaysia (KBBM). Pelaksanaan kempen ini secara menyeluruh dengan penglibatan
pelbagai pihak seperti kementerian, jabatan, agensi serta sektor swasta di negara ini
berupaya untuk membuahkan impak positif yang significant kepada ekonomi negara
yang terjejas akibat pandemik COVID-19 yang melanda negara ini.
Apabila kita membeli barangan Malaysia, permintaan ini akan meningkatkan
pengeluaran yang secara tidak langsung meningkatkan pendapatan perusahaan dan
pengusaha tempatan bahkan kemungkinan menyelamatkan pekerjaan sedia ada malah
mungkin mewujudkan pekerjaan baharu terutama dalam sektor peruncitan dan
pembuatan produk. Saya turut menyarankan agar Ahli Yang Berhormat dapat terus
menyokong menggalakkan KBBM atau Kempen Beli Barangan Malaysia dan juga
Program Jualan Malaysia di kawasan Parlimen masing-masing.
Yang Berhormat Betong ada membangkitkan berkenaan peranan kerajaan
untuk membantu pengusaha produk makanan atau pertanian di negeri Sarawak untuk
menembusi hypermarket dan seterusnya ke pasaran antarabangsa. Untuk makluman
Yang Berhormat Betong, kementerian telah menjalankan program dan inisiatif seperti
Program Suaian Padanan Perniagaan atau Business Matching and Pitching Session
secara khusus dan berterusan antara pihak hypermarket dan pengusaha PKS Sarawak
sejak tahun 2017 lagi. Antara pasar raya besar yang selalu menyertai program ini ialah
Pasaraya AEON dan Mydin.
Kementerian juga membantu pengusaha dari negeri Sarawak dari aspek
bantuan pembungkusan dan pelabelan dengan kolaborasi bersama pihak MARDI dan
Malaysia Design Development Centre (DDEC). Melalui usaha ini penebusan produk
keluaran pengusaha dari negeri Sarawak ke pasar raya utama negara akan menjadi lebih
mudah.
Tuan Yang di-Pertua, di kesempatan ini saya ingin mengucapkan terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan
pada kali ini. Saya percaya pandangan dan cadangan Ahli Yang Berhormat dapat
membantu memperkukuhkan lagi dasar dan tanggungjawab yang telah dimainkan
ataupun diamanahkan kepada kementerian ini untuk dilaksanakan.
Kementerian akan terus komited untuk memastikan peruntukan ini diuruskan
secara inklusif, adil dan saksama agar kelestarian rakyat serta kelangsungan sektor
perniagaan dan peruncitan domestik akan terus terpelihara. Sebelum saya akan
mengucapkan akhir...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri..
Datuk Alexander Nanta Linggi: ...Tuan Yang di-Pertua, saya...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit..
Datuk Alexander Nanta Linggi: ...Saya ingin juga, saya bangga kerana kali
ini dalam sesi ini, kementerian hanya mendapat lapan soalan sahaja yang ditanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, baik.
Datuk Alexander Nanta Linggi: [Ketawa] Jadi, tidak mengganggu...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Sedikit?
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Boleh saya mohon penjelasan?
Datuk Alexander Nanta Linggi: Bolehlah sedikit.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Tidak bagi ruang macam mana hendak tanya?
Datuk Alexander Nanta Linggi: Boleh ya, Tuan Yang di-Pertua, boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Boleh.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Boleh, sila.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin mendapat sedikit
penjelasan mengenai isu rintihan dan keluhan yang dibawa oleh pengusaha bas-bas
persiaran, bas-bas sekolah dan bas persiaran yang lain terutama sekali dalam bidang
pelancongan. Akan tetapi saya rasa Yang Berhormat Menteri walaupun tidak ada
persoalan yang dibangkitkan tetapi isu ini saya rasa banyak kali gabungan-gabungan
pengusaha bas telah cuba menghantar memorandum untuk berjumpa dengan
kementerian. Bukan saja kementerian Yang Berhormat Menteri, tetapi Jabatan Perdana
Menteri.
■1300
Semalam, Yang Berhormat KPKT juga mengatakan tiga kementerian terlibat
dalam isu pengusaha bas sekolah yang sehingga hari ini tidak mendapat keadilan.
Memang ada satu moratorium tetapi syarikat korporat kredit ini yang imposed charges
terhadap mereka, pinjaman yang mereka terpaksa bayar. Mereka ini sekarang stuck in
the middle tanpa ada sesiapa untuk memberikan suara untuk mereka.
Jadi, saya ingin bertanyakan― saya faham KPDNHEP salah satu kementerian
bersama dengan KPKT, Kementerian Pengangkutan dan MOF yang akan berusaha
tetapi saya tidak dengar lagi apa usaha daripada pihak kementerian.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sebelum bas-bas mereka ini
ditarik― saya rasa Tuan Yang di-Pertua pun tahu...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Faham.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: ...Banyak pengusaha bas
persiaran, bas sekolah, bas mereka itu hampir kena tarik ataupun sudah ditarik. Jadi,
apa keputusan dan rancangan daripada kerajaan untuk membantu golongan mereka ini?
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Batu Kawan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Saya hendak tanya tentang kawalan
harga.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Kebanyakannya bukan soalan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya serah kepada
Yang Berhormat Menteri.
Datuk Alexander Nanta Linggi: ...Tapi Yang Berhormat Batu Kawan sendiri
yang sangat peka dengan isu ini. Terima kasih kerana saranan dan juga cadangan
ataupun teguran. Kita ambil serius.
Perkara ini memang kami sudah ambil perhatian dan seperti mana yang
diketahui oleh Yang Berhormat sendiri tadi, hal ini adalah merangkumi tiga kementerian
ya dan antara kami, kami telah berunding. Bukan tidak memberi perhatian atau tidak
peduli. Memang kita ambil peduli. Jadi Yang Berhormat sendiri pun banyak pedulikan
perkara ini. Marilah kita bersama-sama buat penyelesaian atau merundingkan
bagaimana kita hendak mencari― kerana ia melibatkan akta-akta ya. Jadi, kalau boleh
diberi masa sedikit lagi. Kita berharap akan dapat sampai ke satu penyelesaian untuk
mereka. Kita peduli mereka ya. Terima kasih Yang Berhormat Batu Kawan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Baik.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri, saya
harap Yang Berhormat Menteri boleh meluangkan masa untuk berjumpa dengan mereka
sebab semalam...
Datuk Alexander Nanta Linggi: Okey.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: ...Gabungan tersebut telah
datang untuk jumpa dengan Yang Berhormat Menteri atau Timbalan tetapi pegawai kata
selagi belum dapat green light, tidak boleh disusun satu tarikh untuk temu janji tersebut.
Jadi, saya harap kementerian akan meluangkan masa...
Datuk Alexander Nanta Linggi: Boleh, Yang Berhormat Batu Kawan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: ...Untuk berjumpa dengan
mereka semua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Batu Kawan.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Nanti saya berhubung dengan Yang
Berhormat Batu Kawan untuk bagi tarikh untuk mereka datang berjumpa kami di
kementerian.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Baik, terima kasih.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, ini berkaitan
dengan kawalan harga.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri, beri laluan satu lagi?
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Kota Melaka.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Saya sebenarnya akur kepada Tuan Yang di-
Pertua. Boleh bagi tidak?
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Saya hendak tanya tentang kawalan
harga.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Saya tidak ada masalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta Yang
Berhormat Kota Melaka seringkasnya.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Kota Melaka, silakan. Satu lagi.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, seperti yang
kita tahu, kita faham ya, kementerian menitik beratkan tentang kawalan harga. Saya
hendak bangkitkan isu tentang harga telur. Ada kawalan harga, kita setuju sebab telur
itu makanan perlu untuk semua lapisan masyarakat di Malaysia.
Soalan saya ialah adakah kementerian meneliti, kenapa kadang-kadang harga
telur itu naik dan pengusaha, pengeluar telur ini mereka terpaksa menanggung kerugian?
Yang Berhormat Menteri jangan ketawa. Ini ialah masalah serius ya dan mereka
mengalami kerugian.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Apalah. You mahu politik kah apa? Siapa
ketawa? Bukan saya ketawa kepada benda itu. Saya ketawa yang lain.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tadi Yang Berhormat Menteri duduk
sana ketawa. Saya kata jangan ketawalah. Ini perkara serius.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Saya ketawa bukan kepada apa yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Saya ketawa pada yang lain, bersama kawan
sebelah saya.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Sudahlah Yang Berhormat Kota
Melaka. Apa Yang Berhormat Kota Melaka ini.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Ini tuduhan tidak baguslah. You have one
narrow minded. Semua nak politik.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Betul. Sudahlah, Yang Berhormat
Kota Melaka. Apa pun tidak tahu.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Saya hendak tanya saja.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Sangkaan jahat. Mengapa you sangkaan
jahat? Saya bukan ketawa kepada you punya soalan. Saya tak jawab yang ini.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Jawab soalan, jawab soalan.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Ini sebab dia ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Kota Melaka. Saya minta Yang Berhormat Menteri. Baik, Yang
Berhormat Menteri tidak...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Takut hendak jawab? Takut hendak
jawab kah, hendak politikkan isu?
Datuk Alexander Nanta Linggi: Takut apa?
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Sekarang... [Sistem pembesar suara
dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Tadi saya jawab Yang Berhormat Batu
Kawan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, saya tidak
benarkan perbalahan seperti ini. Baik, terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima
kasih Yang Berhormat Kota Melaka.
Datuk Alexander Nanta Linggi: Apa saya takut?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, baik. Terima
kasih. Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Menteri Pembangunan
Usahawan dan Koperasi untuk memberi jawapan. Masa 20 minit, Yang Berhormat
Menteri.
1.04 ptg.
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato’ Sri Dr. Haji Wan
Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang pertama, Tuan
Yang di-Pertua― saya secara berperingkat-peringkatlah. Pertama, mohon tidak
memakaikan topeng.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Yang kedua, saya ada
dua teks dekat sini. Teks yang pertama ini dia punya ringkasan. Teks yang kedua ini
yang teks whole answers kepada semua persoalan dibangkit oleh Ahli-ahli Parlimen.
Kalau tidak dapat dibacakan semua ini, sebab detil begitu rapi sekali, Tuan Yang di-
Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: ...Jadi saya mohon supaya
dimasukkan dalam Hansard juga dan kepada siapa saya hendak serah, minta arahan
daripada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
sejahtera.
Terlebih dahulu, izinkan saya merakamkan ucapan setinggi-tinggi terima kasih
kepada 17 Ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan isu berkaitan Kementerian
Pembangunan Usahawan dan Koperasi (MEDAC) sepanjang tempoh perbahasan pada
kali ini. Saya ucap terima kasih itu sebab memang ramai yang minat dalam soalan SME
ataupun PKS ini.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang dibangkit oleh Ahli-ahli Yang Berhormat
merangkumi pelbagai perspektif dan mencakupi ekosistem usahawan yang boleh saya
bahagikan kepada empat iaitu: yang pertama, pembudayaan usahawan di kalangan
golongan graduan dan belia; yang kedua, pembangunan kapasiti dan latihan usahawan
wanita, bumiputera, koperasi sektor informal. Selepas ini saya akan sebut apa maknanya
SME ini dan apa dia informal. Yang ketiga, skim pembiayaan dan bantuan kewangan
atau moratorium kepada PKS yang terjejas disebabkan pandemik COVID-19; dan yang
keempat, pembangunan gerakan koperasi, Tuan Yang di-Pertua.
Kementerian menyambut baik pengumuman Bajet 2021 yang memberi
tumpuan dalam usaha pembangunan dan pemulihan usahawan serta PKS terutamanya
kepada usahawan mikro dan juga wanita dan bumiputera. Bajet 2021 juga memberi
penekanan dan signifikan kepada usahawan membangunkan kapasiti dan daya saing
usahawan mikro, perusahaan kecil dan sederhana, koperasi dan golongan B40 bagi
memastikan pemulihan dan kelestarian operasi perniagaan serta kelangsungan
perniagaan ketika negara berhadapan dengan pandemik COVID-19.
Jadi pecahannya, Tuan Yang di-Pertua, biarlah saya sebut di sini. PKS
berjumlah 907,065 pada hari ini, Tuan Yang di-Pertua. Kalau ada hari ini pendaftaran,
mungkin tidak dapat masuklah. Pertubuhan iaitu 98.5 peratus daripada keseluruhan
jumlah perniagaan berdaftar di seluruh Malaysia. Jadi, pecahan PKS mengikut saiz ialah
693,670 iaitu 76.5 peratus adalah mikro. Sebanyak 192,783 yang kecil atau 21.2 peratus.
Yang sederhana, jumlah pendapatan dia besar sampai RM50 juta tetapi jumlah numbers
syarikat-syarikat terlibat kecil iaitu 20,612 atau 2.3 peratus.
Jadi, sumbangan PKS ini kepada KDNK negara pada ketika ini ialah 38.9
peratus iaitu RM552.3 bilion. Pekerjaan 48.4. Makna ini sumbangan kepada employment
di seluruh negara iaitu 7.3 juta yang terlibat dengan PKS ini dalam negara kita. Nilai
eksport ialah 17.9 peratus iaitu RM176.3 bilion.
Jadi, PKS mengikut sektor, Tuan Yang di-Pertua, perkhidmatan yang banyak
sekali iaitu 89.2 peratus atau 809,126 PKS yang terlibat dengan perkhidmatan.
Pembuatan sebanyak 5.3 peratus atau 47,698 PKS, pembinaan sebanyak 4.3 peratus
atau 39,158 PKS, pertanian sebanyak 1.1 peratus sahaja, perlombongan dan
pengkuarian sebanyak 0.1 peratus sahaja iaitu 866 PKS sahaja.
■1310
Jadi daripada jumlah itu, kita melihat gambaran bahawa ada imbalance dari
sudut distribution penglibatan PKS ini dalam semua bidang ekonomi negara kita. Jadi,
kalau orang bertanya apakah perancangan kementerian masa hadapan ialah
pertamanya untuk melihatkan good balance dengan izin Tuan Yang di-Pertua, di antara
perkhidmatan dengan pembuatan, pembinaan, pertanian khususnya yang saya tekankan
banyak tetapi berkemungkinan dalam perlombongan, pembinaan berkemungkinan kita
ada kepayahan sedikit oleh sebab berkehendakkan nilai-nilai yang besar.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, biar saya pergi kepada pembahas. Ini secara umum
Tuan Yang di-Pertua iaitu dibangkitkan oleh Yang Berhormat Beaufort, Yang Berhormat
Pontian, Yang Berhormat Pekan, Yang Berhormat Machang, Yang Berhormat Jelebu,
Yang Berhormat Jempol, Yang Berhormat Jerantut, Yang Berhormat Kangar, Yang
Berhormat Kota Samarahan, Yang Berhormat Kimanis, Yang Berhormat Selangau, Yang
Berhormat Kuala Langat dan Yang Berhormat Wangsa Maju.
Secara umumnya jawapan kepada yang dibincangkan itu, kalau ada masa nanti
insya-Allah detil ada di sini Tuan Yang di-Pertua. Kedatangan wabak virus COVID-19
yang melanda dunia dan negara telah memberi kesan kepada ekonomi serta kesihatan
dan kehidupan rakyat. Usahawan mikro, PKS import dan informal dan juga koperasi telah
tidak terkecuali daripada kesan akibat pandemik tersebut.
Kaji selidik di atas usahawan yang dijalankan oleh pihak MEDAC bermula 15
November hingga 17 November 2020 mendapati sejumlah 2.51 peratus usahawan telah
menamatkan perniagaan mereka di mana majoriti daripadanya adalah perusahaan
mikro. Walau bagaimanapun, daripada perusahaan usahawan yang telah menamatkan
perniagaan, sebanyak 88.37 peratus usahawan bersedia untuk memulakan semula
perniagaan produk atau perkhidmatan baharu.
Maknanya ada perpindahan daripada apa yang pernah dibuat sebelum COVID-
19 kepada satu perusahaan atau perniagaan, jenis perniagaan ataupun perkhidmatan
yang bercorak berlainan daripada apa yang pernah mereka buat, Tuan Yang di-Pertua.
Berdasarkan data daripada Suruhanjaya Syarikat– Ini secara detil untuk
memberi jawapan yang telah diberi kawan saya tadi daripada Yang Berhormat Kapit
berhubung dengan syarikat-syarikat yang ‘gulung tikar’ ataupun telah menamatkan
operasi. Mengikut Suruhanjaya Syarikat Malaysia, bagi tempoh Mac hingga September,
terdapat 32,469 buah syarikat dan perniagaan telah menamatkan operasi. Maknanya
dengan kata yang tidak berapa elok ‘gulung tikar’.
Namun, jumlah ini diimbangi dengan bilangan perniagaan dan syarikat baharu
yang didaftarkan bagi tempoh Mac hingga Oktober itu sebanyak 279,384 buah syarikat
Tuan Yang di-Pertua. Maknanya, nisbah yang ‘gulung tikar’ dengan nisbah yang buka
baharu mungkin perniagaan baharu, jenis baharu dan pelbagainya dan oleh sebab
tindakan-tindakan kerajaan menerusi suntikan kewangan dan sebagainya dan inisiatif
latihan dan bimbingan daripada pihak bukan sahaja kementerian saya tetapi semua
agensi kerajaan dan kementerian-kementerian termasuklah kementerian Yang
Berhormat Kapit itu tadi sebut.
Inilah makanya kita lihat contoh macam booming orang hendak menubuhkan
syarikat-syarikat jenis baharu. Mungkin orang terjejas dalam bidang pelancongan,
mungkin berpindah menjadi buat makanan ataupun penghantaran. Ini jelas dalam
research kita. Jadi ini bukan adalah satu perkara we pluck from the thin air tetapi kita
dapati berlandaskan research yang dibuat oleh pihak SME Corp di dalam kementerian
ini.
Kementerian akan terus memberi penekanan dalam membantu para usahawan
termasuk usahawan mikro PKS, usahawan informal. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya
untuk memberi penjelasan sedikit yang tidak termasuk dalam fakta numbers itu tadi yang
907,065 pertubuhan badan PKS tadi tidak termasuk yang informal. Informal ini maknanya
tidak berdaftar dengan SSM, sama ada sebagai sendirian berhad ataupun sebagai sole
proprietorship ataupun sebagai partnership ataupun tidak berdaftar dengan pihak
berkuasa tempatan. Ini dipanggil informal. Contoh Mak Kiah jual cucur, Mak Kiah jual
goreng pisang, Mak Kiah jual macam-macamlah Mak Kiah ini. Dia rajin jual.
Jadi, tidak termasuk yang ini tidak berdaftar dengan sesiapa. Jadi, usahawan
wanita, belia dan graduan dengan melaksanakan pelbagai inisiatif dan insentif khasnya
melalui agensi seperti TEKUN Nasional, Bank Rakyat, SME Bank, SME Corp Malaysia,
UDA Holding, Perbadanan Nasional Berhad (PNS) yang telah diletakkan oleh Yang
Berhormat Menteri di sebelah kiri saya ini [Merujuk kepada Yang Berhormat Kapit]
kepada kementerian saya. Dia jaga undang-undang, saya jaga pembangunan. Ini
diarahkan oleh pihak kerajaan. Jadi, saya buat kerja sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri,
boleh mencelah?
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Boleh.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya Pontian. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Saya mendengar dengan teliti apa yang disebut ada 907,065
PKS di bawah jagaan, tidak termasuk sektor informal dan tentunya PKS ini akan sentiasa
bertambah dari semasa ke semasa.
Jadi, masalahnya pada perkiraan saya ialah Kementerian MIDEC hanya
diperuntukkan RM548 juta daripada 27 buah kementerian yang kedua paling sedikit.
Paling sedikit RM423 juta iaitu Kementerian Perpaduan. Tugas membina bangsa
usahawan ini kelihatan tidak dianggap penting dengan sedikit sangat peruntukan
belanjawan RM548 juta sahaja yang diberikan sedangkan ada yang berpuluh-puluh bilion
kementerian lain.
Jadi, apakah kaedah kreatif Yang Berhormat Menteri bagi menyelaraskan
peruntukan. Contoh Unit Pembangunan Usahawan kementerian-kementerian lain yang
di bawah Majlis Pembangunan Usahawan agaknya yang boleh diselaraskan supaya
peruntukan itu bertambah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Pontian. Sila Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Yang Berhormat Pontian
ini beliau mengetahui perkara macam ini Tuan Yang di-Pertua. Soalan dia itu memang
strategik jawapannya ada pada saya. Sebenarnya kalau dilihat daripada kementerian ini,
ini jawapan saya ya. Kalau dilihat daripada kementerian saya memang ada. Contohnya
kalau diberi PRIHATIN 1 dan PRIHATIN 2 dan PENJANA, TEKUN telah diberi RM300
juta dan RM300 juta ini sudah kita disburse 99 peratus sudah kita disburse.
Disbursement ini ataupun pengeluaran sumber ini kepada pihak-pihak yang
memohon bukan sahaja diberi macam itu sahaja, dengan bimbingan, monitoring ataupun
bimbingan kita hingga mereka ini boleh bergerak semula dan bahkan kita ajar mereka
soalan-soalan macam mana hendak berniaga dalam masa COVID-19 ini iaitu dengan
digitalization dan masuk kepada e-market, e-dagang dan sebagainya. Semua kita
bimbing dan semua kita buat.
Saya memahami soalan yang ditanya oleh Yang Berhormat Pontian. Kita
melihat oleh kerana tadi saya sudah kata 99 peratus kita sudah disburse. Itulah
kenapanya baru semalam Tuan Yang di-Pertua, saya setelah berbincang dengan pihak
Economic Action Council yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri sendiri yang mana hadir bersama ialah daripada Menteri MOF, Menteri MITI dan
juga Menteri Ekonomi iaitu kalau secara ringkas cakap yang biasalah Tuan Yang di-
Pertua. Tidak payahlah sebut nama, tidak boleh sebut melainkan Tuan Yang di-Pertua
cakap boleh sebut nama. Saya lupa dengan kawasan mereka ini.
■1320
Jadi ada hadir bersama dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya
telah meletakkan permohonan-permohonan pindahan sumber kewangan selepas kajian
yang dibuat oleh pihak SME Corp dalam kementerian ini melihat bahawa ada sumber-
sumber kewangan diletakkan dalam satu agensi yang tidak ada takers, sehingga sumber
kewangan tu tidak bergerak. Pada kita kalau sumber kewangan telah diluluskan oleh
pihak kerajaan tetapi tidak ada takers dan tidak ada dimasukkan dalam sistem kewangan
negara, maka ekonomi kita bakal tidak bergerak walaupun hasrat kerajaan mahu
menggerakkan ekonomi.
Dengan itu, kita telah berbincang panjang lebar semalam dengan Perdana
Menteri dalam Economic Action Council. yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
memberi arahan kepada kementerian untuk berbincang semula dengan pihak MOF,
berbincang dengan pihak MITI dan juga pihak Kementerian Ekonomi berhubung dengan
sumber kewangan yang ada di kementerian-kementerian lain yang boleh disalurkan
melalui MEDAC kerana MEDAC mengetahui di mana letaknya perlu kita tangani pihak-
pihak PKS ini.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua untuk makluman Yang Berhormat Pontian, strategi
yang telah kita buat ada dan kita telah memberi maklum kepada pihak kerajaan menerusi
Economic Action Council. Ini kerana Yang Berhormat Perdana Menteri sendiri
mempengerusikan majlis tersebut. Terima kasih Yang Berhormat Pontian.
Jadi Perbadanan Nasional ini saya hendak sebut secara khusus kerana baharu
diletak di bawah kementerian ini yang ingin saya bangunkan dan menggunakan
instrumen PNS ini supaya soalan struktur pengurusan, struktur perdagangan, produk
kualiti, packaging, imej, publisiti, pengiklanan (advertisement) telah dibuat. Jadi, PNS ini
bakal kita guna sebagai satu instrumen untuk membangunkan lagi mana-mana pihak
yang telah menamatkan perniagaan mereka di satu-satu jurusan.
Kita promosikan PNS ini di kalangan PKS ini untuk mengambil bahagian dalam
PNS kerana, penstrukturan PNS itu sendiri telah tidak lagi mempunyai proses-proses
yang panjang. Ini kerana produknya ada, advertisementnya ada, promosinya ada,
bantuan ada, dana ada semua ada. Jadi itulah gambaran yang sedikit sebanyak yang
boleh saya sebut berhubung dengan pembangunan usahawan yang terjejas oleh sebab
COVID-19.
Bagi tahun 2020...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Selama satu minit
lagi Yang Berhormat.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Oh!
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Hanya tinggal satu
minit.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Nampaknya Tuan Yang di-
Pertua, even my summary pun tidak boleh habis.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, itulah.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Jadi, Tuan Yang di-Pertua
saya minta mohon yang thick papers ini dimasukkan dalam Hansard supaya tidak adil
kalau Ahli-ahli Parlimen seramai 17 orang berbahas bertekak ini, gaduh dengan kawan-
kawan dalam Dewan ini, berdiri lama-lama tetapi tidak ada jawapan diberi oleh pihak
kementerian. Jadi Tuan Yang di-Pertua, minta saya yang sedikit lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Rumuskan.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Sebanyak RM273.45 juta
dana kewangan telah diperuntukkan untuk golongan usahawan wanita. Ini soalan wanita
ini. Seramai 32,974 usahawan wanita telah menerima manfaat melalui pelbagai program
dan bantuan daripada kementerian dan disalurkan melalui dana khas agensi di
bawahnya. Usahawan wanita dalam bidang pembinaan juga diberi tumpuan terutamanya
dalam program kompetensi menerusi kerjasama Biro Wanita Persatuan Kontraktor
Melayu Malaysia semenjak tahun 2019. Tuan Yang di-Pertua, mohon sedikit, sedikit
sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Okey, selama satu
minit.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Banyak ini sumber
kewangan Tuan Yang di-Pertua. Okey, kerana saya diminta diberitahu sudah 20 minit
telah habis. Jadi, walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua telah bersetuju untuk
meletakkan jawapan dan soalan dibangkit secara terperinci ini kepada dalam Hansard.
Maka saya sebagai penutup Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahajalah yang
boleh saya beri penjelasan kepada semua perbahasan isu-isu yang dibangkit oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat seramai 17 orang sepanjang tempoh perbahasan di peringkat dasar
Rang Undang-undang Perbekalan Belanjawan 2021 pada mesyuarat ini.
Saya berharap daripada penjelasan tersebut, ia telah mendapat sedikit
sebanyak menjawab semua soalan yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat dan kepada Tuan Yang di-Pertua saya mohon terima kasih banyak-banyak
kerana hendak masuk dalam ini. Pegawai saya buat kerja, saya pun buat kerja, Yang
Berhormat yang berbahas dalam sini pun buat kerja. Jadi, kena masuk dalam Hansard.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi. Seterusnya saya ingin
menjemput Yang Berhormat Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya untuk menjawab
perbahasan selama 20 minit. Silakan Yang Berhormat Menteri.
1.26 tgh.
Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya minta izin tidak pakai mask ya Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
selamat tengah hari.
Apa ditatang padi jerami,
Elok disimpan di rumah lama,
Bajet dibentang semarak ekonomi,
Kelangsungan kehidupan prihatin bersama.
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya mewakili Kementerian Pelancongan,
Seni dan Budaya (MOTAC) ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan ucapan
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh perkara-perkara di
bawah tanggungjawab MOTAC ketika Ahli-ahli Yang Berhormat mengambil bahagian
dalam sesi perbahasan Belanjawan 2021 peringkat dasar di Dewan yang mulia ini dari
hari Isnin, 9 November 2020 sehingga hari Khamis, 19 November 2020 yang lalu.
Segala keprihatinan, cadangan serta pandangan yang telah dibangkitkan amat
kami di MOTAC hargai dan akan diambil kira untuk perancangan di kementerian ini di
masa hadapan. Insya-Allah pada hari ini saya akan memberi maklum balas terhadap
pertanyaan-pertanyaan dan saranan yang telah dikemukakan oleh semual Ahli Yang
Berhormat yang berkenaan. Pertama sekali, iaitu Pelan Pemulihan Industri Pelancongan.
Tuan Yang di-Pertua, penularan wabak COVID-19 telah membawa kesan negatif yang
sangat besar bukan sahaja kepada industri pelancongan tempatan malah turut
menjejaskan industri ini di seluruh dunia.
Bagi Malaysia, Kempen Tahun Melawat Malaysia 2020 yang telah dirancang
terpaksa dibatalkan berikutan pengisytiharan dan perlaksanaan Perintah Kawalan
Pergerakan (PKP) pada 18 Mac 2020 yang lalu. Susulan penularan pandemik ini,
Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya menganggarkan industri pelancongan
tempatan mengalami kerugian melebihi RM100 bilion bagi tahun 2020 akibat kehilangan
perbelanjaan pelancong terutamanya yang berkaitan dengan penginapan,
pengangkutan, membeli belah, makan dan minuman.
Pelaksanaan Perintah Kawalan Pergerakan Bersyarat (PKPB) dan Perintah
Kawalan Pergerakan Diperketatkan (PKPD) di beberapa lokasi berikutan gelombang
ketiga penularan COVID-19 yang melanda negara pada ketika ini juga boleh memberi
kesan yang lebih buruk. Bagi membantu meringankan impak terhadap penggiat industri
dan seterusnya memulihkan industri pelancongan tempatan, kerajaan telah
mengumumkan beberapa Pakej Rangsangan Ekonomi (PRE), iaitu PRIHATIN dan
PRIHATIN PKS Tambahan dan PENJANA. Banyak yang dibantu oleh pihak kerajaan,
satu per satu kalau saya hendak sebut terlalu panjang Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, inisiatif-inisiatif yang disebutkan di atas adalah beberapa
contoh bantuan umum yang dilaksanakan bersama secara rentas kementerian.
Manakala di pihak kementerian sendiri iaitu MOTAC telah dan akan terus melaksanakan
inisiatif-inisiatif khusus seperti berikut. Pertama, menawarkan kursus Domestic Tourism
Vibes secara dalam talian dengan kerjasama Persatuan Institut-institut Latihan
Pelancongan Malaysia (ATTIM) dan Malaysian Tourist Guide Council (MTGC). Kedua,
pengecualian bayaran fi lesen bagi pengusaha-pengusaha pelancongan dan pemandu
pelancong.
■1330
Ketiga, pemberian diskaun dan pelanjutan pembayaran kompaun kepada
semua pengusaha pelancongan dan pemandu pelancong berlesen. Keempat,
membangun dan menyediakan platform online seperti laman www.malaysia.travel bagi
membolehkan penggiat industri pelancongan memapar, mempromosi dan menawarkan
pakej dan produk pelancongan mereka secara percuma.
Dalam usaha untuk membantu industri pelancongan negara kembali bangkit,
MOTAC telah merangka pelan pemulihan pelancongan. Antara strategi utama MOTAC
dalam pelan pemulihan pelancongan ini ialah fokus kita untuk menyemarakkan
pelancongan domestik. Saya ingin menghuraikan strategi ini untuk memaklumkannya
kepada Dewan yang mulia ini dan juga sebagai memberi maklum balas kepada Yang
Berhormat Bachok yang mencadangkan agar perhatian dialihkan kepada pelancongan
domestik.
Tuan Yang di-Pertua, seperti semua sedia maklum dengan penutupan
sempadan negara pada masa ini kita kehilangan peluang menjana pendapatan daripada
kehadiran pelancong asing yang secara puratanya berjumlah sekitar 25 juta orang
setahun. Benar, jurang ini agak besar untuk diisi. Namun, kita optimis bahawa fokus
kepada pelancongan domestik ini adalah penting kerana ia boleh menjadi pemangkin
dan asas untuk industri kembali bangkit.
Tambahan pula, kita tiada kepastian bila sempadan negara kita boleh dibuka
sepenuhnya dan pada masa yang sama turut membabitkan pembukaan sempadan
antarabangsa negara-negara luar. Oleh sebab itulah sebaik sahaja pelaksanaan
Perintah Kawalan Pergerakan Pemulihan (PKPP) dan pembukaan semula aktiviti
ekonomi, bermula 10 Jun 2020 yang lalu, kami di MOTAC terus mengambil beberapa
langkah untuk merancakkan semula pelancongan domestik dan pada masa yang sama
membudayakan pematuhan kepada prosedur operasi standard atau SOP yang telah
ditetapkan.
Antara program yang telah dan akan dilaksanakan adalah siri jelajah
semarakkan pelancongan domestik untuk menggalakkan pelancongan dalam negara.
Siri jelajah yang telah dilancarkan pada 13 Jun 2020 ini melibatkan pendedahan kepada
produk-produk pelancongan baharu serta produk seni, budaya dan warisan negara. Sesi
ini juga digunakan untuk memberi pendedahan dan memastikan penggiat-penggiat
industri mematuhi SOP pengoperasian yang telah ditetapkan oleh Majlis Keselamatan
Negara (MKN).
Pematuhan dan amalan norma baharu ini amat penting kerana ia boleh
menjadi salah satu faktor utama dalam membina keyakinan masyarakat bahawa
Malaysia adalah destinasi yang selamat untuk dikunjungi. Pembukaan aktiviti ekonomi
ini telah memberi ruang untuk industri pelancongan kembali bernafas setelah terhenti
sepenuhnya semasa pelaksanaan PKP. Ini terbukti apabila banyak indikator seperti
kadar penghunian di premis pelancongan pergerakan kenderaan merentas sempadan
negeri dan sebagainya menunjukkan bahawa aktiviti pelancongan tempatan mula
kembali bangkit.
Namun, gelombang ketiga penularan wabak COVID-19 telah memaksa PKPB
dilaksanakan semula dan sekali lagi sektor pelancongan terpaksa kembali mengharungi
saat yang sukar. Di awal pelaksanaan PKPB, aktiviti pelancongan adalah dilarang dan
rentas sempadan negeri tidak dibenarkan. Selepas keadaan mula sedikit pulih, kami di
MOTAC telah membentangkan cadangan untuk memperkenalkan gelembung perjalanan
domestik zon hijau bagi menghidupkan semula sektor pelancongan tempatan.
Syukur alhamdulillah kerajaan pada 20 November 2020 yang lalu telah
bersetuju untuk meluluskan cadangan MOTAC ini. Saya yakin langkah ini turut disokong
oleh semua terutama sekali Yang Berhormat Port Dickson, Yang Berhormat Langkawi
dan Yang Berhormat Kubang Pasu yang telah menyentuh perkara ini semasa
perbahasan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan keputusan kerajaan untuk
memperkenalkan gelembung perjalanan domestik zon hijau ini, MOTAC telah
menyediakan beberapa inisiatif untuk kembali merancakkan pelancongan dalam negara.
Pada hari Isnin, 23 November yang lalu, saya telah mengumumkan insentif dan promosi
pelancongan domestik dalam bentuk baucar rebat, e-baucar cash back dalam bentuk e-
wallet dan diskaun untuk tempahan pakej pelancongan, penginapan dan penerbangan.
Antara insentif dan promosi yang ditawarkan adalah:
(i) pertama rebat baucar sehingga RM100 bagi pembelian
pakej penginapan minimum 3 hari 2 malam;
(ii) tawaran cash back sebanyak RM20 dalam bentuk Touch 'n
Go bagi setiap transaksi minimum RM50 di hotel bajet iaitu
3 bintang ke bawah yang terpilih melalui Kempen Jom
Menginap dan Malaysia Welcomes You; dan
(iii) tawaran diskaun antara RM50 hingga RM100 bagi tiket
penerbangan sehala dan juga pergi balik return ticket
dengan izin.
Saya turut mengalukan kerjasama dan penglibatan oleh penggiat industri
sektor pelancongan tempatan seperti Malaysian Association of Hotels (MAH), Malaysia
Budget Hotel Association (MyBHA) serta syarikat penerbangan tempatan seperti
Malaysia Airlines, Air Asia, Fire Fly, dan Malindo Air dalam program ini.
Selain itu, untuk merancakkan industri kraf tanah air diskaun pembelian
produk kraf di outlet Karyaneka turut diperkenalkan bagi menggalakkan pembelian kraf
hasil usahawan-usahawan kraf tempatan. Bagi tujuan ini, RM500,000 telah
diperuntukkan untuk diskaun RM30 bagi setiap pembelian minimum gandaan RM100.
Saya percaya inisiatif-inisiatif baharu ini mendapat reaksi positif daripada Yang
Berhormat Pekan yang mengemukakan cadangan pemberian baucar seperti ini ketika
beliau berbahas tempoh hari.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri. Boleh
saya bertanya?
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Boleh tunggu sampai saya habis tidak?
Supaya saya menepati masa.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Okey.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Insya-Allah ya. Terima kasih. Ditambah lagi
dengan pakej istimewa sempena Kempen Cuti-Cuti Malaysia khas untuk penjawat awam
yang telah dilancarkan pada 3 September 2020 yang lalu. Kita yakin insentif-insentif yang
dilaksanakan ini akan dapat melonjak dan menyemarakkan semula industri pelancongan
domestik negara.
Pada masa ini juga, MOTAC telah meneroka cara kreatif untuk menerima
kehadiran pelancongan asing secara berfasa dan bersasar dengan destinasi-destinasi
negara luar yang dikategorikan sebagai hijau. Cadangan ini akan diperhalusi oleh
kementerian dan agensi lain yang berkaitan seperti Majlis Keselamatan Negara,
Kementerian Kesihatan, Kementerian Dalam Negeri, Kementerian Luar Negeri dan
Kementerian Pengangkutan bagi dipertimbangkan untuk dilaksanakan apabila tiba waktu
yang bersesuaian kelak.
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, MOTAC sememangnya komited dalam
membangun dan menaik taraf lokasi-lokasi baharu dan sedia ada yang menjadi tumpuan
pelancong di seluruh negara. Di kesempatan ini saya ingin merakamkan penghargaan
kepada kerajaan yang memperuntukkan sejumlah RM50 juta untuk kerja
penyelenggaraan dan baik pulih kemudahan pelancongan melalui Bajet 2021.
Dalam hal ini, MOTAC sentiasa bekerja sama rapat dengan kerajaan-kerajaan
negeri dan pihak berkuasa tempatan bagi mengenal pasti produk-produk pelancongan
yang baharu serta memastikan produk pelancongan sedia ada dilestarikan. Cadangan
menambah baik infrastruktur kemudahan pelancongan yang dikemukakan oleh Yang
Berhormat Kota Belud, Yang Berhormat Kuala Krai dan Yang Berhormat Bachok akan
dibawa untuk dibincangkan, diperhalusi dan dipertimbangkan bersama dengan agensi-
agensi Kerajaan Pusat dan negeri yang berkaitan.
Seterusnya, cadangan peruntukan tambahan kepada Kraftangan Malaysia
untuk program reskilling and upskilling. Tuan Yang di-Pertua, beberapa Yang Berhormat
telah membangkitkan beberapa isu yang menyentuh sektor kebudayaan. Untuk
makluman Dewan yang mulia ini, MOTAC sentiasa memberi penekanan kepada program
pembangunan, pemasaran dan promosi seni budaya dan warisan dalam usaha
memperkasakan industri kebudayaan.
■1340
Di bawah Bajet 2021 yang diumumkan tempoh hari, beberapa inisiatif telah
dirangka seperti pemuliharaan dan pemeliharaan bangunan warisan kebangsaan
sebagai ikon pelancongan, penambahbaikan dan promosi kampung-kampung budaya
serta usaha sama dengan platform e-commerce bagi merancakkan transaksi dalam
talian. MOTAC juga akan bekerjasama dengan Kementerian Sumber Manusia bagi
program reskilling dan upskilling di bawah Tabung Pembangunan Sumber Manusia
(HRDF). Selain itu juga MOTAC akan juga turut menyokong inisiatif Kementerian
Pengajian Tinggi bagi Program Perantisan yang menawarkan insentif kepada majikan
swasta bagi setiap graduan baharu yang menyertai syarikat berkenaan.
Saya beri peluang tadi kepada Yang Berhormat...
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Simpang Renggam.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: ...Simpang Renggam. Terima kasihlah.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya juga ingin bertanya,
Pontian.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Menteri dan Tuan Yang di-Pertua. Kita mengucapkan tahniah kepada
kementerian kerana telah memberikan banyak insentif kepada pengusaha-pengusaha
industri pelancongan untuk menggalakkan lebih banyak pelancongan dalam negara.
Cuma daripada apa yang kita lihat banyak insentif tersebut, ia tidak memberikan
sebarang perhatian kepada pengusaha taman-taman tema dan hiburan keluarga.
Kita tahu baru-baru ini MAATFA iaitu Persatuan Pengusaha-pengusaha Taman
Tema dan Hiburan Keluarga telah mengemukakan saranan terhadap kementerian
bahawa mereka agak terpinggir dan bagaimana kesan daripada CMCO baru-baru ini dari
bulan Oktober hingga November sahaja dianggarkan mereka kerugian RM520 juta. Kita
tahu perhatian kita bukan hanya kepada para penggiat industri tersebut semata-mata
tetapi kepada golongan pekerja yang ramai di antara pekerja dan staf mereka terdiri
daripada golongan B40. Jadi, apa pandangan Yang Berhormat Menteri? Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih Yang Berhormat Simpang
Renggam. Sebenarnya memang betul pun memang mereka banyak mengemukakan
kepada kita mengenai kesukaran, mengenai kerisauan mereka dan minta kita membantu.
Cuma apa yang kita lakukan di sini ialah kita cuba membawa perkara ini kepada kerajaan
negeri sebab kuasanya di bawah kuasa cukai itu adalah di bawah kerajaan negeri. Kita
mengusahakannya daripada dahulu lagi dan insya-Allah, kita seterusnya akan
mengemukakan perkara ini kepada kerajaan negeri. Kita turut merasa apa yang mereka
rasai Yang Berhormat tetapi itu bukan dalam bidang kuasa MOTAC di HQ di sini. Akan
tetapi memadailah apa yang saya nyatakan tadi kita memang mengemukakan perkara
ini kepada kerajaan negeri juga Yang Berhormat.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Bagi chance saya pula.
Yang Berhormat Simpang Renggam bagi Pontian pula.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Bagi Yang Berhormat Pontian dululah. Kalau
ada masa lagi saya bagi peluang lagi.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tidak, sebab tadi jawapannya
saya rasa tidak berkaitan dengan soalan yang saya tanyakan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tidak apalah.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Ia bukan berkaitan cukai...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Itu kaedah Menteri
menjawab.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: ...Tetapi berkaitan...
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Tadi apa lagi, boleh...
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: ...Berkaitan dengan insentif
kepada mereka.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Insentif.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Kita tahu tadi diberikan insentif
kepada hotel...
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Yang Berhormat, okey minta maaf, saya...
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: ...Insentif kepada penerbangan
tetapi tiada insentif kepada pengusaha taman tema ini.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Yang Berhormat, sebenarnya insentif itu tidak
disebutlah macam itu, terus kepada taman tema. Akan tetapi di tempat-tempat
pelancongan kini memang ada baucar-baucarnya. Minta maaf tadi saya berfikir sebab
memang taman tema ini adalah satu produk yang sentiasa telah registered in my mind
because they have been asking for assistance. But anyway, daripada segi bantuan itu
insya-Allah lah diskaun baucar. Cuma kalau mereka beroperasi maka kita akan secara
tidak langsung akan terus memberikannya kepada pihak-pihak industrinya. Insya-Allah
Yang Berhormat. Terima kasih kerana membawa perkara ini. Sorry, my mind was on
something else. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Okey, boleh?
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Okey, Yang Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya. Mungkin dalam ucapan
bajet ada satu peruntukan yang besar kepada kementerian yang mungkin Menteri
Kewangan tidak sebut iaitu satu one-off RM200 juta dipanggil pelan pemulihan
pelancongan. Adakah Yang Berhormat Menteri boleh bagi kita sedikit sebanyak perincian
apa dia yang RM200 juta one-off untuk pelan pemulihan pelancongan itu? Terima kasih.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih Yang Berhormat. Itu yang saya,
yang tidak disebut dalam bajet oleh Yang Berhormat Menteri kerana masa beliau telah
begitu limited. Beliau ada menyentuh mengenai – sebenarnya RM200 juta tidak disentuh.
Ada juga kraf tangan yang tidak disentuh tetapi yang kraf tangan tadi saya sudah
sebutkan yang RM500,000 itu. Dari segi RM200 juta itu adalah ia termasuk diskaun-
diskaun untuk penginapan di hotel, ia untuk diskaun untuk mereka yang bercuti
berkeluarga, ia termasuk untuk kraf tangan termasuk juga untuk MICE, meeting, insentif.
Ada juga untuk penerbangan, untuk kereta api, untuk pengangkutan semua itu. Ada tujuh
sektor yang berkaitan yang di bawah RM200 juta itu Yang Berhormat.
Ini kerana kita diminta untuk menggunakan RM200 juta untuk menggunakan
baucar. Baucar diskaun untuk membantu dan menggalakkan orang-orang kita, rakyat
kita untuk pergi bercuti sehingga apabila tiba masanya nanti mereka boleh bercuti,
mereka akan boleh menggunakan segala baucar yang ada untuk membantu mereka. Ya,
terima kasih.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Menteri, Balik Pulau ingin mencelah.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Balik Pulau.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Boleh? Yang
Berhormat Menteri tadi ada sebut tentang domestic travel bubble dan tidak menyentuh
tentang travel bubble antara negara asing. Saya lihat bahawa pelancong dari Singapura
setiap tahun kita ada lebih daripada 10 juta pelancong Singapura yang datang ke
Malaysia.
Ada beberapa kawasan hijau di Malaysia yang tidak semestinya apabila sebut
travel bubble antara Singapore dan Malaysia, kita tumpukan hanya kepada beberapa
bandar ataupun beberapa kawasan ataupun point-to-point travel bubble. Apa yang saya
cadangkan supaya dibuat point-to-point travel bubble antara Singapore dengan
Langkawi. Langkawi tidak ada kes COVID. Then it is kawasan hijau dan they can fly direct
daripada Singapore ke Langkawi ataupun ke Terengganu ataupun ke tempat-tempat
yang green zone ini dan boleh diadakan satu SOP yang terkawal yang membolehkan
pelancong asing seperti Singapura datang ke sini. Sebabnya kita tahu bahawa tahun
lepas sahaja pendapatan pelancongan daripada pelancong asing sebanyak RM86.1
bilion and tahun ini boleh dikatakan kurang daripada RM2 bilion ataupun RM4 bilion.
Jadi kita tengok bagaimana dengan penurunan pelancong asing akan
mengakibatkan sektor pelancongan negara terkesan. Mohon jelaskan.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Balik Pulau. Sebenarnya sudah saya sentuh tadi masa saya
menjawab soalan-soalan mengenai travel bubble ini. Namun begitu saya boleh ulangkan.
Sebenarnya kita bila-bila masa sahaja, kita sudah bersiap sedia untuk urusan travel
bubble luar negara seperti yang disebutkan tadi Langkawi dengan Singapura cuma kalau
negara kita sudah buka border itu.
Yang Berhormat perlu faham juga, bukan kuasa kita untuk membuka border,
sempadan ini. Sempadan ini bukan di bawah kuasa kita, ia di bawah kuasa kementerian
yang lain. Itu pun ia mengambil kira keselamatan dan juga keseluruhannya, keselamatan
dalam negara kita.
Sama ada Singapura sudah bersedia untuk membuka ataupun tidak dengan
juga Malaysia. Akan tetapi daripada segi SOP nya kita sudah bersiap sedia. Akan tetapi
saya juga hendak nyatakan di sini Yang Berhormat Balik Pulau, kita sudah adapun
beberapa perjanjian dengan Singapura tetapi untuk essential services. Saya rasa Yang
Berhormat pun mengetahui semua ini. Terima kasih. Biar saya menutup dulu Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya
tanya soalan.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: ...Sesi penggulungan perbahasan Belanjawan
2021...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Kota Melaka Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: ...Peringkat dasar bagi Kementerian
Pelancongan, Seni dan Budaya pada hari ini. Suka saya mengajak Ahli-ahli Yang
Berhormat dan seluruh rakyat Malaysia di luar sana untuk bersama-sama semarakkan
semula pelancongan domestik dan pelancongan seni dan kebudayaan kita. Dengan ini
Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi ingin merakamkan penghargaan kepada semua
Ahli Yang Berhormat yang telah mengemukakan pandangan, teguran, saranan dan
cadangan dalam memajukan sektor pelancongan, seni dan budaya negara.
Berikan sokongan satukan sukma,
Bukti kejayaan bajet dicipta,
Sektor pelancongan manfaat diterima,
Perkukuh budaya tidak dilupa.
Mana yang tidak disentuh insya-Allah kita akan beri melalui Hansard kita ya.
Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri Pelancongan,
Seni dan Budaya. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Menteri Perusahaan,
Perladangan dan Komoditi untuk menjawab.
■1350
1.50 tgh.
Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Dato’ Dr. Mohd
Khairuddin bin Aman Razali]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih
kepada seramai 11 orang Ahli Yang Berhormat yang telah mengemukakan isu dan
pandangan berkaitan dengan bidang kuasa Kementerian Perusahaan Perladangan dan
Komoditi dalam sesi perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2021 di peringkat
dasar di Dewan yang mulia ini.
Kementerian juga merakamkan ucapan tahniah kepada Yang Berhormat
Senator YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz, Menteri Kewangan yang telah
membentangkan Belanjawan 2021 bertemakan ‘Teguh Kita, Menang Bersama’. Melalui
RUU tersebut pada hari Jumaat 6 November 2020 yang lalu, di bawah Belanjawan 2021
yang dicadangkan ini, KPPK diperuntukkan sebanyak RM729.39 juta iaitu RM476.67 juta
untuk perbelanjaan mengurus dan perbelanjaan pembangunan sebanyak RM252.73
juta.
KPPK menerima peningkatan sebanyak 8.8 peratus berbanding peruntukan
untuk tahun 2020. Namun begitu, suka dimaklumkan juga bahawa punca perbelanjaan
mengurus agak tinggi kerana sejumlah RM300 juta dana IPG dimasukkan di dalam
pengurusan. Ertinya dana pengurusan sebenar hanya sebanyak RM176.67 juta sahaja.
Untuk pengurangan ini, saya akan memberikan maklum balas dan penjelasan terhadap
perkara yang sudah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat melalui sebanyak 10
topik.
Pertama, yang akan diperjelaskan adalah berhubung pertanyaan Yang
Berhormat Pontian, sahabat saya mengenai harga agrikomoditi dan cadangan supaya
pihak kerajaan mengembalikan semula geran tanaman semula sawit dan getah. Seperti
Yang Berhormat sedia maklum, alhamdulillah, sawit anugerah tuhan. Harga minyak sawit
mentah ketika ini sedang menunjukkan trend peningkatan yang begitu ketara.
Harga minyak sawit mentah telah melonjak kepada RM3,581.50 per tan pada
19 November 2020 berbanding paras terendahnya iaitu RM2,021.50 per tan pada 12 Mei
2020. Itu peningkatan sebanyak RM1,560 atau sebanyak 77.17 peratus. Peningkatan
harga MSM ini telah menyebabkan harga buah tandan segar (BTS) sawit turut meningkat
kepada RM760 per tan pada 19 November 2020 berbanding RM408 per tan 12 Mei 2020.
Ini menunjukkan bahawa usaha-usaha yang dilakukan oleh kerajaan dengan berkat doa
semua pihak telah berjaya meningkatkan harga minyak sawit.
Namun begitu, kementerian tidak melupakan semua ahli komoditi yang lain di
bawah bidang kuasa kementerian seperti getah, koko, lada, kayu-kayan dan juga kenaf.
Sehubungan dengan itu, pelbagai inisiatif bagi membantu meringankan beban
pendapatan pekebun kecil serta menstabilkan harga ahli komoditi di pasaran telah
dilaksanakan. Antaranya seperti berikut iaitu pertama, pelaksanaan Insentif Pengeluaran
Getah (IPG) sebagai satu mekanisme sokongan harga bagi menggalakkan para penoreh
untuk terus menoreh sewaktu harga rendah di pasaran. Sebanyak RM190 juta telah
diperuntukkan pada tahun ini dan sebanyak RM300 juta akan diperuntukkan pada tahun
2021.
Kedua, bekerjasama dengan negara pengeluar utama getah seperti Thailand
dan Indonesia menerusi di bawah kerangka ITRC bagi memperkukuhkan harga pasaran
getah.
Ketiga, menyediakan bantuan insentif melalui Program Pembangunan Rantaian
Kluster Koko dan juga program peningkatan produktiviti bagi membantu para petani
meningkatkan lagi pengeluaran koko serta memperluaskan lagi tanaman koko serta
menggalakkan para petani koko untuk menjadi ahli Koperasi Kluster Koko yang bertujuan
untuk memperoleh pendapatan tambahan sebagai ahli koperasi.
Juga, mempergiatkan penghasilan produk lada bernilai tambah tinggi,
menggalakkan pengeluaran lada premium dan menjalankan promosi jualan dengan lebih
proaktif serta melaksanakan pengkormersialan dan penjenamaan semula produk lada.
Kelima, menghasilkan lada putih krim yang telah meningkatkan hasil pendapatan
pekebun kecil lada dengan jalan harga tetap sebanyak RM25 sekilogram di peringkat
pengeluaran kebun dan yang terakhir menggalakkan aktiviti nilai tambah bagi bahan
mentah kenaf yang diproses kepada bahan mentah separa proses bertujuan
meningkatkan harga pasaran produk kenaf.
Untuk makluman juga, Skim Tanam Semula Sawit Pekebun Kecil (TSSPK) yang
disediakan semasa Rancangan Malaysia Ke-10 (RMKe-10) telah ditukar daripada geran
kepada pinjaman dan dikenali sebagai Skim Pinjaman Mudah Tanam Semula Pekebun
Kecil Sawit (TSPKS) semasa Rancangan Malaysia Ke-11 (RMKe-11). Skim ini telah
dirangka agar tidak membebankan pekebun kecil dengan kadar faedah yang rendah iaitu
dua peratus, tempoh moratorium selama 48 bulan dan tiada cagaran. Sebanyak RM500
juta diperuntukkan dan setakat ini memanfaatkan seramai 444 orang pekebun kecil
dengan jumlah peruntukan yang sudah dikeluarkan ialah RM12.87 juta. Walau
bagaimanapun, menyedari akan keperluan dan kehendak pekebun kecil, kementerian
sedang mengkaji kemungkinan untuk menstrukturkan semula skim TSPKS ini untuk
dikhususkan kepada kumpulan sasaran tertentu seperti golongan B40 dan sebagainya.
Namun begitu, ia tertakluk kepada kemampuan kewangan kerajaan.
Bagi komoditi getah pula, kerajaan menerusi Pihak Berkuasa Kemajuan
Pekebun Kecil Perusahaan Getah (RISDA), telah menyediakan bantuan tanam semula
getah dalam bentuk geran dan bukannya pinjaman iaitu pada kadar RM9,230 per hektar
dan RM13,500 per hektar dan juga RM14,000 per hektar. Masing-masing di
Semenanjung Malaysia, Sarawak dan juga Sabah.
Selain itu, bantuan ini disediakan dalam bentuk input pertanian seperti benih
klon getah yang berkualiti tinggi, baja, racun rumpai dan juga dalam bentuk tunai. Sumber
peruntukan bagi bantuan ini adalah daripada proses tanaman semula sebanyak 10 sen
per kilogram yang dikutip oleh RISDA dan dipulangkan semula pada pekebun kecil getah
dalam bentuk geran bagi tujuan tanaman semula.
Yang Berhormat Seputeh telah membangkitkan isu pengurangan peruntukan
kempen anti minyak sawit yang diterima oleh kementerian. Kementerian Kewangan
melalui Bajet 2021 telah mengumumkan bahawa peruntukan bagi menangani kempen
anti minyak sawit ini sebanyak RM20 juta dan kementerian percaya pengurangan
peruntukan ini adalah selaras dengan penjimatan kos daripada misi-misi luar negara dan
juga sesi libat urus secara fizikal yang tidak mungkin dapat dilaksanakan ekoran wabak
COVID-19 yang melanda seluruh dunia.
Saya juga yakin juga bahawa yang penting adalah strategi kita. Kita tidak
bergantung pada duit tetapi bergantung pada kebijaksanaan kita menyusun atur strategi
kita. Untuk makluman juga, dalam sesi yang lalu menerusi kempen Sayangi Sawitku,
banyak bajet diperuntukkan dalam negara sahaja seperti diperuntukkan untuk
pertandingan video MalaysiaKini sebanyak RM700,000 dan kita akan alihkan pula ke luar
negara iaitu sedang berunding dengan Al Jazeera untuk kita buat dokumentari dan
disebarkan di seluruh dunia. Insya-Allah.
Sehubungan itu, KPPK akan terus melaksanakan usaha mempromosi...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri itu MalaysiaKini pertandingan video adalah sumbangan daripada
Pengerusi MPOC. Itu bos dari IOI. Bukan daripada wang kerajaan. Ini pembetulan.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali: Ya, saya mendapat data
perbelanjaan kempen Sayangi Sawitku antaranya pertandingan video MalaysiaKini,
sebanyak RM705,870 dan yang pentingnya ia adalah perbelanjaan melibatkan
MalaysiaKini.
Sehubungan itu, KPPK akan terus melaksanakan usaha promosi bagi
meningkatkan kebolehpasaran produk sawit secara maya dan melalui kerjasama antara
kerajaan, government-to-government yang berkaitan. Saya yakin bahawa peruntukan
sebanyak ini akan dapat melaksanakan strategi advokasi yang mampu menangani
mengenai yang diutarakan.
Sebagai tambahan, sebagaimana yang sedia maklum, terdapat pengukuhan
harga minyak sawit pada suku kedua tahun 2020 dengan harga purata Julai hingga Ogos
pada RM2,763 dan harga unjuran pada Oktober hingga Disember pada RM3,079. Ini
telah mencetuskan kutipan windfall tax minyak sawit dan juga hasil cukai ini akan
disalurkan sebahagiannya kembali kepada KPPK untuk meneruskan kelangsungan
kepada industri minyak sawit. Untuk makluman, kita menjangkakan akan mendapat
sejumlah RM348 juta daripada windfall tax berbanding tahun 2019, hanya kita dapat kutip
RM256,000 sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Parit telah membangkitkan isu sejauh
manakah kesan yang akan diterima oleh Malaysia seandainya Malaysia tidak lagi
mengeksport minyak ke negara Kesatuan Eropah. Secara keseluruhannya, Malaysia
telah mengeksport minyak sawit dan produk berasaskan sawit ke lebih daripada 160
buah destinasi dengan jumlah nilai eksport keseluruhan pada tahun 2019 sebanyak
RM64.8 bilion.
Berdasarkan statistik Jabatan Perangkaan Malaysia, nilai eksport minyak sawit
dan produk berasaskan sawit Malaysia untuk pasaran global bagi tempoh Januari hingga
September 2020 adalah berjumlah RM51.8 bilion berbanding RM50.8 bilion pada tempoh
yang sama tahun 2019. Itu peningkatan sebanyak 2 peratus.
■1400
Kesatuan Eropah merupakan pasaran kedua terbesar minyak sawit Malaysia.
Untuk tempoh Januari hingga September 2020 selepas negara China dengan jumlah
minyak eksport minyak sawit sebanyak 2.8 juta tan. Daripada jumlah ini, nilai eksport
minyak sawit dan produk berasaskan sawit ke EU adalah sebanyak RM8.5 bilion
berbanding RM8 bilion bagi tempoh sama iaitu Januari hingga September 2019.
Walau bagaimanapun kerajaan sentiasa berusaha meningkatkan lagi jumlah
eksport minyak sawit dan juga produk berasaskan sawit dengan menerokai pasaran baru
yang merupakan pengimport bersih minyak dan juga lelemak. Pasaran ini juga telah
menunjukkan permintaan mendadak untuk minyak sawit Malaysia, untuk minyak sawit
mentah, sepanjang beberapa tahun kebelakangan ini. Antaranya ialah negara seperti di
Asia Tengah, Uzbekistan, Kazakhstan, Turkmenistan dan Kyrgyzstan dan juga di Eropah,
Bosnia Herzegovina, Croatia, Romania dan Montenegro. Di Afrika seperti Mauritania,
Congo, Madagascar dan Kenya. Di Timur Tengah pula seperti Algeria, Maghribi, Yaman
dan juga Libya dan di Amerika seperti Haiti, Jamaica dan Kepulauan Caribbean.
Yang Berhormat Parit juga membangkitkan isu berkaitan tahap Pensijilan
Minyak Sawit Mampan Malaysia (MSPO). Setakat 19 November 2020, sebanyak 88.1
persen atau bersamaan dengan 5 juta hektar lebih daripada 5.9 juta hektar kawasan
tanaman sawit di seluruh negara telah mendapat pensijilan MSPO dan detail-nya akan
saya bekalkan menerusi jawapan bertulis.
Yang Berhormat Seputeh pula membangkitkan isu berkaitan tabung Ses
daripada setiap metrik tan jualan minyak sawit untuk tujuan projek penanaman 100 juta
pokok hutan dan status projek tersebut serta perjanjian bersama atau MOU antara MPOC
dengan Kerajaan Negeri Sabah. Untuk makluman, industri minyak dituduh oleh pelbagai
persatuan bukan kerajaan iaitu NGO sebagai pemacu utama penebangan hutan tropika
dan kehilangan populasi hidupan liar yang iconic seperti harimau, orang utan, gajah
Pygmy dan sebagainya.
Sehubungan itu, mulai Januari 2020 industri minyak sawit telah membayar Ses
tambahan sebanyak RM1 bagi setiap metrik tan minyak sawit yang dihasilkan. Kutipan
Ses ini bertujuan untuk membantu MPOC melaksanakan pelbagai program pemulihan
hidupan liar dan juga perhutanan semula berdasarkan jumlah pengeluaran minyak sawit
mentah tahunan Malaysia, kutipan dianggarkan berjumlah RM19 juta pada tahun 2020.
Menerusi penubuhan Yayasan Pemuliharaan Hijau Minyak Sawit Malaysia, kita akan
laksanakan program ini, insya-Allah. MPOC juga telah mengadakan perjanjian
MOU dengan kerajaan Sabah untuk melindungi gajah Pygmy. Ini program yang kita akan
teruskan.
Yang Berhormat Seputeh juga mencadangkan pengecualian cukai kepada
pemain industri yang memberi sumbangan kepada Tabung... [Tidak jelas] Untuk
makluman, permohonan pengecualian cukai ini akan dilaksanakan menerusi MPOGCF,
insya-Allah selepas kita mengemukakan dokumen kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri.
Seterusnya Yang Berhormat Kuala Kedah dan Yang Berhormat Kuala Krai
membangkitkan isu berkaitan usaha yang dilaksanakan oleh kementerian bagi
menangani isu kekurangan pekerja atau buruh asing di sektor perladangan. Untuk
makluman, buat masa ini dasar semasa kerajaan ialah menetapkan bahawa keutamaan
penggajian diberikan kepada rakyat tempatan dan penggajian pekerja asing adalah
langkah sementara untuk mengisi keperluan pihak majikan dan juga industri.
Menerusi Malaysian Rubber Council (MRC), kita telah menyediakan dana khas
berjumlah RM36 juta bagi menggalakkan pengambilan dan penglibatan pekerja
tempatan di syarikat hiliran getah termasuk juga di industri sarung tangan getah. Dana
ini bertujuan untuk mengurangkan kebergantungan Malaysia kepada pekerja asing serta
membantu menyelesaikan masalah kekurangan pekerja khususnya di sektor sarung
tangan getah. Selain itu juga, kementerian mewujudkan satu Jawatankuasa Khas
Tenaga Kerja di sektor perladangan dan komoditi bertujuan untuk menangani perkara ini.
Yang Berhormat Pasir Salak membangkitkan isu berkaitan teknologi baru
menggantikan pekerja atau tenaga buruh di sektor perladangan sawit. Jawapannya
adalah kerajaan menyedari bahawa kebergantungan kepada pekerja asing dalam sektor
sawit adalah tinggi kerana itu kerajaan menggerakkan usaha menerusi automasi dan
mekanisasi dalam industri sawit serta mendukung usaha-usaha penyelidikan dan
pembangunan teknologi terutamanya dalam penuaian sawit. Kita ada pelbagai jentera
seperti cantas dan sebagainya yang dapat digunakan untuk tujuan itu.
Yang Berhormat Jempol dan juga Yang Berhormat Parit membangkitkan isu
berkaitan baki IPG yang kelewatan, pembayaran IPG kepada penoreh getah. Untuk
makluman, kerajaan bersetuju untuk menambahkan lagi peruntukan IPG kepada RM300
juta pada tahun 2021 dan apa yang telah kita laksanakan pada hari ini ialah kita
membayar IPG mengikut jadual yang telah ditetapkan berdasarkan keperluan semasa
dan juga tuntutan yang dibuat oleh orang-orang kampung, oleh para penoreh getah.
Apa yang kita laksanakan bukan hanya menerusi tuntutan manual, bahkan kita
berkempen untuk para pelesen getah ini mengguna pakai satu sistem aplikasi yang kita
panggil RRIMniaga untuk membolehkan para pembeli getah ini menggunakan kaedah
pembelian secara online, yang mana membolehkan para pekebun kecil tidak perlu lagi
membuat tuntutan manual kepada tuntutan IPG.
Yang Berhormat Jempol dan Yang Berhormat Jerantut juga membangkitkan isu
berkaitan insentif pengeluaran getah lateks yang terhad kepada Koridor Lateks Pantai
Timur sahaja. Untuk makluman, Pelan Pembangunan Koridor Lateks Wilayah yang
merangkumi negeri Pahang, Terengganu dan juga Kelantan, kita laksanakan kerana
melihat kepada jumlah besar mereka yang terlibat di bidang ini, hampir 44 persen
daripada para pekebun kecil penoreh getah ini di Semenanjung berada di tiga negeri ini
dan ia melibatkan keluasan hampir 224 ribu hektar.
Insentif pengeluaran lateks ini akan dilaksanakan pada tahun 2021 merupakan
projek permulaan bagi Pembangunan Koridor Lateks yang kita jangka dengan nilai RM16
juta kita akan berjaya melaksanakan dua komponen utama iaitu antaranya insentif tunai
berasaskan produktiviti melalui lateks dan juga pembinaan 15 buah pusat mengumpul
getah lateks dengan mengikut spesifikasi LGM. Ia akan memberi manfaat kepada lebih
134,000 pekebun kecil di tiga buah negeri tersebut.
Yang Berhormat Setiu membangkitkan isu status getah crepe, projek getah
crepe. Untuk makluman, pusat proses getah crepe secara berkelompok ini akan
dilaksanakan menerusi koperasi yang ditubuhkan oleh para pekebun kecil getah. Kita
telah peruntukkan dana sebanyak RM6 juta untuk projek ini bagi membolehkan koperasi-
koperasi ini membeli getah dengan lebih tinggi dan bergerak kepada proses getah crepe
selepas mereka membeli getah cup lump.
Cadangan supaya pinjaman RM500 juta dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Seputeh untuk dijadikan sebagai revolving fund dan ini memang sedang diusahakan oleh
kementerian dengan perbincangan bersama dengan Kementerian Kewangan.
Seterusnya Yang Berhormat Seputeh telah membangkitkan isu mengenai
pelantikan Ahli Lembaga Pengarah Majlis Kayu-kayan Malaysia. Merujuk kepada Artikel
23 Memorandum dan Article of Association Malaysian Timber Council, pelantikan CEO
MTC adalah di bawah kuasa Lembaga Pemegang Amanah MTC dengan terlebih dahulu
mendapat kelulusan Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi.
Di peringkat kementerian, proses pelantikan jawatan Ketua Pengarah atau CEO
ini melalui Jawatankuasa Pemilihan Calon Jawatan Ketua Pengarah, seperti amalan
serta garis panduan yang digunakan oleh semua agensi di bawah KPPK. Bagi urusan
pelantikan CEO MTC melalui surat bertarikh 13 Oktober 2020 telah mengemukakan
kepada kementerian seramai lima orang calon untuk dipilih dan akhirnya pemilihan dibuat
kepada pelantikan Encik Muhtar bin Suhaili sebagai CEO yang baharu.
Sebagai makluman, pelantikan CEO MTC daripada latar belakang selain
perkayuan bukan pertama kali dibuat. Bahkan sebelum ini, Mr. Richard juga dari sektor
bukan perkayuan iaitu sektor perbankan, bahkan juga cadangan calon yang menjadi
acting kepada CEO iaitu Mr. Wong juga bukan daripada bidang perkayuan bahkan
daripada bidang marketing ubatan cina.
Berhubung dengan pelantikan lembaga pengarah, mengikut peraturan
pelantikan adalah seramai 14 orang dan apa yang dibuat pada hari ini ialah pelantikan
seramai 14 orang dengan empat orang lantikan politik, lantikan bebas yang dibuat oleh
pihak Menteri. Untuk isu membabitkan kontrak Ketua Pengarah Lembaga Lada
Malaysia...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan, minta penjelasan.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali: Ya, sila.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Menteri, kalau kita
lihat – kalau mengikut M&A Malaysian Timber Council, Menteri hanya boleh melantik
maksimum empat orang. Akan tetapi Menteri sekarang lantik tujuh orang, lebih daripada
syarat dalam M&A dan juga termasuk...
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali: Okey, saya bacakan...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Setiausaha politik Yang Berhormat
Menteri juga dilantik menjadi pemegang amanah MTC.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Seputeh. Saya jawab sekarang.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Jadi kenapa ini bercanggah dengan
M&A? Menteri memang tidak boleh buat macam ini.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali: Duduk dahulu. Jawapannya
ialah pelantikan minimum tiga orang dan maksimum 14 orang dan yang kita buat
sekarang ialah 14 orang. Itu maksimum dia iaitu:
(i) Tuan Haji Mazli Zakuan sebagai Chairman,
(ii) Datuk Ravi Muthayah;
(iii) Mr. Mohd Kheiruddin Mohd Rani;
(iv) Dato' Mohd Ridza Awang;
Daripada industri ialah:
(v) Dato’ Mok Khiaw Hui, Malaysian Wood Industry Association;
(vi) Mr. Wong Kar Wai;
(vii) Datuk Chua Hock Gee;
(viii) Mr. Jos Yap;
(ix) Mr. Mathew Lau; dan
(x) Tuan Hj. Hanafee bin Yusoff.
Ini daripada industri.
Lantikan bebas, empat orang. Pertamanya, Yang Berbahagia Dato’ Ahmad
Nadzaruddin. Dia adalah orang…
■1410
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya tak perlu tahu nama.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali: Saya tak habis lagi. Dengar
dulu.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang memang yang Menteri ini tidak
boleh melantik lebih daripada empat orang.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali: Duduk dulu.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri,
masa dah habis. Tak payah layan sangat Yang Berhormat Seputeh.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali: Duduk dulu Menteri. You tak
faham undang-undang ini.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya ada soalan penting
Yang Berhormat Menteri belum jawab.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali: Maksimum. Duduk dulu.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Dan juga kenapa yang...
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali: Yang Berhormat Seputeh,
duduklah.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...MWIA yang nama yang mereka
cadangkan itu tidak dilantik...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya nak tanya fasal orang
kampung.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Tetapi yang Menteri pergi minta
mereka hantar tiga orang calon dan lantik exco sahaja. Yang Berhormat Menteri, saya
nak bagi tahu, MWIA ini adalah founding member, pengasas MTC yang ahli-ahlinya
menyumbang 90 peratus daripada jumlah levi eksport kayu-kayan. Jadi, apa yang
dilakukan oleh Yang Berhormat ini menjadikan pihak industri kayu-kayan sangat tidak
puas hati.
Juga, MTIB...
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali: Yang tidak puas hati adalah
Yang Berhormat Seputeh.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Masih ada lima orang pengarah
yang...
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali: Tak puas hati kerana tak
menjadi Menteri. Itu sahaja jawapannya.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Sepatutnya yang Yang Berhormat
Menteri lantik itu...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri
jawab bertulis...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Yang Berhormat, biarkan Yang
Berhormat Menteri menjawab. Dipersilakan.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali: Yang Berhormat Seputeh tidak
akan pernah puas hati dengan jawapan kita. Itu biasalah Yang Berhormat Seputeh.
Saya dah maklumkan bahawa tadi, mengikut perundangan, mengikut peraturan ialah...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, bagilah peluang untuk
dapat penjelasan kerana kadang-kadang jawapan tidak memadai.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali: You tidak terlibat dengan ini,
tak perlu cakap. Bagi Yang Berhormat Seputeh sudahlah.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya merujuk kepada Tuan Yang di-Pertua,
bukan Yang Berhormat Minister.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali: Saya telah menjawab tadi
bahawa...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Harap Tuan Yang di-Pertua berilah peluang.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali: Menurut peraturan, 14 orang
adalah lantikan yang boleh dilantik di bawah peraturan dan 14 orang ini telah dilantik,
seperti mana peratusan saya sebutkan tadi, bahawa enam orang daripada industri dan
empat lantikan bebas. Empat orang itu, dua orang daripadanya adalah mereka yang
terlibat di bidang perkayuan sendiri iaitu Yang Berbahagia Dato’ Ahmad Nadzaruddin dan
juga Mr. Richard. Tidak ada sebarang salah laku dalam pelantikan ahli lembaga
pengarah. Adapun melantik siapa yang dalam pelantikan ini, itu adalah bergantung
kepada nama yang dihantar. Saya minta tiga nama dan saya pilih salah satu daripada
yang tiga itu sebagaimana mengikut peraturan.
Terakhir...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tuan Yang di-Pertua, saya
nak bertanya dengan Yang Berhormat Menteri ini sebab tak jawab soalan saya dan dah
habis waktu ini.
Pertama, mengucapkan terima kasih kerana dapat melonjakkan harga sawit.
[Tepuk] Akan tetapi saya ingin bertanya, bagaimana dengan harga getah, koko, kenaf,
kayu, lada hitam?
Soalan kedua ialah geran tanam semula sawit dan getah yang dimansuhkan
oleh Yang Berhormat Seputeh itu, harap dikembalikan dalam bentuk geran dan bukan
dalam bentuk pinjaman yang dibuat oleh Yang Berhormat Seputeh. Terima kasih.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali: Okey. Terima kasih Yang
Berhormat. Untuk makluman sahabat saya Yang Berhormat Pontian, saya dah jawab
daripada awal lagi tadi dan saya akan beri yang bertulis pula. Insya-Allah. Semua sudah
dijawab tadi.
Terakhir untuk Yang Berhormat Seputeh, tentang isu penamatan Ketua
Pengarah Lembaga Lada Malaysia. Ya, kita tamatkan perkhidmatan beliau setelah kita
beri dia peluang untuk bertugas dari bulan Mac sampailah ke bulan ini. Berdasarkan
kepada peruntukan dalam Lembaga Lada Malaysia, iaitu kerajaan boleh pada bila-bila
masa memberhentikan perkhidmatan pegawai dengan memberi notis secara bertulis
seperti yang diperuntukkan dalam jadual perjanjian kontrak atau dengan membayar
kepada pegawai satu bulan gaji sebagai ganti notis tanpa memberi apa-apa alasan. Jadi,
apa yang berlaku ialah...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ini penyalahgunaan kuasa, Yang
Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Kalau seseorang pegawai itu tidak...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Yang Berhormat, tolong.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Memang ini Menteri tak buat betul.
Kalau pegawai tak jalankan...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Yang Berhormat, tolong. Habiskan
menjawab, Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali: Okey. Yang Berhormat
Seputeh, kalau tak ikut peraturan, sila bawa ke mahkamah Yang Berhormat ya. Tidak
ada masalah.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Seputeh
Menteri, RM300 sahaja harga.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali: Berdasarkan peraturan, kita
telah menamatkan perkhidmatan beliau dan beliau akan dibayar satu bulan gaji sebanyak
RM29,124.95...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Seputeh
RM300 sahaja. Sekarang RM300 lebih.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali: ...Dan duit ganjaran bagi
penamatan kontrak bernilai RM58,912 yang kesemuanya berjumlah RM88,037. Ini
adalah sebagai sebulan gaji dan juga ganjaran...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Akan tetapi, kontrak Ketua Pengarah
MPB itu berakhir pada...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tolong. Yang Berhormat minta
kebenaran dulu. Yang Berhormat Menteri, masa dah tamat.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali: Ya. Terakhir, saya rasa Yang
Berhormat Seputeh tak faham undang-undang. Itu sahaja isunya. Kalau dia baca
kontrak dan dia faham kontrak, dia tak timbul isu perkara ini. Ini masalah meroyan
daripada Yang Berhormat Seputeh...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya sudah baca Akta MPB. Itu sebab
saya tahu.
Tuan Yang di-Pertua: Dah tamat ya.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali: Terima kasih atas...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Apa yang Yang Berhormat...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Yang Berhormat Menteri, masa dah
tamat.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali: Wassalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Terima kasih Yang Berhormat Menteri
Perusahaan Perladangan dan Komoditi. Akhir sekali, masa yang ditunggu-tunggu, saya
mempersilakan Yang Berhormat Menteri Kewangan untuk menjawab.
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Dengan izin,
Cameron Highlands, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya.
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Dengan izin,
Cameron Highlands ingin menyatakan sedikit perkara. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Untuk makluman, beberapa hari lepas, seorang wira negara telah gugur.
Pengorbanan beliau tidak dapat dibayar dengan wang. Satu pengorbanan yang amat
tinggi, pengorbanan nyawa. Dengan itu, saya ingin mencadangkan, memandangkan
ramai kita di dalam Dewan ini, untuk menunjukkan keprihatinan kita kepada mereka yang
bergadai nyawa untuk menjaga keselamatan negara kita, kita bertafakur seminit tanda
hormat.
Keduanya, saya ingin menjelaskan, saya di luar melihat polemik begitu berbeza
tentang kejadian. Ada yang bercerita begini, ada yang bercerita begitu termasuk juga
Ahli-ahli Parlimen. Dengan izin, boleh saya memohon Tuan Yang di-Pertua
membenarkan saya menceritakan sedikit apa yang berlaku di medan? Beberapa minit
sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ini kerana sekarang tidak ada dalam
list hari ini...
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Saya memohon...
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi, sebenarnya saya telah menerima usul-usul
untuk membincangkan perkara tersebut secara spesifik, urgent dan public interest.
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ini pun public
interest.
Tuan Yang di-Pertua: Saya sedang mempertimbangkan usul-usul tersebut ya,
Yang Berhormat.
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Sedikit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Maaf. Saya sedang mempertimbangkan usul-usul
tersebut. Saya mempersilakan Yang Berhormat Menteri Kewangan.
2.17 ptg.
Menteri Kewangan [YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya merakamkan ucapan
terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian
dalam perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2021 yang amat penting ini. Tidak
kurang daripada 62 Ahli Yang Berhormat telah mengambil bahagian untuk
membahaskan isu-isu berkaitan dengan Rang Undang-undang Perbekalan 2021
Kementerian Kewangan.
Penghargaan ikhlas juga daripada saya kepada semua yang telah memberi
cadangan dan pandangan, syor dan rujukan serta idea dan teguran. Hari ini saya akan
menjawab persoalan-persoalan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat
susulan perbahasan yang telah berlangsung.
Pertamanya, izinkan saya menjawab satu soalan hakiki yang sering berbangkit
di dalam Dewan ini, apakah sebenarnya tujuan Belanjawan 2021 ini? Pelbagai pihak
mempunyai persepsi yang berbeza tentang belanjawan ini. Realitinya, Belanjawan 2021
adalah tidak lain dan tidak bukan dirangka untuk kelangsungan hidup rakyat dan
ketahanan ekonomi negara. It is COVID-19 budget, a budget for survival and resilience,
dengan izin.
Terciptanya belanjawan ini adalah untuk memelihara kesejahteraan rakyat
daripada segi kesihatan dan kehidupan agar rakyat negara kita mampu menghadapi
cabaran-cabaran ekoran wabak COVID-19 bukan hanya ketika menghadapi gelombang
ketiga ini, tetapi juga bersedia bagi pertumbuhan selepas mengatasi COVID-19 nanti,
insya-Allah. Melalui Belanjawan 2021, kita mahu membina ketahanan atau resilience
supaya rakyat dapat melangkah ke masa depan yang lebih cerah.
Tuan Yang di-Pertua, dalam dua minggu perbahasan Rang Undang-undang
Perbekalan 2021 ini, jelas sekali ada beberapa isu yang mendapat perhatian Ahli Dewan
Rakyat. Secara amnya, isu-isu yang berkisar merentasi tiga kategori utama. Pertama,
bantuan yang menambah aliran tunai rakyat dan perniagaan. Kedua, bantuan kewangan
langsung. Ketiga, mewujudkan pekerjaan dan mengurangkan kadar pengangguran.
Sehubungan itu, saya akan menstrukturkan penggulungan seperti berikut.
Saya akan bermula dengan menjawab soalan berdasarkan tiga perkara di atas yang
merangkumi isu moratorium, KWSP, bantuan langsung serta isu pekerjaan dan PKS.
Kemudian, saya akan mengulas mengenai ekonomi dan unjuran pertumbuhan. Insya-
Allah, saya akan mengakhiri penggulungan dengan mengulas peruntukan berkaitan
kesihatan.
Berbalik kepada isu survival rakyat, saya tidak mahu berdolak-dalik dan
berpusing-pusing. Maka, marilah kita berbicara tentang isu moratorium dan KWSP.
Tuan Yang di-Pertua, tidak kurang daripada 36 Ahli Yang Berhormat telah
membangkitkan soalan-soalan berkaitan moratorium. Isu-isu utamanya adalah sama
ada moratorium wajar dibuat secara pukal atau bersasar. Yang Berhormat Pekan, Yang
Berhormat Pontian, Yang Berhormat Port Dickson, Yang Berhormat Bagan Datuk, Yang
Berhormat Arau, Yang Berhormat Kota Melaka, Yang Berhormat Pasir Gudang, Yang
Berhormat Pasir Salak, Yang Berhormat Jerlun dan Yang Berhormat Labuan telah
mencadangkan agar kerajaan melanjutkan moratorium selama enam bulan secara pukal.
■1420
Pertamanya, saya menegaskan bahawa moratorium pinjaman bank bukan
hanya untuk sebilangan kecil rakyat. Moratorium ini tersedia untuk semua rakyat
Malaysia yang terkesan tidak kira sama ada daripada golongan B40, M40 atau T20.
Semuanya layak mendapat bantuan dalam bentuk penangguhan, pengurangan dan
penjadualan semula pinjaman. Golongan B40 mendapat lanjutan moratorium bank
secara automatik. Golongan peniaga kecil mendapat lanjutan moratorium bank pun
secara automatik. [Tepuk] Golongan M40 pula hanya perlu membuat self-declarations
atau pengisytiharan sendiri tanpa perlu dokumen dan sebagainya. [Tepuk]
Bagi rakyat yang tidak tergolong dalam segmen-segmen di atas, mereka masih
boleh mendapatkan moratorium dengan memohon kepada pihak bank masing-masing.
Prinsip utama di sini adalah tanggungjawab dan keadilan. Adakah adil mereka yang kaya
dan lebih dari mampu untuk membayar hutang diberikan moratorium? Bukankah lebih
baik mereka membayar hutang supaya duit masuk ke sistem perbankan untuk menjana
lebih banyak pinjaman khususnya kepada perniagaan dan industri yang menampung dan
mencipta pekerjaan untuk rakyat? [Tepuk] Ini adalah sebabnya mereka yang mampu
wajar membayar balik pinjaman mereka.
Ahli-ahli Yang Berhormat juga membangkitkan jika moratorium diberi secara
pukal akan ada multiplier effect kerana komponen kepenggunaan meningkat. Saya
memahami cadangan ini, namun ada beberapa pertimbangan lain yang saya terpaksa
buat.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Menteri, boleh Kuala Selangor mencelah...
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Antaranya...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: ...Awal? Sebentar
sahaja.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Bagi saya habis.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Satu minit sahaja
untuk Yang Berhormat Menteri jelaskan sebab ini tidak ada dengan isu-isu yang lain.
Saya mendengar dengan tekun...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bagi habis dahulu.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Saya mendengar
dengan tekun penegasan...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bagi habis dahulu...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: ...Yang dibuat...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Moratorium.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Penegasan yang
dibuat oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan bahawa ini adalah sekali gus merupakan
bajet COVID-19 untuk kelangsungan survival rakyat dan daya tahan ekonomi negara.
Saya ingin tanya segera untuk dijawab, Belanjawan 2020 memperuntukkan sektor
kesihatan sebanyak RM30.6...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini moratorium lah.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Belum sampai lagi
yang itu.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: ...10.3 peratus.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa bodoh sangat
ini?
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: ...Kewangan.
Yang Berhormat Menteri dengar ya. Sebanyak 10.3...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Cuba belajar sabar.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: ...Peratus
adalah...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Tunggu dahulu.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: ...Peruntukan
untuk sektor kesihatan tetapi kali ini...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak payah jawab
lah itu belum sampai lagi.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: ...Hanya 9.9
peratus. Yang Berhormat Menteri Kewangan sila jawab.
Tuan Yang di-Pertua: Ya Yang Berhormat Menteri.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya
akan menjawab soalan itu kemudian. Biar saya habiskan moratorium. [Tepuk]
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Menteri, jangan lupa.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Nanti saya akan jawab,
terima kasih.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sehubungan dengan pakej PRIHATIN, Malaysia
menjadi negara pertama di dunia di mana institusi perbankannya telah memberikan
moratorium automatik kepada semua peminjam bank dan nilai yang dianggarkan ialah
lebih kurang RM100 bilion untuk enam bulan. Setelah tamatnya moratorium automatik,
Bank Negara Malaysia bersama institusi perbankan telah melanjutkan program
moratorium dan bantuan bayaran balik pinjaman bermula Oktober 2020. Lebih 700,000
permohonan telah diterima dan daripada jumlah itu 98 peratus peminjam telah menerima
bantuan moratorium.
Dalam Belanjawan 2021 pula, bantuan ini ditambah baik lagi. Sekali buat
golongan B40, PKS mikro dan M40 yang terkesan seperti yang disebutkan tadi. Ini
selaras dengan saranan Yang Berhormat Pekan, Yang Berhormat Bagan Datuk, Yang
Berhormat Pontian, Yang Berhormat Kota Melaka,Yang Berhormat Pasir Gudang, Yang
Berhormat Semporna, Yang Berhormat Jelebu, Yang Berhormat Parit, Yang Berhormat
Jempol dan Yang Berhormat Kuala Kedah agar sokongan diberikan kepada golongan-
golongan ini.
Ahli-ahli Yang Berhormat, menurut Bank Negara, pada bulan Oktober sekitar 85
peratus peminjam bank telah menyambung semula bayaran balik pinjaman mereka.
Namun, kerajaan sedar masih ada kebimbangan membiayai hutang disebabkan
penularan wabak COVID-19. Oleh itu, bergerak ke hadapan kerajaan memberi komitmen
akan terus mengadakan libat urus bersama institusi perbankan. [Tepuk] Bersama-sama
kami akan memastikan ketersediaan untuk membantu rakyat dan perniagaan sekiranya
keadaan bertambah mencabar. Ahli-ahli Yang Berhormat, sehubungan dengan ulasan
saya ini, saya berharap isu pelanjutan moratorium mendapat sokongan semua.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya meneruskan penggulungan dengan isu
hangat yang kedua, KWSP.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Minta jalan, moratorium. Terima kasih. Saya
memang faham itu rasionalnya diberikan oleh Yang Berhormat Menteri berkaitan dengan
moratorium yang dinyatakan tadi. Akan tetapi saya rasa Yang Berhormat Menteri pun
sedar bahawa penerima faedah daripada moratorium peringkat pertama adalah
sebanyak lapan juta orang iaitu termasuk syarikat-syarikat Malaysia.
Akan tetapi sekarang telah pun dikurangkan kepada 650,000 orang. Itu tidak
sampai 10 peratus pun. Sekiranya kita hendak buat secara bersasar, takkan kurangkan
90 peratus? So, bolehkah kalau kurang pun lapan juta jadi enam juta supaya kita boleh
benar-benar bantu mereka yang memerlukan moratorium. Itulah sebabnya kita cadangan
dilanjutkan sehingga 31 Mac supaya rakyat Malaysia biasa dan juga syarikat biasa dapat
menerima faedah. Sekiranya yang disebut 700,000 yang pohon, saya rasa kena buat
kajian mengapa ada hampir lebih tujuh juta tidak mohon. Tidak munasabah langsung.
So, itulah sebabnya kita berharap bahawa perkara ini harus diberikan penekanan supaya
yang memerlukan bantuan dapat bantuan dan tidak dihalang oleh kerenah birokrasi yang
timbul. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: 30 ringgit.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Berkaitan moratorium
Yang Berhormat Menteri Kewangan. Pertamanya, kita ucapkan terima kasih kerana
SME, B40 secara automatik dan M40, isytihar tanpa dokumen. Segala proses birokrasi
ini kita harap supaya ditiadakan supaya lebih ramai akan mendapat. T20 misalnya,
mereka dibuang kerja. Adakah termasuk dalam orang yang akan menerima moratorium?
Pilot dimasukkan T20 tetapi kita tahu ramai pilot yang dibuang kerja. Kita harap mereka
yang T20 tetapi yang terjejas sebegini rupa juga diberi. Syarikat besar yang ada ratusan
ataupun ribuan pekerja misalnya mungkin dia tidak terlibat dalam moratorium tetapi kalau
kita bagi moratorium, syarikat besar yang mungkin tutup itu boleh dibuka semula dan
memberi pekerjaan kepada rakyat. Apakah pandangan Yang Berhormat?
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Bolehkah Yang Berhormat,
satu soalan? Sini Beaufort. Ada rakyat yang merasa bimbang bahawa permohonan untuk
moratorium ini susah katanya banyak dokumen yang diperlukan. Bolehkah kementerian
membantu dalam hal ini?
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak ulang lagi sekali ini. Ini rayuan daripada pengusaha-pengusaha bas, ada kereta
semua ini. Anak-anak muda di kampung, motosikal sudah mula hendak ditarik. Apakah
jaminan kerajaan untuk memastikan credit finance juga boleh memberikan moratorium
ini?
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Okey, terima kasih. Saya
jawab Yang Berhormat Bagan dahulu.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Menteri...
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Mengenai...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Sebelum Yang Berhormat Bagan...
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Yang Berhormat Bagan.
Mengenai soalan Yang Berhormat Bagan, kita memang memerhati, memantau keadaan
semasa di mana lebih kurang 700,000 sudah memohon tetapi golongan B40 dan M40
masih lagi qualify untuk moratorium ini.
Untuk soalan mengenai golongan B40 dan M40 hendak mempermudah lagi
proses ini, proses ini telah dipermudahkan di mana kalau golongan B40 ataupun mikro
PKS akan dapat kelulusan daripada pihak bank dalam masa 24 jam. Tidak perlu
dokumen. [Tepuk] Ini secara automatik, buat permohonan tidak perlu ada dokumen.
Keduanya untuk golongan M40, dia kena buat self-declaration. Di sini juga tidak perlu
ada dokumen, kelulusan akan diberikan dalam tempoh masa satu hingga lima hari.
[Tepuk]
Mengenai komitmen kepada syarikat-syarikat— ini Yang Berhormat Tanjong
Karang. Ketika ini tidak ada akta spesifik bagi menyelia aktiviti kredit pengguna pada
masa ini di mana aktiviti kredit pengguna terletak di bawah bidang kuasa kementerian
dan agensi berkaitan tertakluk kepada beberapa undang-undang contohnya Akta
Perkhidmatan Kewangan 2013, Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan 2007, Akta Sewa
Beli 1967, Akta Pemegang Pajak Gadai 1972, Akta Peminjam Wang 1951 dan Akta
Koperasi 1993.
Jadi sehubungan dengan itu, semasa pembentangan Belanjawan 2021
kerajaan telah mengumumkan penggubalan Rang Undang-undang Kredit Pengguna
bagi memastikan semua peminjam menerima layanan yang adil semasa berurusan
dengan pemberi kredit sama ada pemberi kredit bank ataupun bukan bank serta
memastikan perlindungan pengguna ke atas semua pemberi kredit termasuk peruntukan
berhubung dengan pendedahan maklumat penting produk kredit, terma dan syarat
pinjaman yang adil, penilaian kemampuan kewangan, bantuan pengurusan hutang dan
mekanisme penyelesaian pertikaian.
Agensi pemberian kredit di bawah— bukanlah pada masa inilah— bukanlah di
bawah seliaan Kementerian Kewangan. Walau bagaimanapun, kerajaan komited untuk
berbincang dengan agensi pemberian kredit ke arah mencari penyelesaian yang baharu
bagi isu moratorium yang akan memberi penyelesaian, memberi manfaat win-win kepada
peminjam dan agensi pemberian kredit ini.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menggulung dengan isu hangat kedua
seperti yang saya sebutkan tadi mengenai KWSP. Isu ini telah diulas dengan mendalam
dalam Dewan ini oleh tidak kurang daripada 15 orang Ahli Yang Berhormat.
■1430
Di sini, ingin saya tegaskan satu hakikat KWSP telah ditubuhkan pada tahun
1951 untuk simpanan persaraan ahli-ahlinya. Justeru, majoriti caruman akan dilaburkan
dalam instrumen pelaburan jangka panjang dan bukan dalam bentuk tunai.
Oleh sebab itu, setiap pengeluaran luar jangka yang sebegini memerlukan
perincian dan pertimbangan yang rapi. Segala isu yang berkaitan Akaun 1 KWSP
berbalik kepada mencari satu titik keseimbangan di antara dua mainstream untuk rakyat.
Dengan izin, this is about finding the right balance between fulfilling two different needs
of the members. Pertama, pengeluaran untuk kelangsungan hidup hari ini dan kedua
menjamin kesejahteraan persaraan masa depan.
Ramai yang mahukan pengeluaran berjumlah besar secara one-off. Saya telah
mendengar Ahli-ahli Yang Berhormat, terutamanya Yang Berhormat Pekan dan Yang
Berhormat Bagan Datuk yang memperjuangkan agar keperluan hari ini didahulukan.
[Tepuk]
Saya juga dengar suara-suara rakyat di media sosial yang menyatakan
kesusahan hidup mereka dan ingin mengeluarkan wang KWSP mereka. Akan tetapi,
media juga ada melaporkan bahawa ramai yang gusar dividen dan pertumbuhan dana
KWSP mereka akan terjejas disebabkan oleh pengeluaran besar-besaran oleh ahli-ahli
lain.
Namun pada bulan Mac tahun ini disebabkan oleh keadaan yang luar biasa.
Kerajaan inilah yang pertama sekali membenarkan pengeluaran daripada Akaun 2
KWSP. [Tepuk] Melalui Program i-Lestari, seramai 4.7 juta orang rakyat dibenarkan
mengeluarkan simpanan Akaun 2 hingga RM6,000. Sewaktu itu, mungkin Ahli Yang
Berhormat sudah lupa, tetapi kerajaan dikritik keras kerana mengadakan inisiatif ini. Saya
nyatakan perkara ini untuk menegaskan bahawa kerajaan responsif dan akan bertindak
jika langkah itu wajar demi kebaikan rakyat tanpa mengabaikan tanggungjawab lain.
Pada 6 November, Program i-Sinar diperkenalkan yang mana KWSP telah
membenarkan seramai 600,000 orang ahli mengeluarkan sehingga RM6,000 dari Akaun
1. Ini kemudiannya ditambah baik apabila KWSP mengumumkan skop kelayakan
diperluaskan kepada seramai 2 juta orang ahli yang aktif kini boleh mengeluarkan
sehingga RM9,000 atau RM60,000 daripada Akaun 1 bergantung pada terma dan
kelayakan.
Namun kerajaan terus peka kepada rungutan ahli dan cetusan pendapat
daripada Ahli-ahli Yang Berhormat sendiri syarat-syarat yang terlalu ketat. Contohnya,
ahli yang sudah mencarum beberapa tahun tetapi masih mempunyai simpanan namun
tidak layak untuk membuat pengeluaran daripada Akuan 1. Ada pula ahli yang tidak
hilang pekerjaan tetapi gaji, elaun atau overtime telah dipotong dengan ketara hingga
menjejas kemampuan mereka menampung perbelanjaan diri dan keluarga. Mereka juga
merungut kerana tidak layak memohon.
Kerajaan mendengar semua ini. Seperti yang saya sebut setiap langkah
melibatkan pengeluaran KWSP perlu dilakukan dengan penuh tanggungjawab kepada
amanah yang dipikul adalah untuk semua ahli. Baik mereka yang mahu mengeluarkan
dan juga bagi ahli yang tidak mahu. Akhirnya, adalah tanggungjawab kerajaan untuk
mencari titik keseimbangan antara keperluan hari ini dan keselamatan persaraan untuk
hari esok.
Justeru, setelah saya berbincang lanjutan dengan pengurusan KWSP pagi tadi.
Sukacita dimaklumkan, diumumkan bahawa Program i-Sinar ini dibuka dan diperluaskan
kepada semua ahli yang terjejas pendapatan mereka. [Tepuk]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Tidak kira sama ada
disebabkan hilang pekerjaan ataupun telah terkurang pendapatan mereka tahun ini. Ahli
tersebut layak memohon untuk membuat pengeluaran daripada Akaun 1. [Tepuk]
Tanpa mengira sama ada ahli-ahli tersebut bekerja sektor formal atau bekerja
sendiri. Tanpa mengira ahli aktif mencarum atau tidak. Selagi terjejas pendapatan
dengan ketara bolehlah mengeluarkan simpanan daripada Akaun 1 KWSP. Daripada 2
juta orang ahli yang layak sebelum ini, Program i-Sinar kini buka kepada lebih 8 juta
orang ahli. [Tepuk]
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih, Menteri.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Gol!
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Tambahan pula, setiap ahli
yang sebelum ini dibenarkan mengeluarkan sehingga RM9,000 kini boleh mengeluarkan
RM10,000. [Tepuk]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Wah! Terima
kasih, terima kasih.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Mereka cuma perlu
memohon dalam talian atau hadir di mana-mana pejabat KWSP. Tunjukkan sahaja bukti
mengenai kehilangan pekerjaan, notis, cuti tanpa gaji, potongan gaji, elaun, atau OT,
mahupun pengurangan pendapatan jika bekerja sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, mendukung semangat kerajaan prihatin rakyat kita
sentiasa meneliti rapat perbahasan dalam Dewan ini yang mana Ahli Yang Berhormat
semua merupakan denyut nadi suara akar umbi.
Sehubungan dengan ini, saya ingin berkongsi beberapa pengumuman dan
berita baik yang sekali gus menjawab beberapa soalan yang telah berbangkit ketika sesi
perbahasan. Pertama, adalah berkaitan bantuan khas kewangan petugas barisan
hadapan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri,
maaf saya...
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua,
walaupun penularan wabak COVID-19 semakin membimbangkan...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Sedikit, penting. Terima
kasih, bagi pihak kita semua. Terima kasih kerana mendengar denyut nada dan nadi
rakyat. KWSP ini sebanyak RM870 bilion wang caruman. Daripada segala inisiatif yang
dibuat, daripada sejumlah RM870 bilion itu, berapa agaknya nilai terlibat? Terima kasih.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Sebenarnya yang terlibat
ialah lebih kurang RM70 bilion. [Tepuk]
Pertama, adalah berkaitan bantuan khas kewangan petugas barisan hadapan.
Tuan Yang di-Pertua,...
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Mohon penjelasan Yang
Berhormat. Yang Berhormat, sebelum pergi ke tajuk lain. Mohon penjelasan tentang
KWSP.
Dalam perbahasan, saya tanyakan tentang on balance iaitu memastikan
penggunaan pengeluaran dapat juga diganding dengan simpanan yang harus digunakan
oleh rakyat pada masa hadapan.
Akan tetapi, Yang Berhormat tidak menjelaskan apakah langkah-langkah yang
akan diperkenalkan oleh kerajaan memandangkan 43% daripada pencarum KWSP
bawah 55 tahun punyai simpanan kurang daripada RM10,000 dalam Akaun 1?
Jadi, bagi mereka contohnya yang mempunyai gaji dan simpanan yang tinggi
tidak bermasalah. Jadi, saya masih lagi mahukan kerana pendirian saya dalam
perbahasan KWSP ini– [Dewan riuh]
Sabar-sabar, lepas ini boleh undi. KWSP ini merupakan simpanan yang harus
digunakan sebagai the last resort. Jadi, saya mohon kerana ini pendirian saya, apakah
langkah-langkah yang akan diperkenalkan oleh kerajaan untuk menjaga bukan sahaja
pekerja yang ada simpanan tinggi tetapi simpanan yang begitu kecil digandingkan juga
dengan pelebaran social security net? Saya mohon, terima kasih Yang Berhormat.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat Permatang Pauh. Seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Pontian tadi,
jumlah aset under management dengan izin lebih kurang sebanyak RM900 bilion. Buat
masa ini sebenarnya sejumlah RM960 bilion.
Di sini kita ada membuat peruntukan dan scenario sensitivity analysis, yang
mana seperti yang saya sebut tadi kita telah mempertimbangkan dengan secara
terperinci sama ada kita boleh membenarkan rakyat Malaysia yang terkesan ini
mengeluarkan wang daripada Akaun 1.
Daripada analisis kita, baru pagi ini saya siapkan analisis itu selepas satu
minggu berbincang dengan KWSP. Ini tidak akan menjejaskan dividen ataupun return
kepada KWSP. [Tepuk] Akan tetapi, dapat menolong ramai kerana totalnya adalah lebih
kurang sebanyak RM70 bilion seperti yang saya sebut tadi.
Saya hendak bercakap sikit fasal tambahan bantuan khas kewangan petugas-
petugas barisan hadapan. Tuan Yang di-Pertua, walaupun penularan wabak COVID-19
semakin membimbangkan petugas barisan hadapan kita tetap kental memberi
perkhidmatan penuh jitu demi keselamatan dan kesejahteraan rakyat.
Melalui ucapan Belanjawan 2021, kerajaan telah mengumumkan bantuan khas
one-off kepada petugas barisan hadapan kesihatan sebanyak RM500. Sepanjang
perbahasan saya telah mendengar cadangan daripada Ahli-ahli Parlimen seperti Yang
Berhormat Pontian, Yang Berhormat Hulu Rajang, Yang Berhormat Ipoh Barat, Yang
Berhormat Lembah Pantai sendiri dan Yang Berhormat Jelutong...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat boleh
minta penjelasan sikit?
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Mengenai perlunya
mempertimbangkan bantuan khas untuk barisan hadapan yang lain yang turut bertugas
dengan penuh dedikasi dan komitmen.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta penjelasan sedikit
Yang Berhormat?
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Justeru, ingin saya umumkan
– Sekejap ya, dengan kerajaan bersetuju untuk memanjangkan bantuan khas secara
one-off kepada semua petugas barisan hadapan yang lain sebanyak RM300. [Tepuk]
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya hendak tanya Yang
Berhormat, frontliners ini juga termasuk polis, RELA, dan sebagainya?
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Okey, saya hendak ulang
sekali lagi ya. Sepanjang perbahasan saya telah mendengar cadangan daripada Ahli-
ahli Parlimen seperti Yang Berhormat Pontian, Yang Berhormat Hulu Rajang, Yang
Berhormat Ipoh Barat, Yang Berhormat Lembah Pantai, Yang Berhormat Jelutong yang
mengenai perlunya pertimbangkan bantuan khas ini untuk barisan hadapan yang lain
yang turut bertugas dengan dedikasi dan komitmen. Ini termasuk pegawai polis dan
tentera dan sebagainya.
Jadi, saya ingin mengumumkan pada hari itu belanjawan kita hanya memberi
sebanyak RM500 bantuan one-off kepada Kementerian Kesihatan tetapi kita telah
memperluaskan lagi dan memberi bantuan ini kepada semua petugas barisan hadapan
yang lain RM300. [Tepuk]
■1440
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri, Lembah Pantai.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Kedua, kerajaan telah
mencadangkan Program e-Belia sebanyak RM50 secara one-off ke dalam...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri, Lembah Pantai, soalan berkaitan dengan frontliners tadi. Maaf, terima kasih.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri, dua soalan.
Pertama, bolehkah Yang Berhormat Menteri jelaskan supaya tidak ada kekeliruan
siapakah yang dimaksudkan dengan frontliners ini adakah termasuk contohnya, mereka
yang terlibat sebagai cleaners di hospital. Kedua, adakah Yang Berhormat Menteri boleh
memastikan dari segi permohonan itu...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Dengarlah dahulu.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Kita kurangkan
red tape yang dihadapi kerana ini di antara rungutan nada dan nadi frontliners. Terima
kasih.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat Lembah Pantai. Yes, ya. Ini termasuk polis, RELA, tentera, pegawai
imigresen, NADMA ini semua basically dengan izin, semua yang diperakukan oleh
NADMA akan dapat. Mengenai proses itu, saya harap kita sudah belajar daripada masa
lepas. Kita akan memastikan prosesnya lebih baik buat masa ini.
Saya hendak cakap sedikit mengenai Program e-Belia. Ini banyak disentuh oleh
Ahli-ahli Yang Berhormat juga. Ini semasa saya berucap pasal belanjawan, sebanyak
RM50 secara one-off dalam akaun e-wallet bagi mereka yang berumur 18 tahun hingga
20 tahun dijangka akan memanfaatkan lebih 1.5 juta orang belia. Yang Berhormat
Menteri Pengajian juga berpandangan agar keperluan pelajar-pelajar institusi pengajian
tinggi diteliti oleh Kementerian Kewangan.
Oleh itu kita mengambil kira permintaan dari Ahli Parlimen seperti Yang
Berhormat Pontian, Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Arau dan Yang
Berhormat Muar juga untuk membantu mahasiswa di IPT dan IPTS dalam konteks norma
baharu. Kerajaan bersetuju untuk menambah baik program e-Belia seperti pertamanya
meningkatkan jumlah e-Belia daripada RM50 kepada RM100. [Tepuk] Kedua,
memanjangkan inisiatif ini kepada 1.1 juta mahasiswa di IPT dan IPTS termasuk yang
berumur lebih daripada 20 tahun. [Tepuk]
Ketiga, ramai lagi Ahli-ahli Yang Berhormat termasuk Yang Berhormat Serian,
Yang Berhormat Bukit Mertajam, Yang Berhormat Kota Kinabalu telah menyarankan
supaya ditambahkan peruntukan kepada kerajaan negeri terutamanya Sabah bagi
membantu usaha menangani wabak COVID-19.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Kementerian Kewangan melalui...
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Yang Berhormat Menteri boleh sedikit
Yang Berhormat Menteri?
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Agensi Pengurusan Bencana
Negara (NADMA) pada 26 Oktober lalu, telah menyalurkan peruntukan berjumlah RM50
juta kepada negeri Sabah khususnya untuk memerangi pandemik COVID-19. [Tepuk]
Selain itu peruntukan sebanyak RM44 juta juga telah digunakan oleh
Kementerian Kesihatan dalam membendung gelombang wabak di negeri Sabah. Pada
hari ini, sebagai langkah susulan memerangi COVID-19 di negeri Sabah, sukacita
diumumkan bahawa Kementerian Kewangan akan menyalurkan dana tambahan
berjumlah RM50 juta lagi untuk negeri Sabah pada bulan Disember 2020. [Tepuk]
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Terima kasih, terima kasih, terima
kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Terima kasih.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri dan Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan syabas kerana memberikan peruntukan
tambahan kepada Sabah. Namun saya rasa peruntukan tambahan juga perlu diberikan
kepada semua kerajaan negeri di Malaysia ini. Saya telah sarankan... [Dewan riuh]
...sebenarnya saya telah sarankan agar setiap kerajaan negeri diberikan satu dana khas
pengurusan COVID-19 sebanyak RM100 juta setiap negeri. Oleh sebab kita bukan
sahaja...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sokong bajet dahulu baru kita
timbang.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Membangkitkan isu kesihatan...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sokong bajet dahulu.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: ...Tetapi juga kerajaan perlu
mengendalikan isu-isu ekonomi pasca COVID-19. Terima kasih.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Sokong bajet atau tidak itu?
Dato’ Sri Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri Kewangan. Jikalau ada tambah lagi. [Tepuk]
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, pada
masa ini Kerajaan Persekutuan telah menyediakan pelbagai dana dan bantuan bagi
menangani krisis COVID-19 di seluruh negara. Melalui penyaluran kepada agensi-agensi
Kerajaan Persekutuan serta pihak berkuasa tempatan (PBT).
Untuk makluman Yang Berhormat, Kerajaan Persekutuan telah
memperuntukkan sejumlah RM235 juta kepada semua kerajaan negeri bagi tujuan
bantuan perbelanjaan berkaitan COVID-19 termasuk penyelenggaraan infrastruktur yang
perlu. Peruntukan ini telah disalurkan kepada kerajaan negeri melalui Kumpulan Wang
COVID-19. Selain itu, sejumlah RM427 juta tambahan – peruntukan juga telah
disediakan kepada Agensi Pengurusan Bencana Negara (NADMA). Kerajaan
berpandangan peruntukan-peruntukan berkaitan perbelanjaan COVID-19 ini perlu
dipusatkan di bawah NADMA bagi memastikan bantuan yang diberikan adalah secara
menyeluruh dan jentera Kerajaan Persekutuan dan negeri dapat bergerak dengan lebih
cekap dan berkesan.
Walau bagaimanapun, sekiranya terdapat keperluan yang mendesak, kerajaan
komited untuk menyediakan peruntukan tambahan yang diperlukan seperti yang telah
kita umumkan untuk Sabah. [Tepuk]
Keempat, ini semasa pembentangan Belanjawan 2021 pada 6 November 2020,
saya telah mengumumkan inisiatif pemberian one-off sebanyak RM500 kepada 40,000
pesara polis yang menerima Pingat Jasa Pahlawan Negara. Namun begitu, setelah
mengambil kira cadangan oleh Persatuan Bekas Polis Malaysia, sukacita dimaklumkan
bahawa Kementerian Kewangan bersetuju bagi meluaskan lagi kategori penerima
pemberian one-off tersebut kepada kategori pesara dan bekas polis. [Tepuk] Ini implikasi
penerima tambahan adalah dianggarkan seramai 40,000 orang lagi. Ini menjadikan
jumlah penerima pemberian one-off seramai 80,000 orang dengan anggaran implikasi
kewangan sebanyak RM40 juta.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Menteri, saya Jempol,
Jempol.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Yang Berhormat Jempol,
okey.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Saya hendak bertanya kepada Yang
Berhormat Menteri, bantuan one-off ini termasuk atau tidak kepada mereka yang
terkesan akibat banjir baru-baru ini kebanyakan petani tidak lagi dapat membuat projek
tanaman kerana rosak teruk. Adakah mereka ini juga termasuk dalam bantuan one-off.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat Jempol. Sektor pertanian ini, memang merupakan penyumbang asas kepada
pembentukan ekonomi Malaysia dalam menjamin bekalan makanan yang mencukupi
dan selamat kepada rakyat. Sektor pertanian tidak pernah dipinggirkan oleh kerajaan,
malah sentiasa menjadi agenda utama dalam memastikan pengusaha-pengusaha yang
terlibat dapat meningkatkan taraf hidup dan membantu menambah pendapatan.
Sehubungan dengan itu, seperti yang dicadangkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat terutamanya Yang Berhormat Baling untuk menyediakan dana bantuan khas
pesawah yang dilanda banjir. Kerajaan bercadang untuk menyediakan peruntukan
sebanyak RM80 juta untuk Tabung Bencana Pertanian. [Tepuk]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri, terima kasih.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih, terima kasih.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Bantuan khas ini dapat
memanfaatkan petani yang terdiri daripada pesawah, nelayan dan pengusaha
akuakultur, pekebun dan penternak yang mengalami kehilangan pengeluaran hasil
tanaman kesan dari bencana alam.
Nelayan juga memainkan peranan yang penting dalam meningkatkan
pembangunan dan ekonomi industri perikanan selain membantu bekalan makanan
negara sentiasa mencukupi. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
mengumumkan kenaikan elaun sara hidup nelayan daripada RM250 kepada RM300
sebulan yang memanfaatkan lebih daripada 40,000 nelayan.
Seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sik, kenaikan tersebut wajar
dipanjangkan kepada nelayan darat. Dengan itu, kerajaan juga mencadangkan kenaikan
kepada kadar elaun sara hidup nelayan darat daripada RM200 kepada RM250 bagi 3,400
orang nelayan darat yang berdaftar. [Tepuk]
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri, terima kasih.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Menteri.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Ketujuh...
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Menteri Kangar,
boleh? Kangar hendak mencelah, minta penjelasan, boleh? Boleh ya, Kangar, Kangar.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kangar.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Kangar hendak sokong itu,
Yang Berhormat Kangar hendak sokong.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Okey, dalam perbahasan saya, saya
ada menyebut sebab berasaskan dokumen kita daripada tiga tahun lepas. Peruntukan
untuk subsidi dan bantuan sosial kita telah berkurang lebih kurang dalam RM3.5 bilion.
Pada hari ini, Yang Berhormat Menteri mengumumkan banyak pindaan terhadap angka-
angka dan jumlah penerima. Jadi saya harap Yang Berhormat Menteri boleh bagi satu
salinan berapakah pindaan sebab ia melibatkan jumlah belanjawan yang lebih besar dan
saya minta penjelasan. Pengurangan ini di mana untuk subsidi dan juga bantuan sosial
itu.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Berkaitan.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Saya jawab Yang
Berhormat Kangar dahulu.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Selepas itu
Baling.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Okey. Selepas itu
Setiawangsa.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Bagi saya jawab ya, terima
kasih Yang Berhormat. Untuk makluman Yang Berhormat Kangar perbelanjaan sebenar
subsidi bantuan dan insentif bagi tahun 2019 ialah sejumlah RM23.9 bilion. Seperti yang
telah dilaporkan dalam Buku Tinjauan Fiskal dan Anggaran Hasil Kerajaan Persekutuan
Tahun 2021, itu untuk tahun 2019. Manakala bagi tahun 2020, sejumlah RM20.1 bilion
diperuntukkan dan jumlah ini sebenarnya tidak termasuk bantuan-bantuan yang
disalurkan melalui Kumpulan Wang COVID-19 yang merangkumi Bantuan PRIHATIN
Nasional, tambahan Bantuan Sara Hidup, bantuan kepada golongan muda yang terjejas
seperti OKU dan ibu tunggal serta bantuan tunai kepada pemandu teksi dan lain-lain
yang berjumlah RM16.4 bilion yang menjadikan perbelanjaan subsidi, bantuan dan
insentif bagi tahun 2020 adalah terbesar dalam sejarah Malaysia RM36.5 bilion. [Tepuk]
Bagi tahun 2021 pula, hanya RM19 bilion diperuntukkan di bawah perbelanjaan
mengurus. Kerajaan perlu mengimbangi belanjawan antara keperluan dan kemampuan
untuk menampung keperluan OE disebabkan oleh pengurangan hasil kerajaan akibat
penularan wabak COVID-19.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Yang Berhormat Menteri
berkaitan, Setiawangsa.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Menteri sikit lagi.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Baling dahulu.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Saya setuju dengan apa Yang
Berhormat Menteri jawab, cuma saya hendak tahu dekat mana yang dikurangkan itu?
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Okey, nanti saya...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Menteri.
■1450
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya mengalu-alukan beberapa respons Yang Berhormat terhadap
komen yang telah diberikan oleh Ahli Parlimen dalam perbahasan.
Cuma saya hendak tahu, kalau dahulu ketika kita berhadapan dengan global
financial crisis, defisit kita berbanding KDNK ialah sebanyak 6.7 peratus. Kalau ikut
unjuran asal untuk tahun 2021 ialah 5.4 peratus. Jadi, kalau tidak sekarang tetapi di
hujung ucapan, boleh berikan apakah unjuran defisit berbanding KDNK memandangkan
kita berhadapan dengan situasi yang sangat luar biasa dengan COVID-19?
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat, Baling Yang Berhormat Menteri. Baling, boleh? Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Hari ini kalau kita tengok kalau ada pertandingan bola sepak, Yang Berhormat
sudah skor lima gol sudah, alhamdulillah. Ini adalah satu perkara baik demi
kelangsungan kesejahteraan rakyat.
Dalam perbahasan saya Yang Berhormat Menteri, saya ada tanya berkaitan
dengan bantuan khas bagi frontliner yang tidak diundang ini iaitu kepada penghantar-
penghantar makanan Grab, Food Panda, Lalamove, Tapau dan yang lain-lain yang
didaftarkan. Mereka ini membantu Menteri Kanan Keselamatan dalam mengendalikan
SOP supaya rakyat tidak keluar rumah untuk hantar makanan.
Masa Yang Berhormat Menteri buat bajet, pejabat Yang Berhormat Menteri pun,
budak-budak inilah yang hantar makanan selalu. Dia kata, “Datuk, tolong beritahulah
kepada Menteri, kami siang malam hantar makanan ke pejabat beliau. Kalau boleh
berilah one-off”. Itu saya bahaskan baru-baru ini, saya masukkan. Adakah perkara
tersebut dipertimbangkan Yang Berhormat Menteri? Silakan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta tambah sedikit
sahaja. Setengah minit.
Yang Berhormat Menteri, rasa saya hari ini, pengumuman amat luar biasa.
Bukan sahaja Yang Berhormat Menteri menggulung, bahkan menambah, bukan
mengurangkan. Tahniah sekali lagi. [Tepuk]
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Terima kasih. Yang
Berhormat Setiawangsa, saya boleh menjawab sekarang. Sebenarnya dari segi unjuran
masih kekal, defisit ke 5.4 peratus kerana kita masih lagi mengekalkan unjuran KDNK
kita dalam lingkungan 6.5 peratus hingga 7.5 peratus.
Yang Berhormat Baling, saya ingin bercakap sedikit– ada satu lagi sebenarnya
request, dengan izin Yang Berhormat Baling dan juga Yang Berhormat-Yang Berhormat
lain yang telah dibangkitkan di dalam Dewan ini. Ini mengenai nasib pekebun kecil getah
yang terjejas daripada naik turun harga komoditi getah dan juga bencana alam.
Seperti yang dipohon oleh ramai Yang Berhormat di sini, saya ingin
mengesahkan bahawa Bantuan Musim Tengkujuh akan diteruskan. Bayaran sebanyak
RM300 sebulan akan dibayar pada bulan Disember 2020, Januari 2021, Disember 2021
kepada pekebun kecil yang layak di bawah Pihak Berkuasa Kemajuan Pekebun Kecil
Perusahaan Getah (RISDA) dan juga Lembaga Industri Getah Sabah (LIGS).
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Gol, 6-0.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Ini 300,000 pemilik kebun
getah dan penoreh getah dan kerajaan komited untuk meneruskannya pada tahun 2021.
Kerajaan juga maklum bahawa kadar Elaun Perumahan– ini yang disebut oleh
Yang Berhormat Penampang kalau tidak silap saya, bagi negeri Sabah adalah yang
tertinggi. Penjawat awam yang berkhidmat di Sabah mendapat elaun yang lebih tinggi
daripada penjawat awam yang berkhidmat di Sarawak atau Semenanjung. Kali terakhir
kadar tersebut disemak adalah pada 30 April 2002. Kementerian Kewangan bersetuju
untuk mengkaji semula dan menyelaraskan kadar tersebut. Ini permohonan daripada
Yang Berhormat dari Sabah.
Kerajaan juga ingin menggalakkan pemilik bangunan atau ruang perniagaan
yang menikmati penangguhan atau moratorium balik bayaran atas pinjaman selama
enam bulan untuk mengambil tindakan sewajarnya untuk mengurangkan bebanan sewa
premis perniagaan yang ditanggung oleh PKS yang menyewa. Dalam Dewan ini, ramai
Yang Berhormat yang raised this issue, dengan izin. Ini melalui pakej rangsangan
PENJANA.
Sebelum ini ada pemilik premis perniagaan memberi sewa atau landlord
diberikan pengurangan atau pelepasan sewa kepada penyewa premis perniagaan
terutamanya daripada PKS akan diberikan potongan cukai khas. Akan tetapi ini telah
berakhir pada bulan September 2020.
Potongan ini tertakluk kepada syarat pengurangan sewa. Jadi kalau syarikat-
syarikat ini mengurangkan sewanya sekurang-kurangnya 30 peratus daripada kadar
sewa asal bagi tempoh tersebut, saya hendak umumkan bahawa potongan cukai khas
bagi pengurangan sewa premis ini kepada PKS ini kita lanjutkan lagi enam bulan
sehingga bulan Mac 2021. [Tepuk] Saya berharap pengumuman dan komitmen
tambahan ini terus mengukuhkan Belanjawan 2021 sebagai belanjawan untuk rakyat.
Yang Berhormat sekalian, ini semua bukan cadangan saya. Ini semua
cadangan Yang Berhormat di dalam Dewan ini. Ini semua suara rakyat yang kami dengar
melalui pelbagai saluran. [Tepuk] Kami mungkin tidak sempurna tetapi kami mendengar.
Dalam lapan bulan ini sahaja, sudah empat pakej PRIHATIN diumumkan dengan
mendengar suara rakyat dan Ahli Yang Berhormat sekalian. Untuk bulan-bulan yang
mendatang, kami akan terus mendengar, kami akan terus memperhalusi bantuan
kerajaan mengikut keadaan COVID-19 dan ekonomi semasa. [Tepuk] Insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun isu moratorium dan KWSP ini mendominasi
perbahasan belanjawan, saya pohon agar kita melihat belanjawan dan pendekatan
bertemakan survival ini secara keseluruhan. Dalam erti kata lain, kita mesti melihat dua
perkara lain yang telah saya sebut di awal penggulungan ini iaitu bantuan langsung dan
juga pekerjaan. Tambahan lagi kedua-dua perkara ini tergantung dalam belanjawan.
Berkenaan perkara kedua iaitu bantuan langsung, Ahli-ahli Yang Berhormat
yang bertanya soalan berkaitan termasuk Yang Berhormat Serian, Yang Berhormat
Pekan, Yang Berhormat Semporna, Yang Berhormat Langkawi, berkenaan Bantuan
Prihatin Rakyat. Yang Berhormat Arau dan Yang Berhormat Sipitang yang bertanya
mengenai bantuan untuk golongan M40. Yang Berhormat Permatang Pauh yang
bertanya tentang kaedah pemberian bantuan. Yang Berhormat Lanang mengenai
bantuan kepada golongan ibu tunggal dan Yang Berhormat Kangar mengenai
pengurangan subsidi yang telah saya jawab tadi.
Sebelum saya menjawab soalan-soalan ini secara spesifik, saya ingin
terangkan objektif kerajaan melalui pendekatan ini. Pertamanya, ia adalah bagi
memastikan lebih ramai yang mendapat bantuan kewangan terus. Keduanya, ia
memastikan rakyat yang sudah mendapat bantuan kewangan menerima bantuan yang
lebih banyak. Ketiga, ia memberikan perhatian khusus kepada golongan rentan. Apa
yang saya maksudkan dengan golongan rentas ini adalah the most vulnerable segment
of our society, dengan izin. Ini merupakan objektif penting melalui pemberian bantuan
langsung.
Dalam lapan bulan sahaja, kerajaan ini telah berjanji dan menunaikan janji
dengan menyalurkan lebih RM21 bilion kepada lebih 10 juta penerima individu dan isi
rumah setakat ini [Tepuk] melalui BSH dan BPN. Pada tahun 2020 menerusi BSH dan
BPN sahaja, ada isi rumah yang mendapat bantuan melebihi RM3,400. Ini belum
mengambil kira bantuan-bantuan lain.
Menjawab persoalan Yang Berhormat Arau dan Yang Berhormat Sipitang, buat
pertama kalinya juga bantuan kewangan langsung BPN dipanjangkan kepada golongan
M40. Mereka telah menerima kedua-dua BPN1.0 dan BPN2.0 ini sebelum lagi ditambah
dengan bantuan-bantuan lain yang termasuk bagi pelepasan cukai untuk meningkatkan
pendapatan boleh guna mereka.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya kalau ada masa lagi untuk saya?
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Jawab semua sekali.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Gulung semua ya. Tuan
Yang di-Pertua, kerana masa ini tidak mengizinkan, boleh saya menggulung?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Speaker tidak bagi tambah lagi.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Tidak apa, COVID-19 rehat
bukan.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Kebijaksanaan pepatah lama
menyatakan ‘Tiada buluh yang tidak berbuku’. Maka sama juga tiada belanjawan yang
100 peratus sempurna tetapi yakinlah belanjawan ini adalah natijah terbaik kerajaan
setelah mempertimbangkan lebih 6,600 cadangan yang lahir lebih 40 sesi libat urus
merentasi setiap negeri dari utara ke selatan, barat ke timur dengan lebih 100 pihak
berkepentingan dari seluruh negara mewakili segenap lapisan rakyat dan sektor ekonomi
utama.
Lebih 6,600 cadangan telah kerajaan pertimbangkan termasuk juga cadangan-
cadangan yang dibuat oleh pihak pembangkang. Belanjawan ini mengandungi lebih 44
langkah strategik, lebih 186 inisiatif utama untuk kebajikan rakyat dan membina daya
tahan ekonomi supaya kita dapat mengatasi musibah besar yang melanda negara ini.
Apakah munasabah kerana perbezaan beberapa perkara maka lebih 186
langkah dan bantuan besar demi rakyat dan negara ditolak mentah-mentah? Apakah ini
adil? Apakah ini wajar? Apakah ini memberikan harapan kepada rakyat yang meruntun
bantuan? Jangan kita masih leka membilang-bilang bintang di langit tetapi buta pada
kilauan intan segenggam yang ada di tangan. [Tepuk] Permata yang sedia untuk
dihadiahkan kepada rakyat tercinta. Sebagai seorang Muslim, saya bersandarkan
kepada kitab suci Al-Quran dengan Surah Al-Qasas, ayat 84, Allah SWT telah berfirman
membawa maksud, “Sesiapa yang datang membawa amal baik, maka baginya balasan
yang lebih baik daripadanya”.
Maka berbuatlah kita kebaikan di dalam Dewan Rakyat ini walaupun kita datang
daripada pelbagai latar belakang dan kepercayaan umum, saya yakin kita semua
dibesarkan atas nilai yang sama iaitu kita percaya pada berbuat kebaikan dan bukannya
membawa kerosakan di muka bumi ini. [Tepuk]
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Yang Berhormat
Menteri.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat semua ...
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Yang Berhormat
Menteri, mohon pencelahan.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Yang Berhormat Jerlun.
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Saya mendengar
dengan tekun pengumuman-pengumuman yang telah dibuat oleh Yang Berhormat
Menteri Kewangan. Nampak gayanya ada tambahan kepada jumlah Belanjawan 2021
ini. Adakah ini bermaksud jumlah akan dipinda ataupun adakah ia juga bermaksud
tambahan di suatu tempat itu bermakna ada pengurangan di tempat-tempat yang lain?
Kalau ada pengurangan, di mana yang akan dikurangkan? Terima kasih.
■1500
Menteri Kewangan [YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz]: Terima
kasih Yang Berhormat Jerlun. Saya baru sahaja hendak... [Disampuk]
Tuan Wong Chen [Subang]: Yang Berhormat Menteri. Subang boleh.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: ...bercakap mengenai
pengurangan tetapi, semuanya penambahan. Akan tetapi, dari segi pengurangan saya
ada membuat satu usul untuk mengurangkan peruntukan yang diberi kepada JASA.
[Tepuk]. Ini usul dalam peringkat Jawatankuasa kita akan mengumumkan. [Disampuk]
Tuan Wong Chen [Subang]: Yang Berhormat Menteri, Subang sini. Terima
kasih, boleh ya? Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya memang terasalah bahawa
Yang Berhormat Menteri Menteri cuba sedaya upaya untuk tolong orang-orang yang
miskin.
Akan tetapi tentang isu KWSP ini, saya hendak nasihat sedikit pada semua Ahli-
ahli di Dewan ini. Apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri untuk memberi
pengeluaran sebanyak RM70 bilion daripada KWSP. Net inflow KWSP setiap tahun tidak
lebih sebanyak RM20 bilion setahun. Maknanya, kita kena cari dana. KWSP kena cari
dana sebanyak RM50 bilion tahun depan.
Dari mana ini? Hendak jual saham-saham di Bursa Malaysia? [Dewan riuh]
Yang Berhormat Menteri kita kena faham kalau esok announcement ini hit the headlines
saya rasa kita ada masalah besar. Lagi pun, apabila kita ada defisit, ya kita hendak beli
sebanyak RM85 bilion defisit kena keluarkan bon, KWSP beli bon. Dia hendak beli bon
dia kena jual saham lagi.
Saya rasa, saya cadanglah Yang Berhormat Menteri, ya fikir baik-baik jangan
kita serupa populis. Bintang semua ada bintang. Boleh lihat. Akan tetapi, kita ada
tanggungjawab kita kepada ekonomi kita. Bukan sahaja slight change, ya.
Tanggungjawab kepada semua. Terima kasih.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat Subang.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Terima kasih atas nasihat
yang diberikan kepada saya.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri sekejap sedikit
sahaja saya Bayan baru, sedikit sahaja.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Saya ingin membetulkan
fakta. Boleh saya betulkan fakta dahulu?
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Tolong bagi peluang kepada Yang Berhormat Menteri
untuk menjawab, ya. Masa berbahas telah tamat sebenarnya. Kita semua sudah kritik
sudah bajet itu. Sekarang biar Yang Berhormat Menteri menjawab, ya.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Yang Berhormat Subang,
sebenarnya saya telah meneliti cadangan ini. Saya baru bagi tahu hari ini sahaja setelah
satu minggu, kita lebih daripada seminggu sebenarnya kita membuat analisis secara
terperinci.
Sebenarnya duit kemasukannya bukan sebanyak RM20 bilion atau RM30 bilion
atau RM40 bilion setahun ialah sebanyak RM80 bilion setahun, ya.
[Tepuk]
Tuan Wong Chen [Subang]: Yang Berhormat Menteri memang betul.
Withdrawal pun sebanyak RM40 bilion, RM50 bilion. Kena faham beza...
[Pembesar suara dimatikan]
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat duduk. Yang Berhormat kena bagi
peluang kepada Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. Sebelah sini cakap, sebelah
sini jawab, ya. Silakan.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua saya...
[Disampuk]
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Tuan Yang di-Pertua saya
minta bila orang mencelah Tuan Yang di-Pertua pun kawal lah belah sana. Jangan kita
diganggu tanpa Tuan Yang di-Pertua mengawal belah sana.
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Bila? Bila yang saya tidak kawal?
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Banyak kali tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Bila banyak kali?
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Bila Yang Berhormat
Permatang Pauh bercakap diganggu.
Tuan Yang di-Pertua: Saya benarkan semua kamu mencelah.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Ya betul.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada satulah saya bangkang.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Ya betul.
Tuan Yang di-Pertua: Jangan...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Selepas diganggu, kami
sebagai sebelah sini juga ada hak untuk bersuara.
Tuan Yang di-Pertua: Jangan tuduh saya yang bukan-bukan.
[Dewan riuh]
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Saya cuma minta Tuan Yang
di-Pertua untuk kawal.
[Pembesar suara dimatikan]
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Tolong jangan tuduh saya yang bukan-bukan. Apabila
sesuatu perkara itu salah, saya akan tegur. Tidak kira siapa. Yang Berhormat Menteri,
tolong jawab.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat semua, sebelum saya mengundur diri, ingin saya mengajak Ahli... [Disampuk]
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Minta jalan lagi. Ini terakhir ini. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri. Tadi ada satu cadangan yang dibuat oleh pihak kami
untuk naikkan bantuan kebajikan kepada sebanyak RM1,000 setiap bulan. Seperti mana
yang dijanjikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri... [Disampuk]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sebanyak 30 ringgit, 30 ringgit...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...pada 30 Ogos di Sandakan. Adakah ini boleh
dilaksanakan?
Juga, memandangkan bahawa peruntukan untuk perbelanjaan pembangunan
telah naik sebanyak 38 peratus. Akan tetapi, kita nampak ada pelbagai sektor
dikurangkan contohnya Sabah dikurangkan sebanyak RM100 juta sungguhpun
perbelanjaan pembangunan naik sebanyak 38 peratus secara keseluruhannya.
Mengapa peruntukan pembangunan untuk Sabah dikurangkan sebanyak
RM100 juta? Sekian, terima kasih.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Yang Berhormat Menteri dan
Tuan Yang di-Pertua... [Disampuk]
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Bantuan sebanyak RM50 juta
ditambahlah.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Menteri, saya minta sekali lagi?
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Biar saya jawab Yang
Berhormat Bagan dahulu boleh. Nanti saya tidak ingat lah. Biar saya jawab Yang
Berhormat Bagan dahulu.
Yang Berhormat Bagan dalam Belanjawan 2021, kerajaan masih mengekalkan
banyak peruntukan. Negeri Sabah pun kita baharu meningkatkan dan peruntukannya
bukan sahaja di dalam belanjawan tetapi juga di dalam Kumpulan Wang Amanah COVID-
19.
Mungkin keliru kerana setengah peruntukan itu dalam Kumpulan Wang Amanah
COVID-19 tetapi biar saya buat jawapan dengan lebih terperinci...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Menteri.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: ...mengenai nombor-nombor
diulas tadi. Kita sedia seperti mana Yang Berhormat Bagan tahu matlamat utama
belanjawan ini juga ialah memastikan kesejahteraan rakyat.
Sehubungan itu kita telah menekankan penambahbaikan bantuan kepada
kumpulan rentan yang mudah terjejas seperti yang diminta oleh ramai Yang Berhormat-
Yang Berhormat di sini.
Antara bantuan-bantuan utamanya yang saya telah yang ditambah baik yang
saya sebut tadi ialah bantuan kebajikan dan peruntukan daripada sebanyak RM1.5 bilion
kepada sebanyak RM2.2 bilion bagi tahun 2021 serta Bantuan Prihatin Rakyat dengan
peruntukan sebanyak RM6.5 bilion berbanding dengan peruntukan 2020 untuk BSH yang
hanya lebih kurang hanya sebanyak RM5 bilion.
Bantuan kebajikan sememangnya ditumpukan kepada golongan miskin. Pada
masa ini bantuan kebajikan melibatkan sebanyak 415,000 penerima dan kemungkinan
dengan impak pandemik terdapat lebih ramai yang layak untuk bantuan.
Dengan itu kerajaan akan melaksanakan program khusus melantik lebih ramai
Pegawai Kebajikan Kontrak untuk memastikan mereka yang layak termasuk di Sarawak
ataupun Sabah tidak tercicir daripada senarai penerima bantuan. Untuk tahun 2021,
Bantuan Prihatin Rakyat (BPR) dijangka akan memanfaatkan lebih daripada seramai 8
juta penerima daripada golongan B40. Ini peningkatan daripada seramai 4.3 juta
penerima di bawah BSH.
Bagi tahun 2020 dianggarkan sebanyak 500,000 penerima atau sebanyak 12
peratus daripada penerima BSH adalah penerima dari negeri Sarawak. Melalui usaha
untuk memantapkan pangkalan data kerajaan, itulah yang kita perlu buat. Untuk bantuan
kebajikan serta PPR adalah diharapkan kerajaan kita ini akan dapat menyelaras Program
Pembasmian kemiskinan seperti Program Peningkatan Pendapatan dan juga Program
Infrastruktur Asas di kawasan pedalaman terutamanya di Sabah ini.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Menteri. Saya sedikit sahaja, seminit sahaja Yang Berhormat Menteri.
Tahniahlah Yang Berhormat Menteri ini semacam satu pembentangan bajet kali
kedua nampaknya. Apa pun Yang Berhormat Menteri Kewangan saya rakamkan kritikan
daripada Academy of Medicine of Malaysia (AMM), Malaysia Health Coalition (MHC) and
Medical Association (MMA) yang menyatakan bahawa peruntukan belanjawan yang
dijudulkan sebagai COVID-19 adalah sangat mengecewakan.
Sebanyak 10.3 peratus adalah apa yang kami berikan dalam tahun yang 2020.
Tahun ini Yang Berhormat Menteri Kewangan, Yang Berhormat Menteri sedar bahawa
you have only given sebanyak 9.9 peratus tolak daripada contract workers Yang
Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri hanya berikan sebanyak 9.4 peratus.
Mengikut nisbah, we must kita perlu memperkasakan health tetapi Yang Berhormat
Menteri nampaknya mengecewakan. Terima kasih.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Yang Berhormat Menteri...
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Selangor. Biar saya menjawab dahulu Yang Berhormat Kuala Selangor
ini. Kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM31.9 bilion kepada KKM dalam
Belanjawan 2021.
Ini adalah peningkatan sebanyak RM1.3 bilion daripada tahun lalu. [Tepuk]
Kerajaan juga, boleh saya habis menjawab? Kerajaan juga memperuntukkan sebanyak
RM1.8 bilion di bawah Kumpulan Wang COVID-19 bagi tahun 2020 dan 2021 berserta
sebanyak RM1 bilion lagi untuk membendung gelombang ketiga.
Kerajaan memperuntukkan sebanyak RM475 juta bagi pembelian bekalan
reagent, bahan guna habis termasuk kit saringan khusus untuk kegunaan Kementerian
Kesihatan Malaysia bagi tahun 2021. Kerajaan tidak pernah kompromi dalam
memastikan KKM mendapat sumber yang diperlukan dalam usaha memerangi COVID-
19 dan sentiasa bersedia untuk menambah peruntukan jika diperlukan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Itu adalah
respons secara acute Yang Berhormat Menteri. Kita memerlukan to enhance. Kita perlu
memperkasakan seluruh sektor kesihatan yang memerlukan bukan sahaja COVID-19
tetapi non-COVID-19. Ini yang dipertikaikan oleh Academy of Medicine of Malaysia
(AMM) dan Malaysia Medical Association (MMA) dan Malaysia Health Coalition.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Duduklah.
[Dewan riuh]
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ini yang mereka
kecewa. Bukan sekadar reactive reaction. Bukan sekadar pelan-pelan reaktif tetapi
pelan-pelan yang bersifat sustainable dan jangka jauh yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Menteri sendiri. Akan tetapi, ini adalah satu kegagalan dan mereka
merakamkan kritikan ini. Terima kasih.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Yang Berhormat Menteri.
Minta penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tolong. Yang Berhormat Menteri
Kewangan, tolong habiskan selepas ini.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Tuan Yang di-Pertua, saya
minta penjelasan.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Simpang Renggam.
Tuan Yang di-Pertua: Selepas ini. Tolong habiskan ya.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Saya minta penjelasan. Yang
Berhormat Menteri, saya minta penjelasan. Dalam perbahasan Pasir Gudang ada
timbulkan peruntukan di bawah Kementerian Kewangan sebanyak RM13.6 bilion
diuntukkan bagi pelbagai suntikan modal. Saya ingin penjelasan apa maksud itu?
Sebanyak RM13.6 bilion untuk pelbagai suntikan modal. Terima kasih.
■1510
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Simpang Renggam Yang
Berhormat Menteri.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Terima kasih. Sejumlah
RM13.6 bilion suntikan modal ini saya akan perincikan dalam peringkat Jawatankuasa
tetapi kalau hendak juga sekarang saya boleh bagi. GovCo Holdings Berhad RM1.76
bilion, DanaInfra Nasional RM3.73 bilion, Urusharta Jamaah RM1.5 bilion, Prasarana
Malaysia Berhad RM1.5 bilion, MKD Kencana RM200 juta, SSCR RM675.8 juta,
Jambatan Kedua Sendirian Berhad RM330 juta, Pembinaan PFI Sendirian Berhad dan
MKD Aman Makmur RM1.5 bilion, SRC International RM1.6 bilion dan 1MDB
Development Berhad RM842.3 juta. Terima kasih.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri. Yang
Berhormat Menteri, Simpang Renggam. Satu soalan sahaja. [Dewan riuh] Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Hendak sokong ini, hendak sokong.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Ketika menjawab soalan Yang
Berhormat Tampin berhubung bantuan kerajaan kepada institusi pendidikan Islam bukan
milik kerajaan, Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Agama sewaktu penggulungan pada
hari Isnin yang lepas telah menyatakan, biar saya petik kata-katanya. “Kerajaan
memperuntukkan sebanyak RM100 juta di bawah komponen selenggara semua jenis
sekolah yang berjumlah keseluruhannya RM800 juta sebagai mana yang dibentangkan
dalam ucapan Belanjawan 2021.”
Namun semakan yang telah saya buat kepada apa yang dinyatakan oleh
Menteri Pendidikan, berkenaan peruntukan sebanyak RM800 juta tersebut semasa
penggulungan beliau tidak menunjukkan sebarang butiran agihan kepada sekolah
agama rakyat, sekolah tahfiz, sekolah agama swasta dan pondok seperti yang didakwa.
Bolehkah Yang Berhormat Menteri Kewangan sahkan dalam Dewan yang mulia
ini bahawa sebenarnya tidak ada peruntukan RM100 juta pun untuk sekolah agama
rakyat, sekolah tahfiz, sekolah pondok dan sekolah agama swasta dalam Bajet Tahun
2021. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat Simpang Renggam. Saya bagi pihak kerajaan ingin mengesahkan yang kita
akan terus menyediakan peruntukan yang sama dengan tahun lepas, [Tepuk] iaitu
sebanyak RM100 juta kepada Jabatan Kemajuan Islam Malaysia untuk sekolah tahfiz,
sekolah pondok dan sekolah agama-agama yang lain.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri, terima kasih. Yang Berhormat Menteri seorang pemurah. [Kurang
jelas] ...tidak faham.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Peruntukan untuk menteri
kementerian–– tidak habis lagi?
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Sepatutnya peruntukan
tambahan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Peruntukan tambahan kepada
JAKIM ataupun peruntukan tambahan kepada Kementerian Pendidikan Malaysia?
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Ini peruntukan lain,
peruntukan lain. Peruntukan untuk Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) hanya
merujuk kepada sekolah di bawah kawal selia Kementerian Pendidikan. [Tepuk]
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Jadi peruntukan tambahan
kepada kementerian agama?
Tuan Yang di-Pertua: Bagi dia jawab.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Peruntukan untuk– Okey
saya..
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Hal ini kerana itu yang disebutkan
oleh Menteri Agama.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Itulah biar saya
mengesahkan yang RM100 juta ini masih lagi sama kepada Jabatan Kemajuan Islam
Malaysia. Ini untuk sekolah tahfiz, sekolah pondok dan sebagainya.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri jelas, jelas. Jelas, jelas.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Boleh saya menggulung
sekarang saya tiada masa Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Jadi peruntukan tambahan
kepada kementerian agama?
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Menteri last, Yang Berhormat Menteri.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya nak tanya untuk sekolah Tamil.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Minta maaflah.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Saya rasa saya sudah lebih
dari satu jam.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat untuk sekolah Tamil
adakah ia akan ditempatkan macam tahun dulu RM50 juta atau akan dikurangkan seperti
yang dinyatakan oleh Menteri ke RM29 juta.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Yang Berhormat Ipoh Barat,
Menteri Pendidikan telah menjawab soalan itu ada dalam Hansard. Jadi saya harap Yang
Berhormat Ipoh Barat boleh rujuk.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Menteri, Baling Yang Berhormat Menteri.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Ya?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: We are not getting RM50 million?
Beberapa Ahli: Baca, baca.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Nanti Menteri Pendidikan
akan membuat pengulasan terperinci di peringkat Jawatankuasa.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Menteri
Kewangan gulung.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Gulung Yang Berhormat Menteri. Yang
Berhormat Menteri gulunglah, saya sokong.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri last, last. One second Yang Berhormat
Menteri. Baling, Baling dua second last. Dua second last I tidak kacau lagi sudah please.
Dalam perbahasan saya Yang Berhormat Menteri, saya ada nyatakan bahawa
dengan izin Allah hari ini Yang Berhormat Menteri akan membuat penggulungan yang
terbaik. Jadi pada hemat saya dan rakan-rakan sekalian sebelah sini kami sudah bagi 7-
0. Kalau perlawanan bola sepak 7-0 sudah.
Walau bagaimanapun saya hendak menyatakan kepada Yang Berhormat
Menteri hari ini demi kelangsungan kebajikan rakyat yang tercinta, apatah lagi junjung
kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertua Agong yang telah memberi kita,
menasihatkan kita untuk menyokong. Jadi kalau mana-mana pihak tidak menyokong
biarlah rakyat menjadi hakim dalam erti kata sebenarnya untuk menilai mereka dalam
pilihan raya akan datang. [Tepuk]
Jadi saya kata semua patut sokong belanjawan kerajaan di bawah Kementerian
Kewangan ini, terima kasih.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Yang Berhormat Menteri, Tanjong
Malim
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat Menteri,
Muar.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Saya hendak mengundur
diri. Sebelum saya mengundur diri, saya mengajak Ahli-ahli Dewan ini...
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat Menteri,
Muar. 15 saat sahaja Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ya, sekali lagi.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: ...Untuk bersama-sama
betapa hari ini kita berada di satu persimpangan yang genting ini, yang crucial, tersorong
seadanya di pentas bersejarah ini.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Keliru, keliru Yang Berhormat
Menteri, boleh minta penjelasan?
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Terus, terus.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Shah Alam belum lagi bersuara.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, boleh
saya teruskan saya rasa sudah lebih satu jam.
Tuan Yang di-Pertua: Gulung, gulung.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri. Yang
Berhormat Menteri beri laluan Yang Berhormat Menteri.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Di atas pentas ini kita sedang
disaksikan rakyat kita juga tertampak di mata dunia...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Macam mana Yang Berhormat
Baling boleh diberi ruang? Shah Alam tidak boleh diberi ruang. Nampak sangat tidak adil.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: ...Pengamal politik dan
penganalisis pelaburan yang teliti yang memerhati.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri kalau
hendakkan sokongan kena beri laluan.
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tolong. Yang Berhormat. Yang
Berhormat Menteri sila habiskan, kalau tidak benarkan pencelahan sila habiskan.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Muar, Yang Berhormat
Menteri, Muar.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tuan Yang di-Pertua, hari ini kita
sudah lulus satu usul, tiada time limit. Kenapa hendak limit kan time kita? Ini adalah bajet,
pembentangan bajet.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Menteri gulung, tidak akan...
[Sistem pembesar suara dimatikan].
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri mempunyai lantai percakapan.
Mengikut peraturan kalau dia tidak benarkan mencelah, maka tidak boleh mencelah.
Yang Berhormat Menteri hendak bagi mencelah kah atau tidak hendak? [Dewan riuh]
Kalau tidak hendak gulung sekarang.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Muar, Muar.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Terima kasih.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Bagi pada Yang Berhormat
Shah Alam sahaja, satu lagi last.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat Menteri,
Muar sekejap, Ya Allah.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Kita semua mengakui bahawa titah Yang di-Pertuan Agong memohon, meminta
supaya bajet ini disokong. Namun walaupun disebut bahawa pihak Kerajaan Perikatan
Nasional telah melakukan engagement dan perundingan dan perbincangan dengan
semua pihak ini adalah satu pemalsuan fakta.
Kita hanya dilibatkan hanya sekali dalam perbincangan sebelum bajet ini
dibentangkan dan selepas ia dibentangkan...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Zaman
Pakatan Harapan sekali pun tidak pernah panggil kami. Pakatan Harapan sekali tidak
pernah panggil kami. [Dewan riuh]
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Tolong.
[Dewan riuh]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Menteri kalau
tidak, tidak habis.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: PH tidak panggil kita pun.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Saya ada soalan. Saya
ada soalan Yang Berhormat Menteri, satu daripada Muar. Yang Berhormat Menteri satu
soalan sahaja daripada Muar.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tadi Yang Berhormat Menteri
dengan bangga dan pihak Perikatan Nasional, UMNO Barisan Nasional bangga bahawa
bajet ini telah melibatkan semua pihak. Bahawa pihak pembangkang bersama kita...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: 7-0 menang.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: ...Untuk berbincang dan merangka
bersama satu bajet untuk menyelesaikan masalah ekonomi negara. Namun, itu adalah
satu pembohongan kerana seperti mana yang kita tahu...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Shah Alam yang
bohong, Yang Berhormat Shah Alam yang bohong. [Dewan riuh]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Biar rakyat
nilai.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: ...Hanya berlaku sekali.
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Tolong, tolong.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Duduk Yang Berhormat Selayang,
duduk.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] ...sebelum bajet itu dibentangkan dan dalam proses...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, apa penjelasan Yang Berhormat
hendakkan daripada Yang Berhormat Menteri?
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] Saya nak tegur, ucapan...
Tuan Yang di-Pertua: Bukan tegur, penjelasan.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] ...Yang mengatakan– bukan penjelasan ini merupakan satu penipuan.
Tuan Yang di-Pertua: Cuma boleh mencelah.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] Tuan Yang di-Pertua, ini peringkat dasar. Ini peringkat dasar.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia salah makan ubatlah.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ini peringkat dasar. Yang
Berhormat Menteri mendakwa...
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat point of order.
Peraturan Mesyuarat 37(1)(b) mengatakan; “Seseorang ahli tidak boleh mengganggu
ahli yang sedang bercakap kecuali (b), jika hendak meminta penjelasan...”
“(2) Pengerusi boleh tidak membenarkan mana-mana ahli meminta penjelasan
sekiranya didapati bahawa Majlis Mesyuarat tidak mempunyai masa yang secukupnya
untuk menyelesaikan urusannya atau jika Pengerusi mempercayai bahawa niat ahli yang
meminta penjelasan adalah semata-mata untuk mengacau ahli yang sedang bercakap.”
[Tepuk] [Dewan riuh]
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang mengacau Yang Berhormat
Baling tadi, yang membuat pendakwaan yang tidak berasas.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Payah, hendak mengacau
sahaja.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya hendak tanya Yang
Berhormat Menteri, saya hendak tanya Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tanya, tanya.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Berapa kali telah melakukan
penglibatan, perbincangan dengan Ahli-ahli Parlimen pembangkang selepas bajet ini
telah dibentangkan?
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Okey, alright. Sudah ditanya soalan sudah ditanya.
Soalan sudah ditanya. Soalan sudah ditanya.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua jangan
kacaulah, sibuk sahaja Tuan Yang di-Pertua ini. Kacau sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan sudah tanya.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Soalan sudah tanya
duduklah.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Kurang ajar Yang Berhormat
Sepang itu, kurang ajar.
■1520
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Bila Yang Berhormat Baling
cakap, Tuan Yang di-Pertua tidak berhentikan pun.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Cukup, Yang Berhormat
Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Dia membuat dakwaan yang tidak
berasas.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan sudah tanya. Yang Berhormat Menteri, tolong
jawab.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Belum lagi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Menteri
Kewangan...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya hendak tanya. Sebagai
contoh, perbincangan berhubung dengan moratorium, berapa kali telah melibatkan Ahli
Parlimen Pembangkang?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Berapa kali sudah dengar
gangguan begini? Saya pun hendak bagi gangguan saya juga.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Jumlah moratorium, tempoh
moratorium, siapa yang menjadi sasaran...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sudah ditanya. Yang Berhormat Menteri, tolong
jawab.
[Dewan riuh]
Yang Berhormat Menteri, tolong jawab. Alright.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, tolong jawab.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Maka, Tuan Yang di-Pertua,
jangan dakwa Bajet ini adalah hasil perbincangan bersama dengan semua.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Yang Berhormat Shah Alam bohong!
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Itu suatu pembohongan yang jelas
dan nyata. Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat
Shah Alam ini gila kah apa?
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Terima kasih. Yang Berhormat Menteri,
tolong jawab, kemudian habiskan penggulungan.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Muar. Satu dari Muar.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Terima kasih. Saya hendak
ucapkan terima kasih Yang Berhormat Shah Alam kerana...
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Tetapi saya banyak diganggu oleh
Tuan Yang di-Pertua. [Dewan riuh]
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Saya banyak diganggu oleh Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sudahlah, Tuan Yang di-
Pertua, diamlah!
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, tolong jawab. Kita habiskan.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Terima kasih, Yang
Berhormat Shah Alam. Saya ambil maklum komen-komen yang diberikan. Mungkin ini
last sekalilah, Yang Berhormat Muar ini.
Tuan Wong Chen [Subang]: Tidak, tidak. Subang, Subang.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Wong Chen [Subang]: Yang Berhormat Menteri, Subang.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Sekejaplah.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Kerana dia tidak libatkan
pembangkang. He never involved us in the discussion.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Give me a chance!
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Pakatan
Harapan pun tidak libatkan pembangkanglah. Pakatan Harapan...
[Pembesar suara dimatikan]
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, sila habiskan penggulungan.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Muar.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak berikan satu...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang hendak libatkan
Yang Berhormat Shah Alam buat apa? Tukang kacau. [Dewan riuh]
Tuan Wong Chen [Subang]: Yang Berhormat Menteri, bagi Subang ya. Tidak
jawab tentang isu tentang KWSP. Kita tidak habis lagi. Tidak habis lagi.
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat semua, Yang Berhormat semua. Ini
kelakuan yang memalukan! Kita sedang berbahas bajet dan ini perangai kita. Rakyat
nampak kita semua. Yang Berhormat Menteri, hendak bagi pencelahan lagikah atau
hendak menggulung? Habiskan penggulungan.
[Dewan riuh]
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya
akan menggulunglah, kalau macam ini.
Tuan Yang di-Pertua: Masa sudah habis.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Muar, Muar satu. Satu
sahaja dari Muar.
Tuan Wong Chen [Subang]: Subang, Subang. Sebab kita belum habis lagi
isu tentang KWSP tadi.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Dia bagi peluang dekat
Muar lah.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Okey, hasil tangan kerajaan
adalah Belanjawan Negara 2021 yang dirangka berhati-hati dalam...
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat
Menteri..
Tuan Wong Chen [Subang]: Yang Berhormat Menteri, tidak boleh macam ini,
Yang Berhormat Menteri. Salah, salah.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Kasilah peluang dekat
Muar pula. Ya Allah.
Tuan Wong Chen [Subang]: Data Yang Berhormat Menteri salah tadi tentang
KWSP.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Satu daripada kunci yang
boleh menzahirkan segala manfaat yang termaktub dalam belanjawan ini.
Tuan Wong Chen [Subang]: Ini isu besar.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Sementara itu, di luar sana
adalah pemilik sebenar belanjawan ini...
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Satu dari Muar, Yang
Berhormat Menteri.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: ...Iaitu jutaan rakyat kita
yang saban hari menunggu... [Tepuk] Resah menanti bilakah belanjawan ini akan
diturunkan kepada mereka. [Tepuk]
Maka pada petang ini, saya mohon kepada Ahli-ahli Dewan, jadikanlah
perkhabaran daripada Parlimen petang ini satu perkhabaran yang penuh dengan
kebaikan... [Tepuk] Dan berita yang menggembirakan buat semua lapisan rakyat
seluruh negara.
Pada petang ini, jadikanlah Dewan sebagai saksi bahawa kita semua dapat
berdamai walaupun seketika berjabat tangan demi melindungi masa depan rakyat dan
negara. [Tepuk] Jadikanlah Dewan mulia ini bergema dengan suara kita. Sehati, senada
memberi sokongan padu menjadikan belanjawan ini...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tak payah bagi lecture-lah.
Bising sahaja.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: ...Satu kebenaran, satu
realiti. Jadikanlah Dewan ini tanda perjuangan kita bersama untuk membina semula
ekonomi negara. Jangan kita sekali-kali terhenti di tengah jalan.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tidak payah ceramah politiklah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak payah ceramahlah.
Diamlah!
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Membujur lalu, melintang
patah dan kita tidak akan berhenti...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tidak payah ceramah politiklah.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: ...Selagi ekonomi belum
pulih seperti sedia kala.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Kamu tidak ada mandat rakyat. Kamu Senator
sahaja. Tidak payah ceramah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Malu sedikitlah!
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rasah. Yang Berhormat Menteri
tengah menggulung, berilah peluang kepada dia menggulung. [Dewan riuh] Yang
Berhormat Sepang...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia memang tiada
peraturan punyalah Yang Berhormat Rasah ini.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua selalu
buat begitu.
Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Dato’ Dr. Mohd
Khairuddin bin Aman Razali: Halau Yang Berhormat Sepang itu. Halau.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Dengan ini, saya dengan
rendah hati dan penuh tawaduk...
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat
Menteri, satu daripada Muar, Yang Berhormat Menteri.
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: ...Selaku Menteri Kewangan
Malaysia menyeru Ahli-ahli Yang Berhormat semua untuk sebulat suara meluluskan
Belanjawan 2021 ini. [Tepuk] Sekian, wabillahitaufik walhidayah wassalamualaikum
warrahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Masuk bertanding dalam PRU, Menteri
Kewangan. Jangan jadi Senator.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa Rang
Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
belah bahagi.
Tuan Yang di-Pertua: Ada 15 orang? Bentara tolong kira.
[Dewan riuh]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tak apa. Biar
rakyat tengok siapa yang tolak.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, dia tak
bangun 15 orang. Mana dia 15 orang? Tuan Yang di-Pertua, dia tak bangun 15 orang.
Tuan Yang di-Pertua: Sekejap, sekejap. Sabar. Bilang lagi.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tak cukup. Tuan
Yang di-Pertua, tak cukup.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Biar rakyat
tengok. Rakyat tengok.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tak cukup belah bahagi. Tak cukup
number belah bahagi. Duduklah.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Kamera tunjuk siapa yang bangun. Bagi
rakyat tengok.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Malu, malu. Ambil
gambar. Ambil gambar, reporter.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Bagi rakyat tengok.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bagi rakyat tengok.
Malu.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Bagi rakyat tengok muka-muka mereka.
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Cuma ada 13 orang...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Malulah Yang
Berhormat Pokok Sena. Yang Berhormat Shah Alam, malulah. Muka tak tahu malu inilah
dia.
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Makhluk perosak.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak cukup 15 orang. [Tepuk] Lebih suara yang
bersetuju, rang undang-undang dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: AMANAH pengkhianat.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Tahniah, tahniah.
Tahniah kerajaan. Tahniah.
[Dewan riuh]
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah bahawa Usul di atas nama Yang Berhormat Menteri Kewangan di dalam Aturan
Urusan Mesyuarat ini diedarkan kepada Jawatankuasa sebuah-buah Majlis hendaklah
disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Diputuskan,
Bahawa Usul yang berikut ini dirujukkan kepada
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis:
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta
Kumpulan Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan
iaitu suatu jumlah wang sebanyak tidak lebih dari enam puluh
sembilan bilion ringgit (RM69,000,000,000) dibelanjakan daripada
Kumpulan Wang Pembangunan bagi tahun 2021, dan bagi tujuan dan
butiran Perbelanjaan Pembangunan bagi tahun 2021, dan bagi tujuan
dan butiran Perbelanjaan Pembangunan yang dinyatakan di bawah
Maksud Pembangunan atau (“P”) dalam senarai Anggaran
Perbelanjaan Persekutuan 2021, yang dibentangkan sebagai Kertas
Perintah 26 Tahun 2020, adalah diuntukkan di bawah Maksud-maksud
yang berkenaan jumlah-jumlah yang bersetentangan dengan butiran-
butiran itu di ruangan enam dan tujuh.”]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin memaklumkan
bahawa pada hari Isnin, 30 November 2020 adalah perbahasan Belanjawan 2021 di
peringkat Jawatankuasa yang akan dimulakan oleh Jabatan Perdana Menteri dan
Kementerian Kewangan. Sekian, terima kasih.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam
10.00 pagi, hari Isnin, 30 November 2020. Assalamualaikum.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 3.28 petang]
