MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT PERTAMA
Khamis, 10 Mac 2022
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Tuan Yang di-Pertua: Selamat pagi. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, selamat pagi dan salam sejahtera. Untuk memulakan, saya persilakan Yang
Berhormat Papar. Silakan.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Ini adalah kali pertama
kami dapat MQT sebagai pembangkang. Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya
meneruskan, saya ingin berpantun kerana ini adalah yang pertama kali.
Pucuk putat daun bungar,
Anak seluang terkapai-kapai,
Mohon penjelasan Perdana Menteri rakyat mahu mendengar,
Penyelesaian terbaik mesti dicapai
Padang Sibakir bertimbun lami,
Siang malam jalan berdudur,
Sampai bilakah harus begini,
Ibarat buah tarap tinggal ampulur.
1. Tuan Ahmad bin Hassan [Papar] minta Perdana Menteri menyatakan secara
terperinci:
(a) arahan pembayaran pampasan berjumlah RM62.59 bilion
(USD14.92 bilion) kepada waris Sultan Sulu yang diputuskan oleh
Mahkamah Arbitrasi Paris, Perancis; dan
(b) adakah Kerajaan Malaysia, melalui Pejabat Peguam Negara telah
menghantar wakil atau melantik peguam di Perancis bagi tujuan
bantahan.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mohon diberi little bit masa oleh sebab jawapan ini amat terperinci dan panjang sedikit
Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Papar
merupakan susulan daripada keputusan final award dengan izin yang diberi oleh Dr.
Gonzalo Stampa, seorang penimbang tara yang dilantik oleh Mahkamah Madrid,
Sepanyol pada 2 Mei 2019 yang telah membuat keputusan timbang tara di Perancis pada
28 Februari 2022 yang meminta supaya Kerajaan Malaysia membayar sebanyak
USD14.92 bilion kepada warga Filipina yang mengaku sebagai waris Kesultanan Sulu
dan dilaporkan di akhbar tempatan.
Harus diingatkan juga bahawa pelantikan Dr. Stampa ini juga telah kemudiannya
dibatalkan oleh Mahkamah Madrid pada 29 Jun 2021 yang saya akan perjelaskan
dengan lebih lanjut Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum menjawab pertanyaan Yang Berhormat Papar,
ingin saya sebutkan di sini bahawa pada 20 Januari 1878, dua perjanjian dimeterai di
antara Sultan Mohamet Jamal Al-Alam, Sultan Sulu dengan Baron de Overbeck dan
Alfred Dent bertujuan untuk menjaga kepentingan syarikat mereka di Sabah–
emphasised, syarikat.
Sebagaimana kita sedia maklum, pencerobohan tentera Kesultanan Sulu di
Kampung Tanduo, Lahad Datu, Sabah telah berlaku pada 12 Februari 2013. Ia telah
mengorbankan seramai 10 orang wira negara. Susulan daripada serangan itu, Kerajaan
Malaysia menghentikan serahan wang ihsan kepada waris Sultan Sulu.
Lanjutan daripada tindakan tersebut, firma guaman yang mewakili warganegara
Filipina yang mengaku sebagai waris Sultan Sulu menuntut memohon rundingan semula
bayaran ihsan di bawah Perjanjian 1878 dan memfailkan permohonan Superior Court of
Justice di Madrid, Sepanyol untuk melantik timbang tara pada 30 Januari 2018.
Mahkamah Madrid, Sepanyol memutuskan untuk melantik timbang tara Dr. Gonzalo
Stampa dilantik pada 22 Mei 2019.
Pada 30 Julai 2019, satu notis timbang tara diserahkan kepada Kerajaan Malaysia
melalui Kementerian Luar Negeri dengan anggaran tuntutan melebihi USD32 bilion. Tuan
Yang di-Pertua, ingin ditekankan di sini bahawa kerajaan tidak berdiam diri walau tidak
mengiktiraf tuntutan tersebut. Kerajaan Malaysia telah melaksanakan tindakan
perundangan sewajarnya. Kerajaan telah memfailkan kes di Mahkamah Tinggi Sabah
yang mana penuntut tidak hadir walaupun telah diberi notis ke prosiding tersebut.
Mahkamah Tinggi Sabah pada 14 Januari 2020– mahkamah memutuskan
Perjanjian 1878 tidak mengandungi apa-apa peruntukan untuk timbang tara. Malaysia
tidak pernah mengetepikan kekebalan kedaulatannya ditimbang tara yang tidak
mempunyai bidang kuasa untuk menyelesaikan perkara yang dibangkitkan.
Kedua, keputusan Mahkamah Tinggi Sabah tersebut telah dibawa ke Mahkamah
Madrid, Sepanyol untuk diiktiraf dan dikuatkuasakan bagi memberhentikan prosiding
timbang tara di Sepanyol. Susulan itu, Partial Award Jurisdiction dikeluarkan oleh
penimbang tara pada 25 Mei 2020 telah diketepikan.
■1010
Ketiga, pada 29 Jun 2021 atas permohonan Kerajaan Malaysia, Mahkamah
Madrid telah membatalkan pelantikan Dr. Stampa sebagai penimbang tara, kesemua
tindakan dan keputusan yang dibuat oleh Dr. Stampa adalah terbatal. Mahkamah Madrid
pada 13 Oktober 2021 memutuskan bahawa partial award on jurisdiction yang dikeluarkan
oleh Dr. Stampa bertarikh 25 Mei 2021 adalah terbatal ataupun null and void dengan izin
Tuan Yang di-Pertua.
Walau bagaimanapun, penuntut telah membawa partial award jurisdiction
tersebut ke Perancis sebelum 13 Oktober bagi memintas keputusan Mahkamah Madrid.
Pada 29 September 2021, Mahkamah Perancis tanpa mengetahui keputusan Mahkamah
Madrid yang telah membatalkan pelantikan keputusan Dr. Stampa telah mengeluarkan
exchequer order, exequatur order ataupun execution order yang mengiktiraf partial award
on jurisdiction bertarikh 25 Mei 2020 tersebut.
Berdasarkan exequatur order tersebut, Dr. Stampa telah memindahkan tempat,
seat of timbang tara dari Madrid ke Paris bagi meneruskan prosiding timbang tara
tersebut. Penuntut pada 5 November telah memfailkan permohonan rayuan
perlembagaan di Mahkamah Perlembagaan di Sepanyol untuk membatalkan keputusan
Mahkamah di Madrid bertarikh 29 Jun 2021.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai bantahan kepada tindakan timbang tara terhadap
ketidakpatuhan keputusan Mahkamah Tinggi Madrid, ketidakaturan proses, ketidakadilan
serta penghinaan kepada kedaulatan undang-undang, Kerajaan Malaysia memfailkan
aduan jenayah atau criminal complaint terhadap Dr. Stampa kepada Peguam Negara
Sepanyol pada 14 Disember 2021.
Kerajaan Malaysia juga telah memfailkan rayuan untuk membatalkan exchequer
order bertarikh 29 September 2021 dan juga permohonan menggantung pelaksanaan
exchequer order tersebut. Pada 16 Disember, Mahkamah Rayuan Perancis
membenarkan permohonan Kerajaan Malaysia bagi menggantung exequatur order yang
dikeluar pada 29 September 2021. Rayuan yang difailkan oleh Kerajaan Malaysia belum
diputus oleh Mahkamah Rayuan di Perancis.
Bertentangan dengan penggantung exchequer order yang telah diberi oleh
Mahkamah Perancis, penuntut mengekalkan kedudukan dan pendirian bahawa perintah
exequatur order tersebut berkuat kuasa dan final award hendaklah dikeluarkan ke tempat
timbang tara di Perancis.
Dr. Stampa bersetuju dengan permohonan penuntut dengan tidak mengendahkan
kesan penggantungan exequatur order tersebut oleh Mahkamah Perancis. Tanpa
menghirau segala arahan serta keputusan yang telah dibuat oleh Mahkamah Madrid,
Sepanyol, Mahkamah Rayuan Perancis, Dr. Stampa telah membuat the final award yang
saya sebut awal tadi.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Papar, ingin
saya jelaskan bahawa final award yang dikeluar oleh Dr. Stampa, timbang tara yang mana
dilantik, telah dibatalkan oleh Mahkamah Madrid pada 29 Jun 2021 adalah tidak sah dan
telah diputus dengan sewenang-wenangnya dan tidak berlandaskan undang-undang.
Memandangkan lantikan Dr. Stampa telah dibatalkan dan tidak lagi sah daripada segi
undang-undang, kerajaan tidak mengiktiraf tuntutan dan prosiding timbang tara tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Malaysia melalui Jabatan Peguam Negara dan
Kementerian Luar Negeri telah melantik peguam Sepanyol dan Perancis untuk mewakili
kerajaan bagi tujuan menangani segala tuntutan yang dibuat terhadap Malaysia. Malaysia
tidak mengambil bahagian dalam prosiding timbang tara yang dikatakan. Malaysia
sentiasa menegakkan dan tidak pernah mengetepikan kekebalan, kedaulatan sebagai
sebuah negara berdaulat. Tambahan pula identiti penuntut diragui dan belum disahkan.
Namun demikian, ingin ditekan sekali lagi bahawa kerajaan tidak berdiam diri
tetapi telah pun mengambil tindakan sewajarnya seperti yang saya telah nyatakan di atas,
memastikan kedaulatan negara tidak dicabuli melalui tindakan perundangan Madrid,
Sepanyol dan di Paris, Perancis. Kerajaan sentiasa peka dan bersedia untuk mencabar
sebarang tindakan penguatkuasaan keputusan final award yang tidak sah tersebut di
bawah New York Convention sekiranya dilaksana oleh penuntut bila-bila masa dan di
mana juga bagi memastikan kepentingan kerajaan sentiasa terpelihara. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri di atas penerangan
yang panjang lebar. Yang Berhormat Papar.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum saya mengutarakan soalan tambahan, saya ingin tegaskan di sini bahawa kita
sama sekali tidak akan mengiktiraf sebarang tuntutan daripada Kesultanan Sulu, warisnya
dan juga negara Filipina ke atas Sabah. Soalan saya, kenapakah Kerajaan Malaysia tidak
memandang serius perkara ini? Kami di Sabah mengharapkan perlindungan dalam soal
keselamatan seperti apa yang termaktub di dalam MA63. Daripada pencerobohan di
Lahad Datu pada 12 Februari...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tidak ada ucapan lah. Soalan, soalan.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Okey, okey. Februari 2013 tuntutan
Filipina terhadap Sabah tanpa henti-henti. Tolong jangan sekali-kali pandang remeh
perkara ini kerana kita tidak tahu apa akan mereka lakukan selepas ini. Perlu diingat
tuntutan mereka RM62.59 bilion sangat besar dan lagi besar daripada 1MDB.
Tuan Yang di-Pertua: Soalannya.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Soalannya, adakah benar kenyataan
yang dikeluarkan oleh Tommy Thomas bahawa kerajaan telah menghantar surat kepada
penimbang tara Sepanyol yang mana menyatakan Malaysia akan membuat pembayaran
yang tertunggak kepada waris Kesultanan Sulu dari tahun 2013 dan berjanji akan
membayar pada masa hadapan. Adakah perkara ini benar? Apa justifikasi pembayaran
dan adakah ianya telah dibincangkan di Kabinet dan sekiranya ada, bila keputusan
tersebut dibuat? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, pertanyaan daripada Yang Berhormat itu sebenarnya telah dijawab. Yang
pertamanya, kerajaan tidak mengiktiraf agreement dibuat oleh Overbeck dengan Sultan
Sulu, itu yang pertama.
Kedua, kerajaan belum mengenal pasti pun siapakah waris sebenar Sultan Sulu.
Ketiga, itulah kenapa dalam statement saya tadi saya tidak sebut wang di bawah
perjanjian tetapi ihsan daripada kerajaan untuk diberi kepada siapa yang menuntut, yang
dibuktikan penuntut sebenar kepada Sultan Sulu. Itu saja Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Kota Belud. Silakan.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: [Bercakap
dalam bahasa Sabah] Persoalannya sekarang ini, bukan kita iktiraf atau kita tidak iktiraf.
Kita tetap tidak iktiraf. Masalahnya sekarang ini, there is an order from Mahkamah Arbitrasi
Perancis untuk Kerajaan Persekutuan bayar waris Sultan Sulu, yang mana kita juga
adalah signatory kepada konvensyen ini. Kita cakap fasal sovereignty immunity.
Soalan saya, kenapa Mahkamah Arbitrasi Perancis sekarang ini memihak kepada
penuntut? Malaysia kena buat laporan polis untuk mengesahkan bahawa there is a
complot, Dr. Stampa dengan waris Sultan Sulu. We should apply to set aside this stupid
order.
Tuan Yang di-Pertua, saya minta maaf tetapi I am so disappointed you rejected
my motion Tuan Yang di-Pertua. Siapa bah Sabah di mata Kerajaan Persekutuan
sekarang ini? Are we not important? Sekarang ini Malaysia, Kerajaan Persekutuan
Malaysia yang disuruh bayar ini and it is a big amount.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, saya rasa telah dijawab pun.
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebenarnya sudah dijawab. Saya kata tadi bahawa tindakan yang diambil oleh
kerajaan sekarang telah membatalkan pun pelantikan Dr. Stampa sebagai arbitrator.
Sebenarnya bukan mahkamah memberi arahan, Tuan Yang di-Pertua.
Biar saya perbetulkan. It’s not the mahkamah, it is the arbitrator yang memberi itu,
yang telah dibatalkan oleh mahkamah pelantikan dia dan award dia pun telah dibatalkan
oleh Mahkamah Madrid. Maknanya Kerajaan Malaysia telah buat yang terbaik dan kita
sudah mencapai matlamat kita untuk membatalkannya. Terima kasih.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Sebab itu
Malaysia kena ambil tindakan yang tegas ini bapak Menteri. Saya minta Tuan Yang di-
Pertua, kita bahas ini, bukan soal sekolah daif, ini bukan soal parit tersumbat kah, bukan
soal ini.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Ini soal
kedaulatan negara.
Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun
[Beaufort]: Tuan Yang di-Pertua.
■1020
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tolong duduk. Okey, bawa bertenang.
Saya rasa telah dijawab. Saya sebagai peguam, saya faham apa yang dijawab itu. Saya
juga sebagai peguam, sebenarnya faham kenapa kita tidak mengambil bahagian dalam
itu, tetapi bukan fungsi sayalah untuk explain. Perkara ini, maaf in English, quite difficult
to understand lah. It’s a very fine area of the law. Conflict of law ini.
So— tetapi kalau boleh ambil pandangan undang-undang yang betul-betul
memahami apa yang Yang Berhormat Menteri cakap itu, saya rasa Ahli-ahli Yang
Berhormat semua akan faham apa yang diperkatakan. Quite difficult to understand
actually. I don’t blame you. Sorry, boleh kita ke soalan yang lain. Maaf, maaf.
Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun
[Beaufort]: Minta satu lagi Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak, tidak. Sudah panjang. Sudah 20 minit untuk satu
soalan. Yang Berhormat Bukit Bendera, silakan.
2. Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera] minta Menteri Kewangan menyatakan
sama ada satu penyelarasan program subsidi petrol, diesel dan LPG perlu diadakan
memandangkan harga antarabangsa bagi minyak mentah dan gas asli naik mendadak
pada ketika peperangan Rusia-Ukraine yang sedang meruncing.
Menteri Kewangan [Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz]:
Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, sejak permulaan tahun 2021, harga
minyak mentah dunia menurut Brent Crude Oil menunjukkan trend peningkatan yang
significant. Harga minyak mentah bagi bulan Januari tahun ini adalah pada kadar USD85
setong iaitu meningkat berbanding Januari 2021 sebanyak USD55 setong.
Berikutan kenaikan ini, kerajaan terpaksa menampung peningkatan subsidi petrol,
diesel dan juga gas cecair memasak ataupun Liquefied Petroleum Gas (LPG) yang ketara
sehingga 10 kali ganda. Iaitu meningkat daripada RM200 juta untuk bulan Januari 2021
kepada lebih dari RM2 bilion pada Januari 2022. Ditambah pula dengan isu pergolakan
antara Rusia dan Ukraine, harga minyak mentah dunia telah naik mendadak ke paras
melebih USD100 setong iaitu paras tertinggi sejak tahun 2014.
Dengan kenaikan ini, dijangka jumlah subsidi petrol, diesel dan LPG akan
melebihi RM2.5 bilion sebulan. Sekiranya harga minyak mentah dunia kekal melebihi
USD100 setong, jumlah subsidi tersebut bagi keseluruhan tahun 2022 dijangka mencecah
RM28 bilion. Berbanding sebanyak RM11 bilion pada tahun 2021.
Pengguna pada masa ini hanya membayar RM2.05 seliter untuk petrol RON95,
tetapi kos sebenar dalam bulan Mac telah mencecah RM3.70 seliter untuk petrol. Ini
bermakna, kerajaan terpaksa menampung perbezaan sebanyak RM1.65 setiap liter.
Sebagai contoh, setiap kali kita pergi ke stesen pam minyak dan kita mengisi
minyak dengan nilai RM100 atau kira-kira 49 liter dan kita mengisi minyak dengan nilai
RM100, jumlah yang dibayar oleh kerajaan adalah sebanyak RM81. Ini kerana jumlah
kos sebenar berdasarkan harga pasaran adalah RM181 bagi 49 liter RON95. Ini
bermaksud subsidi kerajaan adalah sehingga 45 peratus daripada jumlah keseluruhan
yang perlu dibayar.
Bagi diesel pula, pengguna hanya membayar RM2.15 seliter di stesen minyak,
sementara kos sebenar telah melebihi RM4 seliter. Jurang besar antara harga runcit di
stesen minyak berbanding harga pasaran sebenar akan mengakibatkan risiko ketirisan
subsidi yang lebih tinggi disebabkan aktiviti penyeludupan keluar produk petroleum.
Kerajaan juga tidak boleh meminjam untuk membiayai belanja mengurus (OE) ini seperti
kos subsidi. Dengan itu, kenaikan kos subsidi perlu diimbangi dengan pertambahan hasil
dan juga penjimatan perbelanjaan.
Program subsidi semasa melibatkan harga bersubsidi yang sama dinikmati
semua tanpa mengira kaya atau miskin. Tambahan pula golongan yang berpendapatan
tinggi akan menikmati lebih subsidi berdasarkan tahap penggunaan yang lebih besar
berbanding dengan mereka yang berpendapatan rendah. Dengan itu, kerajaan akan
mengkaji semula mekanisme subsidi produk minyak supaya dapat dilaksanakan dengan
lebih bersasar dan menumpukan bantuan dan subsidi kepada golongan rentan dan
mereka yang benar-benar memerlukan bantuan.
Pelaksanaan subsidi secara bersasar dijangka dapat mengoptimumkan sumber
kewangan kerajaan dan penjimatan yang dicapai dapat diagihkan semula untuk program
yang lebih berkesan menyumbang kepada kesejahteraan rakyat. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, silakan.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Semalam international Brent Crude Oil price telah meningkatkan ke USD112 per barrel.
Dan juga semalam kerajaan USA mengumumkan larangan import terhadap petroleum
produk dari Rusia. Ini akan juga menyebabkan keadaan supply and demand di peringkat
antarabangsa dan bekalan minyak mentah akan kekurangan.
Soalan saya, berikutan keadaan ekonomi yang tidak menentu pasca COVID-19
dan juga penaklukan Rusia ke atas Ukraine, cadangan Yang Berhormat Menteri
Kewangan tadi, subsidi secara bersasar sama ada ia akan dapat mengurangkan harga
runcit petroleum RON95 dan RON97.
Apakah impak or cadangan tersebut terhadap kadar inflasi? Memandangkan
sektor pengangkutan merupakan satu komponen weightage 14.9 peratus dalam Indeks
Harga Pengguna ataupun Consumer Price Index, sama ada cadangan tersebut akan
meningkatkan kadar inflasi. Itu soalan saya.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat Bukit Bendera. Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menjawab soalan itu,
secara perbandingan, harga runcit petroleum di Malaysia ini adalah sangat rendah jika
dibandingkan dengan negara-negara pengeluar minyak, negara-negara OPEC
terutamanya.
Sebagai contoh, harga runcit petrol di Saudi adalah pada paras RM2.59 seliter.
Manakala Indonesia pula adalah sebanyak RM3.74 seliter untuk petrol. Berbanding
dengan negara-negara jiran pula, harga runcit petrol, di Thailand adalah sebanyak
RM5.63 seliter, Singapura pula RM9.16 seliter berbanding dengan Malaysia sebanyak
RM2.05 seliter. Jadi, perbezaan besar antara harga runcit dalam negara berbanding
negara-negara jiran akan membuka ruang seperti saya sebutkan tadi kepada aktiviti
penyeludupan produk petroleum.
Akan tetapi apa yang disebut oleh Yang Berhormat Bukit Bendera mengenai
inflasi tadi, kerajaan cakna bahawa sekiranya berlaku peningkatan harga bagi semua
produk petroleum di pasaran ia akan memberi kesan kepada rantaian seperti disebutkan
tadi, transportation cost, rantaian ekonomi secara keseluruhan. Malah turut akan
membebankan rakyat. Ini kerana kenaikan kos yang terlalu besar untuk ditanggung
khususnya pada saat kita semua baru sahaja hendak memulakan rencana pemulihan
ekonomi dan kehidupan ke arah pasca COVID-19.
Dalam masa yang sama, dengan kenaikan kos subsidi produk petroleum ini, ia
akan memberi tekanan kepada kedudukan fiskal kerajaan.  Ini kerana komitmen
pertambahan kos subsidi ini sepatutnya kita boleh gunakan untuk manfaat pembangunan
ekonomi dan juga kesejahteraan rakyat.
Seperti yang dimaklumkan tadi, kerajaan juga tidak boleh meminjam untuk
membiayai Belanja Mengurus our operating expenditure seperti kos subsidi. Dengan itu,
kenaikan kos subsidi perlu diimbangi dengan pertambahan hasil dan juga penjimatan
perbelanjaan. Maka, wujudlah keperluan buat kerajaan untuk menyusun semula subsidi
supaya lebih bersasar kepada kelompok masyarakat yang layak dan memerlukan.
Dengan itu, kerajaan akan mengkaji – seperti saya katakan tadi, semula
mekanisme subsidi produk minyak ini supaya dapat dilaksanakan dengan lebih bersasar
dan menumpukan bantuan dan subsidi kepada golongan rentan dan mereka yang benar-
benar memerlukan. Jadi, isu inflasi ini tidaklah terkesan kepada mereka yang betul-betul
memerlukan.
Pelaksanaan subsidi secara bersasar juga dijangka dapat mengoptimumkan
sumber kewangan kerajaan dan penjimatan yang dicapai ini dapat seperti saya sebut tadi
diagihkan semula untuk program yang lebih berkesan untuk rakyat kita. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Jempol, silakan.
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri kerana atas jawapan yang cukup baik.  Walau
bagaimanapun, penjelasan Yang Berhormat Menteri sebentar tadi tertumpu kepada
subsidi ke atas produk petroleum sahaja.
Saya hendak beri contoh yang bersasar ini Yang Berhormat kerana tahun ‘2002’
subsidi yang diberi sebanyak RM28 bilion, manakala pada tahun 2011 sebanyak RM11
bilion, meningkat lebih sekali ganda subsidi diberikan. Saya mengambil contoh, BMW 7
Series isi minyak RON95 dengan kadar RM2.50. Honda cub di kampung, penoreh getah
isi minyak RON95 dengan harga RM2.50 tetapi BMW 7 Series memerlukan 70 liter untuk
memenuhi tangkinya. Manakala, Honda cub tadi cuma perlukan sebanyak empat liter.
■1030
Di sini kita melihat penggunaan BMW mendapat manfaat subsidi yang lebih
berbanding dengan Honda cub. Saya ambil kira 70 liter subsidi untuk BMW sebanyak
RM111.00, manakala motor kapcai empat liter hanya RM6.60. Jadi, perbezaan yang
tersasar ini apa maksudnya? Ini tidak bersasar namanya.
Jadi soalan saya, perkara yang menjadi kebimbangan, bagaimanakah subsidi-
subsidi lain yang turut ditanggung oleh kerajaan pada masa kini? Apakah strategi
kementerian untuk memastikan subsidi ini hanya diberi golongan yang disasarkan iaitu
Keluarga Malaysia yang benar-benar memerlukan? Mohon Yang Berhormat Menteri untuk
menjawab. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat Jempol. Seperti juga yang disebut oleh Yang Berhormat Bukit Bendera tadi,
isu ini ialah untuk kita bantu rakyat yang betul-betul memerlukan. Kita di kerajaan memang
komited untuk membantu rakyat Malaysia dalam menghadapi isu utama sekarang ini,
cabaran kos sara hidup khususnya ekoran kenaikan harga komoditi dunia.
Bukan sahaja harga minyak, tetapi semua harga komoditi dunia terutamanya
ekoran gangguan rantaian bekalan barangan dan pergolakan geopolitik seperti di Ukraine
sekarang. Secara keseluruhan, peruntukan bantuan dan subsidi dalam Belanjawan 2022
sekarang ialah RM31 bilion berbanding dengan RM28 bilion pada tahun sebelumnya.
Peruntukan tahun 2022 ini merangkumi bantuan seperti yang lebih bersasar pun
ada, bantuan sara hidup dan kebajikan sebanyak RM11 bilion ini lebih bersasar. Subsidi
dan bantuan pendidikan RM7.7 bilion serta subsidi untuk pengusaha pertanian sebanyak
RM2 bilion, subsidi pengangkutan juga termasuk perkhidmatan udara luar bandar RM1.9
bilion. Jadi, jumlah peruntukan RM31 bilion untuk bantuan dan subsidi ini tidak termasuk
kos untuk menyampaikan perkhidmatan awam seperti perkhidmatan kesihatan awam. Ini
melibatkan perbelanjaan mengurus sebanyak RM28 bilion.
Walaupun peruntukan lebih besar disediakan, dijangka subsidi yang kita sebut
pada hari ini yang dibelanjakan pada tahun 2022 akan bertambah ekoran kenaikan
komoditi terutamanya harga produk minyak. Di samping petrol, diesel dan LPG Yang
Berhormat, kos subsidi juga meningkat bagi minyak masak contohnya, selaras dengan
kenaikan harga pasaran minyak sawit.
Perbelanjaan subsidi minyak masak pada tahun 2020 adalah RM500 juta dan
meningkat lebih empat kali melebihi RM2 bilion pada tahun 2021 dan terus menunjukkan
trend meningkat pada awal tahun 2022. Kerajaan juga telah mengambil langkah baharu
seperti memperkenalkan subsidi bagi ayam dan telur dengan kos subsidi melebihi RM130
juta sebulan bagi melindungi rakyat daripada kenaikan harga yang mendadak.
Namun demikian, seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Jempol tadi,
pendekatan ini tidak bersasar dan subsidi harga sama ada petrol atau ayam
memanfaatkan semua pengguna tanpa mengira tahap pendapatan dan juga tahap
penggunaan. Contoh BMW tadilah. Dengan itu, kerajaan kini menampung subsidi
berbilion untuk golongan berpendapatan tinggi yang sepatutnya lebih wajar dibelanjakan
untuk pembangunan negara dan bantuan kepada golongan yang memerlukan.
Pada masa ini, pendekatan yang bersasar ialah secara tunai dibuat oleh kerajaan.
Bantuan kebajikan disediakan contohnya RM2.4 bilion kepada setengah juta golongan
mudah terjejas ini termasuk OKU, warga emas, keluarga miskin tegar dan juga Bantuan
Keluarga Malaysia ini RM8.2 bilion untuk 9 juta golongan B40, ini bersasar.
Akan tetapi daripada segi subsidi bersasar, salah satu contoh adalah bagi kadar
tarif elektrik bagi pengguna domestik di mana diamalkan harga berperingkat. Dengan izin,
this is tiered pricing secara progresif. Melalui pendekatan ini, golongan yang
berpendapatan rendah dikenakan harga yang lebih rendah berbanding mereka yang
berpendapatan tinggi.
Sebagai contoh, rumah dengan penggunaan elektrik di bawah 200 kilowatt sejam
sebulan hanya dikenakan tarif 21.8 sen per kilowatt jam sementara penggunaan elektrik
melebihi 900 kilowatt sejam sebulan dikenakan tarif pada kadar 57 sen kilowatt sejam.
Lagi banyak guna lagi mahal dibayar tarif elektrik. Walau bagaimanapun, bagi
mengekalkan tarif elektrik kepada pengguna domestik bagi separuh tahun pertama 2022,
the first half of 2022 dengan izin kerajaan telah menanggung subsidi juga, RM715 juta
kerana kos arang batu yang digunakan telah naik begitu banyak sekali untuk penjanaan
elektrik.
Seperti saya sebut tadi Yang Berhormat Jempol dan Yang Berhormat Bukit
Bendera, Tuan Yang di-Pertua, pihak kerajaan sekarang dalam proses mengkaji
bagaimanakah pendekatan subsidi bersasar ini atau dapat diperluaskan kepada barangan
subsidi yang lain juga agar sumber kerajaan yang terhad ini ditumpukan kepada orang
yang betul-betul memerlukan dan juga tidak berlaku ketirisan subsidi kepada pengguna
yang actually dengan izin, can afford it, berkemampuan. Terima kasih.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih. Saya hendak tahu, apakah itu kos
untuk kenaikan setiap USD1 satu tong berbanding dengan pertambahan pulangan untuk
negara yang kononnya RM370 juta tambahan, tetapi RM780 juta defisit. So, maknanya
akhirnya kita kurang RM410 juta. Adakah ini benar untuk tambahan setiap USD1 satu tong
kenaikan minyak? Pada masa yang sama apabila disebut tentang penyusunan semula
subsidi bersasar ini, bolehkah Yang Berhormat pastikan bahawa ia juga merangkumi M40
kerana sekiranya tidak merangkumi M40, saya rasa susah untuk dapat public buy-in
dalam perkara ini.
Kedua, itu yang ringkas kerana inflasi juga naik ekoran daripada kenaikan harga
minyak dan juga pergolakan dekat Ukraine dan Rusia. Adakah pihak kerajaan bercadang
untuk tubuh satu Dana Kestabilan Harga supaya kita dapat mengekang kenaikan inflasi?
Terima kasih.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat Bagan. Soalan yang pertama tadi mengenai subsidi untuk golongan M40
ataupun T20 ataupun even B40, kita masih lagi memperincikan, tetapi kita akan ambil
maklum cadangan yang dibuat oleh Yang Berhormat Bagan tadi.
Daripada segi impak kepada fiskal kita, betullah kita ini merupakan negara
pengeluar minyak walaupun bukan part of the OPEC countries. Oleh itu kerana kita
pengeluar minyak, kita berkemungkinan akan mendapat peningkatan pendapatan dengan
kenaikan mendadak harga minyak mentah dunia.
Walau bagaimanapun, memandangkan konflik Rusia dengan Ukraine ini sedang
masih lagi di peringkat awal, kita di kerajaan masih belum dapat membuat unjuran sebenar
peningkatan pendapatan tersebut berbanding implikasi kewangan yang perlu ditanggung
melalui pemberian subsidi ini.
Apa yang disebut oleh Yang Berhormat Bagan itu betul kerana kita ada breakeven
point kerana harga RON95 itu ada siling, RM2.05. Subsidi itu akan naik dan akan naik
kalau terlalu banyak walaupun pendapatan diterima oleh kerajaan akan tidak cukup untuk
menampung subsidi. Mengikut unjuran awal didapati kerajaan masih perlu menampung
kos subsidi produk petroleum, tetapi tidak ada nombor yang exact itu.
Pada masa yang sama seperti yang telah program subsidi semasa ini melibatkan
harga subsidi yang sama dinikmati semua seperti saya sebut tadi. Oleh itu, pelaksanaan
subsidi secara bersasar ini dijangka dapat mengoptimumkan sumber kewangan. Saya
faham ada isu mengenai golongan-golongan mana yang bersasar, kita akan berbincang
lebih lanjutlah dan akan dibawa ke Kabinet, insya-Allah.
Ketiganya, sama ada dana itu kita belum lagi berbincang. Terima kasih kerana
cadangan dan saya akan bawa cadangan ini...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Price stabilisation fund.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Ya, belum ada lagi
perbincangan mengenai stabilisation fund, dengan izin. Terima kasih.
3. Tuan Cha Kee Chin [Rasah] minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal
Ehwal Pengguna menyatakan apakah kementerian akan mengkaji semula dan
mengurangkan harga siling untuk pelitup muka dan kit ujian kendiri, di samping
menetapkan harga siling untuk oximeter dan penyukat suhu kerana barangan ini telah
menjadi barangan keperluan ketika ini dan kepentingan pengguna wajar dilindungi. Harga
pasar kit ujian kendiri adalah sekitar RM5 pada Januari tetapi meningkat semula apabila
kes COVID-19 meningkat pada Februari.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Dato Sri
Alexander Nanta Linggi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Rasah,
untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPDNHEP sentiasa mengambil kira pandangan
semua pihak sebelum merangka sesuatu tindakan agar kepentingan semua pihak akan
lebih terpelihara.
Bagi menjamin kestabilan harga dan keberadaan bekalan pelitup muka dalam
negara, kementerian telah mewartakan pelitup muka sebagai barang kawalan di bawah
Akta Kawalan Bekalan 1961 dan telah menetapkan harga maksimum bagi pelitup muka
ini di bawah Perintah Kawalan Harga dan Antipencatutan (Penentuan Harga Maksimum)
(No. 7) 2020 pada 1 November tahun 2020.
■1040
Pada masa ini harga maksimum peringkat runcit untuk pelitup muka satu lapisan
ialah tujuh sen satu unit, dua lapisan pada harga 20 sen satu unit dan tiga lapisan pada
harga maksimum 70 sen satu unit. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tegaskan di sini
walaupun ada harga maksimum, kesemua jenis pelitup muka adalah dijual dengan harga
yang lebih rendah daripada harga maksimum itu.
Maka tidak ada keperluan buat masa kini untuk meminda harga maksimum yang
sedia ada. Dalam masa yang sama, kerajaan sedang meneliti keperluan mengkaji semua
atau mengkaji semula harga siling atau harga maksimum untuk Kit Ujian Pantas Antigen-
COVID-19 (Ujian Sendiri).
Untuk makluman, harga maksimum kit ujian ini telah ditetapkan pada RM19.90 di
peringkat runcit dan RM16 di peringkat borong di bawah Akta Kawalan Harga dan
Antipencatutan 2012. Daripada aspek keberadaan bekalan di pasaran, kerajaan telah
mewartakan Kit Ujian Pantas Antigen-COVID-19 (Ujian Sendiri) ini sebagai barang
kawalan di bawah Perintah Kawalan Bekalan (Barang-barang Kawalan) (No. 6) 2021 pada
24 November 2021 yang lalu dan telah dikuatkuasakan pada 1 Disember 2021.
Berhubung dengan cadangan Ahli Yang Berhormat Rasah supaya kementerian
menetapkan harga siling peranti oximeter dan penyukat suhu, saya menghargai dan
menyambut baik cadangan tersebut. Di pihak kementerian, penetapan harga ke atas
peranti tersebut akan dilaksanakan jika terdapat keperluan. Terima kasih lah kerana ada
maklum balas dan cadangan daripada Yang Berhormat. Kerajaan sentiasa mengambil
kira keperluan dan kepentingan pengguna terutama daripada aspek kecukupan bekalan
di pasaran serta mendapatkan harga pelitup muka dan kit ujian kendiri pada harga yang
tidak membebankan.
Sehubungan dengan itu, penguatkuasaan, pemeriksaan dan pemantauan oleh
bahagian penguatkuasaan KPDNHEP sentiasa dilakukan ke atas item berkaitan di setiap
peringkat seperti peringkat pengilang, pemborong dan peniaga. Ini bagi memastikan
pelitup muka dan kit ujian kendiri dijual mengikut harga yang telah ditetapkan di samping
memastikan kedua-dua item ini sentiasa cukup dan mampu menampung permintaan
terutama permintaan yang agak tinggi ke atas kit ujian kendiri sejak akhir-akhir ini.
Selain itu Tuan Yang di-Pertua, akses pengguna untuk mendapatkan kit ujian
kendiri ditambah baik tanpa mengabaikan kepentingan aspek kesihatan dan keselamatan
awam. Ini dibuktikan melalui persetujuan bersama antara KPDNHEP dengan pihak
berkuasa peranti ataupun Medical Device Authority (MDA) di bawah KKM, Kementerian
Kesihatan Malaysia supaya Kit Ujian Kendiri COVID-19 yang memperoleh kelulusan
bersyarat dari MDA dibenarkan dijual di premis-premis lain yang memenuhi syarat-syarat
dan keperluan berkaitan yang ditetapkan oleh kerajaan. Dalam masa yang sama jika
berlaku kekurangan bekalan di pasaran, pihak pengeluar sentiasa mengisi semula
ataupun replenish bekalan agar tidak berlaku gangguan yang serius di pasaran. Sekian,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Rasah, silakan.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang bagi saya agak komprehensif yang
menunjukkan komitmen daripada kerajaan khasnya KPDNHEP dalam memastikan
barang keperluan, walaupun ia bukan makanan, tetapi ia jadi barang keperluan
disebabkan pandemik yang bermula dua tahun lepas.
Soalan saya, saya nampak Yang Berhormat Menteri ada mengatakan bahawa
ada pemeriksaan dan sebagainya. Saya rasa selain daripada harga dalam soalan asas
saya satu lagi perkara yang saya rasa kita perlu berikan keutamaan pada kualiti khasnya
pelitup muka. Sebab kita tidak mahu ada pelitup muka yang kualitinya rendah sangat
diguna pakai dan dia tidak boleh hendak tapis tidak membawa perlindungan kepada
pemakainya kepada pengguna.
Kedua berkenaan dengan kit ujian kendiri tersebut, saya harap Yang Berhormat,
KPDNHEP bersama dengan MDA rentas kementerian boleh memastikan semua kit yang
dijual, tidak kira jenama apa, saya difahamkan MDA telah meluluskan secara bersyarat
lebih 100 jenama dalam senarai MDA. Pastikan semua yang dijual itu mematuhi dan
lakukan pemantauan dan pemeriksaan secara on the spot kah, spot check kah untuk
memastikan kita dapat memberi barangan yang original bukan barangan tiruan di pasaran
kerana akhirnya ujian itu melambangkan sama ada seseorang itu kena atau tidak. Jadi,
mohon jawapan daripada Yang Berhormat Menteri.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Tuan Yang di-Pertua, untuk jawapan soalan
ini ia berkenaan dengan pelitup muka. Pada masa sekarang, kami sedang memperhalus
untuk menjamin kualiti pelitup muka yang sepatutnya diguna pakai untuk mencegah
COVID-19 ini adalah bertaraf ataupun bertaraf medical standard ataupun taraf
kemudahan perubatan iaitu tiga lapisan meltblown, tiga lapisan itu dan yang lain bukan
setaraf medical use.
Oleh sebab itu telah disebut dalam jawapan asal tadi dikatakan harga maksimum.
Ini bukan harga sahaja, kita akan mewartakan satu hendak memastikan kualiti itu, sedang
diperhalusi sekarang. Kita akan wartakan standardnya nanti ya. Itu pelitup muka.
Dengan kit ujian COVID-19 yang dikatakan tadi, memang sebenarnya peralatan
kesihatan dan perubatan adalah di bawah bidang kuasa Medical Device Authority (MDA),
agensi di bawah KKM. Jadi KPDNHEP akan terus bekerjasama dengan MDA untuk
melaksanakan pemantauan secara berterusan berhubung perkara ini. Jadi, begitu juga
dengan kualitinya. Kami di KPDNHEP tidak ada kepakaran. Ini kepakaran di medical
authority. Jadi kita serahkan kepada mereka.
Akan tetapi KPDNHEP sentiasa bekerjasama, kerja rapat. Sehingga kini,
KPDNHEP kami telah dimaklumkan MDA telah menjalankan sebanyak lapan serbuan dan
10 sitaan ke atas syarikat yang mengedarkan kit ujian tanpa kelulusan dan lesen yang
sah. Jadi, ini adalah sedikit sebanyak bukti MDA menjalankan tugas bersama KPDNHEP
untuk memastikan kualiti yang sebenarnya dijual berkenaan kit ujian pantas ini. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sebelah sini dahulu, sorry.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan saya ini memang berkait dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat
Rasah. Cuma to be more specific, langkah-langkah yang diambil oleh kementerian bagi
memastikan memang di luar sana berapa ramai yang ambil test melalui saliva test itu yang
mendapati negatif tetapi apabila akhirnya apabila PCR positif.
Pengalaman ini saya lalui sendiri. Tiga hari saya mengalami simptom dan pagi
petang ambil test melalui test kit saliva ini, keputusannya adalah negatif. Akhirnya apabila
PCR keluar, positif. Jadi, ini sebenarnya sangat merugikan pengguna daripada segi baik
dari segi kesan dan dari segi kos perbelanjaan. Terima kasih.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Ini lebih kepada medical punya pandangan.
Kami tidak ada kepakaran dengan perkara itu. Jadi...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Hal Ehwal Pengguna.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Hal Ehwal Pengguna lah itu. Tuan Yang di-
Pertua, memang kita difahamkan, berbanding dengan PCR test, saliva test kit ini memang
kurang tepat. Saya sendiri baru-baru ini, saya kena positif pada awal Februari. Masuk
tujuh hari di Hospital Sungai Buloh. Apabila keluar, okey dan saya diluluskan sebagai tidak
akan menjangkiti orang lain.
Akan tetapi, selepas tiga minggu sebelum Parlimen bersidang arahan daripada
Parlimen kesemua mesti melalui ujian PCR. Jadi saya pergi, dapat positif. Akan tetapi
saya diberitahu kemudian, memang begitu sebab virus itu walaupun ia tidak lagi kuat
untuk menjangkiti orang lain akan kekal dalam seseorang itu selama 90 hari, saya
difahamkan.
Jadi, inilah kalau kita mengharapkan saliva test kit ini, memang. Saya setiap hari
menggunakan itu pun memang dia negatif, tetapi PCR mengesan positif.
■1050
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Jadi, itulah pandangan saya
Tuan Yang di-Pertua. Kalau ujian secara saliva hari itu tidak memberi keputusan yang
tepat, adalah lebih baik kepada kementerian untuk menasihatkan pengguna supaya
jangan guna saliva test sebab tidak ada guna pun kalau guna tetapi memberi result yang
tidak tepat. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, maaf ini saya rasa bidang kuasa
Kementerian Kesihatan lah. Ya.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Betul Tuan Yang di-Pertua. Itu bukan bidang
kuasa kami di KPDNHEP. Kami ikut...
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Fakta yang salah. Fakta yang mengelirukan
Dewan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Yang Berhormat, okey boleh kita...
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Apa yang mengelirukan Dewan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Bukan Menteri, yang sana.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Oh! Okey. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat semua hari ini 50 minit sudah MQT, tiga
soalan. Jadi maaf saya tidak dapat membenarkan soalan tambahan lain lagi. Ahli Yang
Berhormat semua sekarang tamatlah sesi untuk waktu pertanyaan-pertanyaan Menteri
pada hari ini. Terima kasih semua.
[Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit] minta Menteri Alam Sekitar dan Air
menyatakan:
(a) sejauh manakah kementerian telah melaksanakan kajian
kemungkinan perubahan iklim drastik dengan bencana alam
yang lebih kerap pada masa akan datang; dan
(b)  bagaimanakah tahap kesiapsiagaan sistem amaran bencana di
Malaysia.
Menteri Alam Sekitar dan Air [Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat pagi semua. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Parit yang mengemukakan soalan ini. Untuk makluman Yang
Berhormat berdasarkan laporan kumpulan kerja pertama IPCC yang telah diumumkan
pada 9 Ogos 2021 yang lalu suhu purata dunia dianggarkan meningkat kepada 1.1 darjah
celsius peningkatan suhu global akan memberikan kesan kepada negara kita dan ini
berbanding pasca industri.
Malaysia sememangnya terdedah kepada kejadian banjir kerana bentuk muka
bumi serta sistem iklim yang mempunyai kadar kelembapan yang sangat tinggi.
Perubahan iklim akan meningkatkan lagi tahap kemudahceraman negara dalam risiko
bencana termasuk bencana banjir.
Hasil kajian NAHRIM dan juga mendapati berlaku peningkatan intensiti maksima
hujan yang lebat ia akan memberi kesan kepada tahap perlindungan reka bentuk banjir
terhadap sistem saliran sedia ada serta binaan infrastruktur bekalan air. Untuk makluman
pembinaan kita berdasarkan 50 tahun ARI dan sebahagianya ialah 100 tahun ARI.
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian sedang melaksanakan penilaian
risiko bencana banjir berdasarkan unjuran perubahan iklim melalui inisiatif Peta Hazard
Banjir dan peta risiko banjir. Di bawah Jabatan Pengairan dan Saliran merangkumi 36
lembangan sungai utama seluruh negara telah pun siap dibangunkan.
Bagi kawasan lembah Klang Peta Hazard bagi banjir bagi enam lembangan
sungai telah pun siap dibangunkan manakala peta risiko banjir yang melibatkan
Lembangan Sungai Bernam juga telah siap dibangunkan.
Bagi menjawab soalan kedua Jabatan dan agensi di bawah KASA seperti JPS,
Jabatan Meteorologi Malaysia sentiasa peka dan berusaha untuk meningkatkan tahap
kesiapsiagaan menghadapi bencana banjir.
Melalui jabatan dan agensi ini kementerian sentiasa bekerjasama dengan Agensi
Pengurusan Bencana Negara (NADMA) selaku urus setia Mesyuarat Jawatankuasa
Pengurusan Bencana Pusat selaras dengan arahan Majlis Keselamatan Negara nombor
20.
JPS dan MetMalaysia juga sentiasa menyegerakan menyelenggara dan
menambah baik tahap kesiapsiagaan sistem amaran awal di bawah seliaan jabatan
terbabit. Hebahan maklumat cuaca dan banjir serta amaran awal kepada pasukan
penyelamat akan ditambah baik dengan segera dan penyelarasan bersama dengan
pengah taruh akan dipertingkatkan.
Untuk makluman Dewan yang mulia di bawah Rancangan Malaysia Ke-11 dan
Rancangan Malaysia Ke-12 MetMalaysia telah pun siap memasang lapan buah stesen
radar baru untuk tambahan di Perak, Kelantan, Terengganu, Pahang, Sabah dan
Sarawak. Ia adalah sebagai tambahan kepada 11 buah sistem buah radar sedia ada yang
dijangka siap sepenuhnya pada tahun 2022.
Selain daripada itu JPS juga turut melaksanakan Program Ramalan dan Amaran
Banjir yang bertujuan memberi amaran awal kepada agensi berkaitan dengan pengurusan
bencana dan orang awam. Siren akan dibunyikan apabila aras air melepasi nilai ambang
tertentu untuk memberi amaran awal kepada penduduk setempat. Ramalan banjir seawal
tujuh hari dan amaran seawal dua hari juga disediakan bagi lokasi-lokasi yang dijangka
banjir. Setakat ini sistem ini telah pun beroperasi di Lembangan Sungai Pahang, Kelantan,
Terengganu dengan ketepatan 65 peratus.
Kita juga sedang naik taraf beberapa sistem amaran di bawah PRABN bagi
negeri-negeri lain di seluruh negara. JPS melalui laman sesawang publicinfobanjir
sentiasa memantau keadaan hujan dan aras air di seluruh Malaysia dan apabila data
hujan atau di atas aras air telah melebihi nilai ambang tertentu, amaran akan dikeluarkan
di dalam laman sesawang publicinfobanjir dan juga akan dimuat turun dalam beberapa
portal-portal yang lain. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan pertama. Yang
Berhormat.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang telah pun menjelaskan
kepada kita semua. Kita sedia maklum bahawa fenomena perubahan iklim yang berlaku
ini memerlukan kepada kesiapsiagaan maklumat-maklumat secara terperinci termasuklah
sungai-sungai ataupun perparitan-perparitan kita supaya kita dapat mampu untuk
mengelakkan banjir seperti yang berlaku pada hari ini.
Jadi saya ingin tanya kepada Menteri bagaimanakah kerajaan memanfaatkan
aplikasi teknologi terkini seperti Revolusi Industri Keempat dalam pengesanan perubahan
iklim khususnya teknologi seperti analisis data raya. Terima kasih.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih. Berhubung dengan soalan
dibangkitkan, kita melakukan hubungan yang rapat dan bersama dengan pihak-pihak
yang terlibat seperti MAMPU dan satu platform ICT menggunakan Big data analytics juga
kita bangunkan bersama dengan agensi di Kementerian seperti NAHRIM. Untuk
makluman, kita telah mula membangunkan pelan pembangunan ini mulai tahun 2018 dan
platform ini sebenarnya membolehkan negara kita mengkaji lebih awal pola-pola taburan
dan kelembapan hujan yang berlaku.
Walau bagaimanapun apa yang kita buat di peringkat akhir ini ialah untuk kita
tingkatkan lagi teknologi supaya ramalan itu lebih tepat berbanding dengan apa yang
berlaku sebelum ini dan ini memerlukan suatu peruntukan. Saya hendak maklumkan
bahawa kita juga telah pun meningkatkan sekali ganda ARI taburan hujan dan pelan untuk
mitigasi banjir yang berlaku. Terima kasih.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya
bagaimana Yang Berhormat Menteri boleh menyelesaikan masalah banjir di seluruh
negara sedangkan negeri Kelantan, Menteri sendiri dilanda masalah banjir berkali-kali,
bertahun-tahun tanpa penyelesaian. Terima kasih.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Saya harap Kepong ikuti jawapan saya
dalam Parlimen jangan ponteng. [Ketawa]
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Apa jawapan.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Saya telah jelaskan bahawa...
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Apa jawapan.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: ...Kita mempunyai perancangan jangka
pendek, jangka sederhana, jangka panjang untuk menyelesaikan masalah-masalah
banjir. Sebab itu kerajaan memperuntukkan satu jumlah yang sangat besar. Saya hendak
maklumkan bahawa Kabinet telah pun meluluskan RM15 bilion menjelang tahun 2030
bagi menyelesaikan masalah banjir dan termasuklah apa yang berlaku di Kelantan.
Saya harap berikutnya ada soalan berhubung dengan penyelesaian banjir di
Kelantan. Saya harap Yang Berhormat tunggu. Terima kasih.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Jangan banjir pergi JB.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Merbok.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua boleh
tambah lagi.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Tuan Yang di-Pertua, sini Merbok.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Tolong-tolong Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh ya?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada, tidak ada. Yang Berhormat Puan Vivian Wong
Shir Yee.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ketika isu ini bercakap pasal
banjir, that means Menteri hilang pada masa banjir. Tidak payah cakaplah. Jangan
temberanglah.
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat. [Dewan riuh]
2. Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan] minta Perdana Menteri menyatakan
dengan keadaan Sabah yang jauh ketinggalan di belakang berbanding negeri yang lain
dalam soal pembangunan infrastruktur, dengan kadar kemiskinan yang tinggi, peluang
pekerjaan yang kurang dan kos hidup yang tinggi, bagaimanakah Perdana Menteri
berhasrat untuk melaksanakan konsep "Keluarga Malaysia" yang diterapkan beliau agar
penduduk Sabah tidak akan semakin jauh ketinggalan di belakang pada masa akan
datang.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Tolong kita hormati Yang Berhormat wanita
kita untuk menanyakan soalan. Dipersilakan Yang Berhormat Menteri.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) [Dato’ Sri Mustapa bin
Mohamed]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Kerajaan sedar bahawa ketidaksamaan pembangunan antara
wilayah dan negeri masih wujud termasuk di Sabah.
Sebagai contoh, bagi tahun 2020 nisbah jurang pendapatan KDNK perkapita
Wilayah Sabah berbanding wilayah tengah adalah 2.8. Berdasarkan survey pendapatan
perbelanjaan isi rumah dan kemudahan asas 2019, pendapatan isi rumah kasar di Sabah
adalah RM5,745 iaitu lebih rendah berbanding purata nasional sebanyak RM7,901. Kadar
kemiskinan di Sabah pula pada tahun 2019, 19.5 peratus berbanding purata nasional 5.6
peratus. Oleh itu dalam usaha kerajaan untuk membasmi miskin tegar umpamanya
menjelang tahun 2025 Sabah adalah antara negeri yang akan diberi tumpuan tertinggi.
Tuan Yang di-Pertua, bagi mempercepat pembangunan sosioekonomi di Sabah
buat pertama kali satu bab khusus untuk memperkukuh pembangunan di Sabah dan
Sarawak telah dirangka dalam Rancangan Malaysia Ke-12.
■1100
Antara lain strategi utama adalah memantapkan penyediaan infrastruktur,
menambah baik akses kepada perkhidmatan sosial dan memperkukuh pembangunan
inklusif. Bagi mempercepatkan pembangunan di negeri-negeri yang kurang membangun,
kerajaan telah memberi komitmen untuk mengagihkan sekurang-kurangnya 50 peratus
daripada peruntukan pembangunan asas Kerajaan Persekutuan kepada negeri-negeri
tersebut termasuk negeri Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah Rolling Plan Dua iaitu tahun ini di Sabah telah
memperuntukkan RM5.17 bilion bagi melaksanakan 1,048 projek. Antara projek utama
ialah Projek Lebuh Raya Pan Borneo Fasa 1A. Kosnya RM10.8 bilion.
Pada 3 Mac lalu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengumumkan Fasa
1B, 19 pakej kosnya RM15.7 bilion. Ini akan disiapkan dalam masa lima tahun. Ini
merupakan komitmen besar oleh Kerajaan Pusat untuk membangunkan negeri Sabah.
Ada juga projek untuk:
(i) kumbahan rangkaian paip di bandar Sandakan berjumlah
RM233 juta;
(ii) pembesaran Lapangan Terbang Sandakan berjumlah RM81 juta
sebagai contoh.
Tuan Yang di-Pertua, infrastruktur digital adalah penting bagi pertumbuhan
ekonomi Sabah dan Malaysia sebagai langkah siap siaga Sabah beralih kepada teknologi
5G. Kerajaan melalui Jalinan Digital Negara (JENDELA) memperuntukkan RM3.61 bilion
bagi tempoh tahun 2021 hingga tahun 2025. Sebanyak 4,333 lokasi untuk pembinaan
struktur digital akan disediakan di Sabah seperti gentian optik, pembinaan menara baharu
dan lain-lainnya.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga telah menubuhkan Jawatankuasa Kerja
Sosioekonomi bagi Sabah dan Sarawak bagi membincangkan dengan lebih terperinci dan
cuba menyelesaikan isu masalah yang dihadapi oleh negeri Sabah dan Sarawak. Saya
mempengerusikan jawatankuasa ini.
Sejak ditubuhkan pada Mac tahun lepas, lima kali mesyuarat telah diadakan di
antara Kerajaan Pusat dengan kerajaan-kerajaan negeri Sabah dan Sarawak untuk
merangka tindakan-tindakan berkesan.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan yakin dengan adanya usaha-usaha ini, ia akan
menyumbang kepada pembangunan yang lebih inklusif bagi Sabah dan Sarawak dalam
konteks Keluarga Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Sandakan.
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Bolehkah Yang Berhormat Menteri menjelaskan
kepada semua rakyat Sabah bagaimana Sabah boleh menjadi negeri yang termiskin
dengan peningkatan kadar kemiskinan kepada 19.5 peratus tetapi kerajaan masih
mengenakan cukai sumber minyak dan gas negeri yang bernilai berbilion setiap tahun.
Bukan sahaja Sabah adalah termiskin tetapi juga negeri yang paling kurang
pembangunan dari semua aspek termasuk keperluan asas, bekalan air, jalan raya dan
yang tiada maintenance dengan izin. Liputan internet juga adalah sangat rendah,
kekurangan projek perumahan dan rakyat terdesak membina rumah di kawasan
setinggan.
Tiada peluang pekerjaan untuk belia juga. Setuju kah Yang Berhormat Menteri
kerajaan seolah-olahnya tidak hirau Sabah dan mengambil kesempatan, taking us for
granted dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, adalah tidak benar
bahawa Kerajaan Pusat seolah-olah tidak menghiraukan kepentingan pembangunan di
Sabah dan Sarawak dan juga di negeri-negeri miskin yang lain. Ada enam negeri yang
miskin semuanya:
(i) Sabah;
(ii) Sarawak;
(iii) Kelantan;
(iv) Terengganu;
(v) Kedah; dan
(vi) Perlis.
Pertama, adalah tidak benar kita tidak menghiraukan Sabah dan Sarawak
sebaliknya di bawah MA 63 umpamanya, Jawatankuasa Khas telah pun bermesyuarat
banyak kali dan hari ini rakan saya Yang Berhormat Kota Marudu akan menjawab soalan
nombor sembilan berkaitan dengan pencapaian dibuat MA63.
Beberapa kemajuan yang besar telah pun dicapai. Kita tunggulah jawapan
kepada soalan nombor sembilan daripada Yang Berhormat Serian kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri soalan nombor sembilan ini. Jadi, kita hendak menafikan
dengan setegas-tegasnya bahawa kita tidak menghiraukan Sabah dan Sarawak.
Sebaliknya, pentadbiran kerajaan ini mempunyai kesungguhan komitmen yang
amat tinggi untuk memastikan bahawa kepentingan Sabah dan Sarawak terpelihara dan
jurang pembangunan Sabah dan Sarawak dengan Semenanjung dapat dirapatkan. Ini
antara komitmen di bawah Rancangan Malaysia Ke-12.
Saya tekankan sekali lagi bahawa masalah kemiskinan yang disebut oleh Yang
Berhormat tadi antara prioriti tertinggi yang akan diberikan oleh kerajaan dan menjelang
tahun 2025 kita berhasrat untuk menghapuskan kemiskinan tegar dalam tempoh empat
tahun daripada sekarang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit lagi,
sedikit lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah tanya tadi soalan.
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Ya, tetapi ada saya mahu tanya tetapi
jawapan yang diberi oleh Yang Berhormat Menteri adalah bercanggahan dengan kadar
kemiskinan kami.
Kadar tax juga sangat tinggi atas Sabah tetapi kami punya jalan raya semua tidak
di-maintain. Macam tidak jawab kedua-dua statement ini. Bolehkah Yang Berhormat
Menteri jelaskan lagi? Okey, kalau Yang Berhormat Menteri cakap kamu tidak
mengabaikan Sabah tetapi kenapa tiada macam- how to say, commitment untuk
membangunkan Sabah dari segi aspek basic necessity dari Sabah juga adalah sangat
teruk juga sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, tidak apa. Yang Berhormat Beaufort, silakan.
Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun
[Beaufort]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucap tahniah kerana kerajaan telah
menubuhkan Jawatankuasa Kerja Sosioekonomi, yang mana Yang Berhormat Menteri
adalah Pengerusinya dan telah bermesyuarat empat kali.
Akan tetapi, saya ingin tahu sepertimana saya sebutkan beberapa kali bahawa
kita telah dikenal pasti bahawa lapan buah daerah yang termiskin di dalam negara kita ini
adalah terdapat di negeri Sabah. Satu di Sarawak dan satu di Kelantan.
Jadi, saya ingin tahu, apakah perancangan strategi sebenar-benarnya
Jawatankuasa Sosioekonomi yang telah bermesyuarat empat kali ini, bagaimana untuk
mengatasi masalah kemiskinan terutama sekali di kawasan yang ditumpukan lapan
daerah yang termiskin ini dan sekali lagi saya sebutkan dalam poket-poket kemiskinan di
negeri Sabah.
Walaupun saya ucap terima kasihlah atas belanjawan yang diberikan untuk Pan
Borneo dan sebagainya tetapi kita kena pastikan supaya tempat yang dikenal pasti
sebagai miskin daerah-daerah ini diberikan tumpuan yang fokus dan khusus supaya ini
dapat diselesaikan dengan tuntasnya, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Beaufort.
Adalah benar bahawa daripada 10 buah daerah termiskin dalam negara, lapan
terdapat di Sabah. Antaranya Tongod, Kudat, Pitas ini adalah antara kawasan-kawasan
yang paling tinggi kawasan kadar kemiskinan di negara kita.
Kerajaan komited untuk menangani isu kemiskinan dan bermula bulan - selewat-
lewatnya akhir bulan April akan datang, kerajaan akan memperkenalkan pendekatan
baharu untuk menangani miskin tegar dan pendekatan ini pendekatan yang holistik, yang
komprehensif yang mengambil kira pendekatan ataupun mengambil kira input daripada
pemimpin tempatan.
Jadi, kalau dahulu umpamanya pendekatan kita adalah tidak diselaras dengan
izin work in silos kali ini ia holistik dan komprehensif.
Kedua, kita ambil kira input daripada penduduk tempatan. Jadi umpamanya bagi
Tongod, kita akan bincang dengan Pegawai Daerah Tongod dengan lebih terperinci. Bagi
Pitas begitu jugalah ya dan seluruh negara.
Untuk makluman Yang Berhormat, pihak EPU dan ICU telah pun memulakan
proses ini telah diadakan libat urus dengan semua kerajaan negeri. Dua hari lepas kita
telah memaklumkan kesemua Yang Berhormat Menteri Besar dan Ketua Menteri tentang
inisiatif ini. Pada peringkat awalnya kita akan pilih 80 buah lokaliti seluruh negara akan
dimulakan pelaksanaannya bulan April akan datang.
Jadi, yang bezanya kali ini komitmen amat tinggi kerajaan dan pendekatan kita
holistik, komprehensif dan kita ambil kira keperluan setempat. Dengan izin tidak ada one
size fits all strategy itu adalah berubah mengikut situasi keadaan setempat di Sabah.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Soalan tambahan
ketiga, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Maaf, tidak ada masa sudah Yang Berhormat. Yang
Berhormat Datuk Robert Lawson Chuat.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Sedikit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Maaf Yang Berhormat. Yang Berhormat Datuk Robert
Lawson Chuat.
3. Datuk Robert Lawson Chuat [Betong] minta Menteri Kanan Kerja Raya
menyatakan tindakan berkala yang diambil bagi penyeliaan jalan raya Jalan Persekutuan
termasuk lebuh raya dari segi penyenggaraan bagi setiap kerosakan yang berlaku.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Tuan Arthur Joseph Kurup]: Selamat pagi,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, skop kerja penyelenggaraan bagi Jalan
Persekutuan ini terbahagi kepada tiga jenis:
(i) penyelenggaraan rutin yang meliputi penyelenggaraan
pavement;
(ii) penyelenggaraan bahu jalan;
(iii) potong rumput;
(iv) perabot jalan;
(v) mencuci jambatan dan pembetung;
(vi) mencuci longkang; dan
(vii) pemeriksaan rutin yang dilaksanakan setiap bulan berdasarkan
bilangan pusingan kerja yang telah ditetapkan dalam kontrak
perjanjian.
Kedua, adalah penyelenggaraan berkala yang meliputi penyelenggaraan berkala
pavement yang meliputi kerja-kerja seperti turapan jalan dan menurap semula permukaan
jalan.
Kedua, penyelenggaraan berkala bukan pavement yang meliputi kerja-kerja
selain daripada turapan seperti:
(i) mengecat garisan jalan;
(ii) membaik pulih pembetung;
(iii) mengganti papan tanda; dan
(iv) lain-lain.
Kategori ketiga adalah kecemasan ataupun notice of defects dengan izin dan ini
meliputi kerja seperti;
(i) membersihkan pokok yang tumbang;
(ii) kawalan trafik semasa kerosakan ataupun runtuhan;
(iii) membersihkan tanah runtuh;
(iv) papan tanda amaran semasa banjir; dan
(v) kerja kecemasan waktu banjir seperti pembersihan culvert yang
tersumbat atau parit yang tersumbat untuk membenarkan air
mengalir.
■1110
Bagi perancangan di bawah program membaik pulih jalan-jalan termasuk
perparitan dan pembetung yang berada dalam status kritikal, kementerian ini merangka
program penyelenggaraan berdasarkan notis kerosakan yang disediakan oleh pihak JKR
daerah bersama dengan syarikat-syarikat konsesi penyelenggaraan jalan persekutuan.
Melalui NOD ini, pihak JKR akan menyenaraikan program penyelenggaraan pembaikan
kerosakan mengikut keutamaan kritikal dan keperluan yang mendesak.
Pelaksanaan program-program penyelenggaraan ini adalah tertakluk kepada
kelulusan peruntukan daripada Kementerian Kewangan dan Senarai Keutamaan Kerja
Program Pembaikan Jalan yang telah dirangka. Selain itu, bagi lebuh raya yang bertol
pula, kerja-kerja penyelenggaraan perlu dilaksanakan oleh syarikat konsesi yang
mengendalikan lebuh raya tersebut sepanjang tempoh konsesi.
Kerja-kerja penyelenggaraan yang dilaksanakan adalah merangkumi
penyelenggaraan rutin dan berkala serta penyelenggaraan major atau kerja-kerja baik
pulih. Kerja-kerja penyelenggaraan lebuh raya ini penting bagi menjamin keupayaan lebuh
raya serta memastikan lebuh raya tersebut dapat bertahan lama selaras dengan kualiti
pembinaan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan pertama.
Datuk Robert Lawson Chuat [Betong]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Saya hendak mohon pihak kementerian untuk jelaskan, berapakah jumlah
peruntukan bagi penyelenggaraan jalan persekutuan untuk tahun 2020, 2021 dan 2022 di
seluruh negara? Sejauh manakah pihak kementerian membelanjakan peruntukan
tersebut bagi memastikan jalan persekutuan diselenggarakan dengan baik? Sekian,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Satu soalan
yang bagus. Kementerian ini telah diperuntukkan sebanyak RM400 juta setiap tahun bagi
pelaksanaan kerja-kerja penyelenggaraan rutin di seluruh negara Malaysia. Untuk tahun
2020, sejumlah RM672 juta telah diperuntukkan untuk program penyelenggaraan berkala
pavement dan bukan pavement bagi seluruh negara. Bagi tahun 2021, RM973 juta
diperuntukkan dan telah diterima oleh kementerian untuk pelaksanaan program
penyelenggaraan berkala pavement dan juga bukan pavement seluruh negara.
Untuk tahun ini, sejumlah RM642 juta telah diperuntukkan dan diterima oleh
kementerian bagi melaksanakan program penyelenggaraan berkala pavement dan juga
bukan pavement seluruh negara. Jumlah peruntukan ini merangkumi semua aspek
keperluan penyelenggaraan jalan daripada segi penyelenggaraan rutin berkala dan juga
kecemasan seperti mana saya sebut dalam jawapan yang pertama tadi untuk memastikan
bahawa jalan itu sentiasa berfungsi dan dinikmati dalam keadaan yang baik untuk
pengguna. Sekian, terima kasih.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Hulu Langat...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan yang kedua Yang Berhormat Hulu
Langat.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Tuan Yang di-Pertua,
bolehkah?
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Terima kasih. Saya
merujuk kepada jawapan yang diberikan tadi dan juga saya merujuk kepada apa yang
telah dicatatkan oleh NADMA pada 21 Disember yang lepas. Terdapat 98 jalan
persekutuan yang mengalami masalah serta 126 jalan negeri mengalami kerosakan
akibat banjir sama ada banjir kilat, sama ada cerun runtuh, jalan runtuh, jalan mendap dan
juga jambatan rosak di 224 lokasi di tujuh buah negeri.
Berdasarkan kepada jawapan tadi, ada RM400 juta duit lebih duit
penyelenggaraan yang akan digunakan– apakah kelewatan yang masih berlaku seperti
setengah-setengah jalan yang masih ditutup contohnya Jalan Semenyih-Kuala Klawang
masih ditutup sebab kerosakan yang teruk. Apakah tindakan kementerian untuk
memastikan penyelenggaraan ini dapat dipercepatkan lagi? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Dipersilakan.
Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Pertama,
apabila berlakunya kecemasan, pihak kementerian kita bertanggungjawab ke atas jalan-
jalan Persekutuan. Jadi, untuk jalan persekutuan yang diselenggarakan oleh pihak
konsesi-konsesi, pihak konsesi perlu mengambil tindakan kecemasan.
Jadi, seperti mana yang disebutkan tadi, kita ada kerja-kerja kecemasan seperti
membersihkan pokok tumbang dan mengawal trafik sekiranya ada cerun atau tanah yang
runtuh untuk memastikan bahawa jalan itu masih boleh dilalui sementara menunggu kerja-
kerja pembaikan. Termasuk juga untuk membersihkan culvert yang tersumbat dan
sebagainya supaya air itu boleh mengalir dan jalan itu boleh limpas sekali lagi.
Jadi, untuk memperbaiki jalan rosak, kita akan memastikan jalan itu dapat
menerima pembaikannya supaya boleh kembali kepada keadaan yang asal. Bagi kerja-
kerja yang kita boleh menurunkan peruntukan secara cepat, kita akan buat mengikut
keutamaan. Akan tetapi, mungkin masih ada jalan yang belum lagi diperbaiki sejak
daripada bencana yang lalu tetapi saya memberikan keyakinan kepada Ahli Yang
Berhormat bahawa Kementerian Kerja Raya sentiasa mengutamakan kerja-kerja
pembaikan ini. Kita akan pastikan bahawa jalan itu akan siap dan baik kepada keadaan
yang asal sebelum ini. Terima kasih.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua, boleh minta satu soalan lagi?
Tuan Yang di-Pertua: Okey, seterusnya...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Boleh minta satu soalan lagi?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada masa sudah Yang Berhormat. Maaf ya.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lembah Pantai. Silakan.
4. Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai] minta Yang
Berhormat Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi menyatakan apakah usaha terkini
kementerian untuk meningkatkan penglibatan kaum wanita dalam bidang sains, teknologi
kejuruteraan dan matematik (STEM) dan menggalakkan lebih ramai wanita melanjutkan
pelajaran dan menceburi dalam bidang STEM?
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Ahmad Amzad
bin Mohamed @ Hashim]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memulakan jawapan dengan
mengucapkan selamat Hari Wanita Sedunia yang disambut pada 8 Mac setiap tahun.
Memetik kenyataan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sempena Hari
Wanita Sedunia iaitu, “Pengorbanan wanita tiada noktah dan tandingannya. Wanita
adalah harapan bangsa dan berperanan besar di dalam sesebuah organisasi dan
menyumbang kepada kejayaan negara. Keluarga Malaysia mempunyai wanita hebat yang
berjuang tanpa patah semangat bagi membahagiakan mereka yang tersayang”.
Sebagai peneraju dalam sains dan teknologi, MOSTI sememangnya sentiasa
menggalakkan penglibatan kaum wanita dalam bidang sains, teknologi kejuruteraan dan
matematik (STEM). Selain itu, MOSTI juga sentiasa menyokong agar lebih ramai wanita
melanjutkan pelajaran seterusnya memilih bidang STEM sebagai cabang kerjaya pilihan.
Bagi meningkatkan penglibatan kaum wanita dalam bidang STEM, MOSTI telah
melaksanakan pelbagai pendekatan sama ada di peringkat kementerian atau agensi di
bawahnya. Pendekatan tersebut boleh disenaraikan melalui pelaksanaan pelbagai
program pembudayaan sains dan teknologi serta senarai tokoh wanita tempatan yang
mempunyai kepakaran dalam bidang STI.
Berikut adalah senarai program pembudayaan sains teknologi yang dilaksanakan
MOSTI bagi memastikan setiap Keluarga Malaysia termasuk wanita terlibat secara aktif di
dalam bidang STEM di negara kita. Pertama, di bawah Bahagian Pembudayaan Sains,
Teknologi dan Inovasi MOSTI, Minggu Sains Negara dengan tema, “Women in Science
2021” dilaksanakan melibatkan penglibatan 1,334,771 capaian peserta pada tahun 2021
dengan 70.9 peratus adalah penyertaan daripada kaum wanita.
Di bawah agensi Malaysia, program seperti reka bentuk dan pembangunan model
nano satelit peringkat siswazah dengan kerjasama Japan Aerospace Exploration Agency
(JAXA), Space Seeds for Asian Future, Kibo Robot Programming Challenge yang mana
ini juga melibatkan penyertaan yang ramai daripada kalangan kaum wanita.
Di bawah Planetarium Negara, program “Women in Space” sempena Minggu
Angkasa Sedunia, memperkenalkan sumbangan 13 ahli astronomi wanita tempatan. Di
bawah Pusat Sains Negara melalui PSN SCIFest, 1.225 juta capaian peserta sejak
penganjurannya sebahagian besarnya juga daripada kalangan kaum wanita.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada usaha yang dilaksanakan oleh MOSTI,
usaha yang sama juga dilaksanakan oleh Kementerian Pendidikan Malaysia. Ia
melibatkan dasar-dasar yang diperkenalkan oleh Kementerian Pendidikan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyenaraikan beberapa orang
tokoh wanita tempatan yang mempunyai kepakaran dalam bidang STI. Pertama, Akademi
Sains Malaysia yang merupakan sebuah badan tertinggi STIE negara, sekarang diketuai
oleh seorang wanita iaitu Presidennya ialah Yang Berbahagia Prof. Emerita Datuk Dr.
Asma Ismail.
Kedua, kita juga mempunyai, pernah mempunyai Pengarah Agensi Angkasa
Negara daripada kalangan wanita iaitulah Yang Berbahagia Prof. Emerita Tan Sri Dato'
Seri Dr. Mazlan Othman yang merupakan seorang ahli astrofizik pertama negara yang
telah menyumbang kepada pembangunan aeroangkasa.
■1120
Beliau juga pernah dilantik sebagai Ketua Pengarah United Nations Office for
Outer Space di Vienna. Ketiga, Tan Sri Dr. Jemilah binti Mahmood seorang Doktor Pakar
O&G Malaysia yang mana beliau terlibat secara langsung dan berjasa di dalam membantu
di dalam menjayakan Program Imunisasi COVID-19 Kebangsaan (PICK) di bawah MOSTI
dari segi nasihat strategik dan penyelarasan kerjasama badan-badan bukan kerajaan dan
di dalam negara. Banyak senarai sumbangan yang telah diberikan oleh tokoh-tokoh di
dalam bidang sains teknologi wanita di dalam pembangunan negara. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Lembah Pantai.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya alu-alukan apa
yang telah jelaskan, malangnya kita tak ada lebih ramai wanita di dalam Kabinet pada
waktu ini, tahniah atas kejayaan inilah. Saya rasa sepatutnya kita ambil kesempatan ini
untuk lihat, kaji semula bagaimana kita boleh libatkan lebih ramai wanita juga dalam
peringkat tertinggi, dalam Kabinet contohnya.
Soalan saya adalah daripada senarai yang telah diberikan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri tadi, saya tidak lihat ada mungkin program-program khusus contohnya
biasiswa seperti yang diusahakan oleh badan-badan seperti British Council yang
menggalakkan lebih ramai wanita untuk mendapatkan pendidikan di peringkat tertinggi.
Jadi, adakah kementerian dan kerajaan khususnya boleh berikan pertimbangan
untuk mewujudkan biasiswa-biasiswa yang membolehkan lebih ramai anak-anak muda
terutamanya golongan wanita untuk menceburi bidang STEM. Dari situ kita boleh melihat
bukan setakat emerita-emerita yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri tetapi kita tahu talent pool kita untuk 20 ke 30 tahun ke depan dari segi STEM.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim: Terima kasih, saya rasa
soalan tentang biasiswa untuk mahasiswa dan sebagainya, yang ini tidak ada di dalam
skop MOSTI setakat ini. Walau bagaimanapun, di bawah Malaysia Board of Technologists
di dalam melahirkan lebih ramai technologists dalam bidang kepakaran, kita mempunyai
skim-skim yang dilaksanakan, yang melibatkan peruntukan-peruntukan yang
membolehkan ramai di kalangan juruteknik, juruteknologi dan sebagainya ditauliahkan.
Jadi, kerana itu menggalakkan supaya lebih ramai technologists daripada
kalangan wanita untuk memohon bagi membolehkan mereka mendapat tauliah dengan
peruntukan yang disediakan. Terima kasih.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu, soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, soalan tambahan kedua sebelah sini.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Isu yang ditimbulkan kini ialah
kurangnya minat golongan muda terhadap STEM khususnya di kalangan pelajar sekolah
dan IPTA dan sekali gus ia menyumbang kepada penurunan peratus pelajar yang
mengambil bidang sains. Jadi soalan saya, apakah peranan dan langkah yang diambil
oleh Pusat Sains Negara dan Planetarium Negara bagi merungkai permasalahan yang
berlaku ini? Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan.
Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim: Terima kasih di atas
soalan yang baik daripada Yang Berhormat Setiu. Pusat Sains Negara dan juga
Planetarium Negara memainkan peranan yang penting dalam penyampaian pendidikan
sains tidak formal bagi pemantapan pembelajaran berteraskan STEM. Program
pendidikan sains tidak formal yang dibangunkan oleh Pusat Sains Negara dapat
melengkapi pendidikan formal di sekolah di mana ia dirangka supaya mudah difahami
serta diterima oleh pelajar. Usaha ini dicapai berdasarkan falsafah pendekatan Pusat
Sains Negara di dalam penyampaian pendidikan sains tidak formal yang memfokuskan
kepada tiga teras strategik yang utama.
Pertama, untuk memupuk kemahiran berfikir melalui aktiviti yang menjana proses-
proses berfikir dan menerapkan konsep kemahiran berfikir aras tinggi. Strategi ini dicapai
melalui inisiatif latihan kepada pengajar terutamanya guru sains, guru matematik dan
fasilitator sains menggunakan modul-modul pendidikan pengajaran sains tidak formal.
Kedua, memupuk teknik penyelesaian masalah melalui aktiviti sains yang berkait
rapat dengan kehidupan seharian seperti penggunaan bahan-bahan kitar semula sebagai
bahan eksperimen.
Ketiga, melalui penyuntikan elemen keseronokan berbentuk edutainment di
dalam pengajaran dan pembelajaran mata pelajaran Sains dan Matematik seperti
gabungan seni dan sains melalui muzik, gambar dan bahan persekitaran serta
penggunaan multisensory di dalam pembelajaran sains yang tidak terikat dengan rutin
hafal dan salin. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Lumut, ringkas ya.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Ya, terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya ingin memohon penjelasan daripada kementerian sama ada dibuat
usaha-usaha untuk membawa balik talents STEM ini dari luar negara kerana ramai
terutamanya kaum wanita kita, anak bangsa kita yang berada di luar negara memainkan
peranan dalam bidang-bidang sedemikian.
Dua hari lepas kita dengar seorang ahli sains yang berasal dari Malaysia terbunuh
di dalam kemalangan di Oxford, contohnya. Ertinya ramai mereka di sana, ini wanita ya.
Jadi, ada tak usaha-usaha untuk membawa mereka balik dengan menyediakan prasarana
yang sepatutnya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim: Kerajaan sentiasa
menggalakkan supaya saintis-saintis tempatan yang cemerlang di luar negara supaya
kembali dan menyumbang kepada pembangunan di dalam negara. Kita juga berhadapan
antara lain, saintis yang ada dalam negara yang telah pun berjaya dan sebagainya diberi
tawaran yang baik untuk ke luar negara.
Jadi, antara pengumuman penting yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri ketika pelancaran Pusat Pembangunan Vaksin Negara antara lain
adalah untuk membolehkan tempoh masa ikatan kontrak kepada mereka, subject matter
expert ini dipanjangkan.
Seperti mana jawapan yang saya beri dua hari lepas, beberapa orang pakar
subject matter expert di dalam vaksin yang dikenal pasti ini, kerajaan memberikan tempoh
masa kontrak lebih panjang bagi membolehkan mereka terus berkhidmat di dalam bidang
kajian yang mereka laksanakan di dalam negara. Itu sahaja maklumat yang saya boleh
beri. Assalamualaikum.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Tuan Abdul Latiff bin Abdul
Rahman silakan.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Ke jeram panjang bersama panglima,
Untuk menyusuri Sungai Lebir,
Soalan saya nombor lima,
Berkaitan rancangan mengatasi banjir.
5. Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai] minta Menteri Alam Sekitar
dan Air menyatakan adakah terdapat rancangan kementerian untuk mengawal banjir
besar di Kelantan khususnya Kuala Krai melalui kawalan air di hulu Sungai Nenggiri dan
Sungai Lebir.
Menteri Alam Sekitar dan Air [Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man]: Terima
kasih Yang Berhormat dari Kuala Krai yang membangkitkan soalan. Saya ingin
menjelaskan bahawa banjir di Kelantan disumbangkan oleh dua lembangan sungai utama
iaitu Sungai Golok yang melibatkan banjir di kawasan Rantau Panjang, Tumpat dan Pasir
Mas. Kedua ialah Sungai Kelantan yang menyumbang daripada Sungai Lebir lebih kurang
60 peratus banjir dan Sungai Nenggiri lebih kurang 20 peratus kadar banjir.
Kita telah melaksanakan beberapa program untuk Sungai Golok iaitu KESBAN
Fasa 1, yang telah bermula sekarang dan kita dalam pembinaan untuk Fasa 2 dan flood
wall di Bandar Rantau Panjang yang dijangka akan menyelesaikan masalah banjir di
kawasan Sungai Golok. Manakala apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala
Krai, saya hendak menjelaskan bahawa KASA melalui Jabatan Pengairan dan Saliran
merancang bagi mengawal banjir besar di Kelantan khususnya di daerah Kuala Krai yang
disebabkan oleh limpahan Sungai Kelantan.
Di bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas, projek pemeliharaan sungai untuk
mengurangkan risiko banjir telah pun diluluskan mengikut negeri bagi memberi perhatian
secara khusus sebagai langkah mitigasi jangka pendek dan sederhana untuk
mengurangkan risiko banjir. Di bawah projek ini, KASA membantu kerajaan negeri
menyalurkan peruntukan bagi melaksanakan kerja-kerja mengurangkan risiko banjir.
Pada tahun 2022, terdapat 15 kerja yang dirancang, dilaksanakan di Daerah Kuala Krai
dengan anggaran kos sebanyak RM1.1 juta.
Bagi perancangan jangka panjang, JPS juga sedang melaksanakan projek PLSB
atau Pembangunan Lembangan Sungai Bersepadu Sungai Kelantan Fasa 1 yang telah
pun bermula dan status semasa ialah sebanyak 75 peratus. Projek ini bermula pada 29
Januari 2018 dan dengan siling kos RM699 juta. Kesinambungan bagi itu, JPS juga
memohon untuk projek PLSB Sungai Kelantan Fasa 2 yang melibatkan komponen
empangan Sungai Lebir yang menyumbang sebanyak 60 peratus banjir di Kelantan.
Selain daripada itu, KASA melalui Bahagian Bekalan Air menjalankan kajian
pembangunan sumber air negeri Kelantan di bawah Fasa 2, di mana kajian ini mengkaji
potensi pembangunan sumber air permukaan di lembangan-lembangan sungai di
Kelantan untuk cadangan pembinaan Takungan Air Pinggiran Sungai (TAPS). Di mana
TAPS ini mempunyai dua fungsi utama, yang pertama ialah untuk mengurangkan risiko
banjir dan yang kedua, bekalan air kepada penduduk.
Seterusnya, permohonan projek baharu juga telah dipohon di bawah Rolling Plan
Ketiga, Rancangan Malaysia Kedua Belas (RP3 RMKe-12) dengan anggaran kos
berjumlah RM650 juta bagi kerja-kerja pembinaan takungan air pinggir sungai serta kerja-
kerja yang berkaitan di Kampung Pangkal Mak Wan, jajahan Machang, Kelantan Darul
Naim dan tertakluk pada kelulusan EPU serta MOF kelak.
■1130
Kita jangka, saya mempunyai senarai yang agak panjang berhubung dengan
projek-projek mengurangkan risiko banjir di kawasan Kuala Krai yang saya akan bekalkan
secara bertulis kepada Yang Berhormat. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan pertama.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri atas jawapan terhadap soalan saya. Tadi, Yang Berhormat ada sebut
berkaitan dengan projek yang sedang dilaksanakan di Kuala Krai, khususnya dengan
jumlah peruntukan yang telah pun disebut.
Bolehkah Yang Berhormat Menteri sebutkan projek yang sedang dilaksanakan
dan juga akan dilaksanakan dalam masa terdekat, khususnya di Kuala Krai bagi
mengatasi masalah banjir, terutama ialah kawasan-kawasan rendah yang apabila banjir
beberapa jam sahaja akan menyebabkan limpahan air dan menyebabkan banjir
walaupun— hendak sebut kilat tetapi atas sedikit daripada kilat. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih. Untuk makluman Yang
Berhormat bahawa JPS kita telah pun mohon untuk Pelan Lembangan Sungai Bersepadu
Sungai Kelantan Fasa 2 di bawah RMKe-12. Untuk makluman Yang Berhormat, kos
keseluruhan yang melibatkan tiga pakej besar ialah menelan belanja hampir RM9 bilion
di mana komponen yang utama ialah komponen Empangan Sungai Lebir yang
membuatkan satu kajian yang perlu dilaksanakan. Kedua dan dua lagi ialah pakej
komponen RTB saliran, bandar, sungai dan pantai secara konvensional. Ketiga ialah
komponen integrasi.
Bagi skop kerja PLSB Sungai Kelantan Fasa 2 yang melibatkan Empangan Lebir,
pembinaan ban, tembok dan banjir, naik taraf serta baik pulih sungai, pembinaan
lencongan banjir, pembinaan pintu kawalan banjir dan sebagainya. Untuk makluman Yang
Berhormat juga bahawa kita mempunyai projek yang sedang berjalan di kawasan Kuala
Krai bagi mengurangkan risiko banjir lebih kurang dalam 15 yang sedang berjalan
sekarang dengan kos RM1.1 juta, manakala bagi mengatasi apa yang dibangkitkan itu
kita juga telah merancang beberapa program tambahan yang menyebabkan 20 kerja
melibatkan RM930,690. Saya akan bekalkan data ini secara bertulis kepada Yang
Berhormat. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada soalan tambahan kedua? Ada?
Seterusnya, saya jemput Yang Berhormat Serian.
[Soalan No. 6 – YB. Puan Yeo Bee Yin (Bakri) tidak hadir]
[Soalan No. 7 – YB. Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari (Pasir Mas) tidak hadir]
[Soalan No. 8 – YB. Tuan Nga Kor Ming (Teluk Intan) tidak hadir]
9. Dato’ Sri (Dr.) Richard Riot anak Jaem [Serian] minta Perdana Menteri
menyatakan status terkini usaha-usaha Kerajaan Persekutuan dan Kerajaan Negeri
Sarawak dalam mengembalikan hak-hak Sarawak yang terkandung dalam Perjanjian
MA63.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah dan Sarawak) [Datuk
Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua sejak Majlis Khas MA63 ditubuhkan pada September 2020 beberapa
perkara atau tuntutan di dalam mengembalikan hak-hak negeri Sabah dan Sarawak
khususnya telah dan sedang dilaksanakan berkaitan tuntutan negeri Sarawak ialah:
(i) penyerahan kuasa kawal selia, pengedaran gas dengan izin
Liquefied Petroleum Gas (IPG) kepada Kerajaan Negeri Sarawak
telah selesai dilaksanakan sepenuhnya pada 1 Jun 2021 iaitu
pada tahun yang lalu;
(ii) pelaksanaan empowerment dengan izin pelaksanaan perikanan
laut dalam turut dipanjang kepada Kerajaan Negeri Sarawak
sewaktu Majlis Khas MA63 pada 18 Oktober 2021 dan dijangka
selesai sepenuhnya pada April tahun ini;
(iii) terbaru adalah mengenai Akta Perlembagaan Persekutuan
(Pindaan) 2022 [Akta 1642] berhubung Perkara 1(2) dan Perkara
160(2) dengan memasukkan Perjanjian Malaysia MA63 di dalam
Perlembagaan Persekutuan telah dapat perkenan Kebawah Duli
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
dan berkuat kuasa 11 Februari 2022 iaitu baru bulan yang lalu.
Akta ini telah diluluskan oleh Dewan Rakyat, Dewan yang mulia
ini pada 14 Disember 2021 dan di Dewan Negara pada 23
Disember 2021 dengan majoriti lebih daripada 23 Yang
Berhormat. Semua faham dengan perkara ini; dan
(iv) berhubung kajian semula mengenai pemberian khas di bawah
Perkara 112 di Perlembagaan Persekutuan. Kerajaan
Persekutuan melalui Kementerian Kewangan akan mengadakan
perbincangan dengan kerajaan negeri Sarawak dalam masa
terdekat. Untuk makluman perihal ini bagi negeri Sabah baru
sahaja selesai bagi fasa pertama.
Selain daripada perkara-perkara yang saya telah nyatakan dijangka akan ada
beberapa lagi perkara yang akan dapat diselesaikan pada tahun ini dan akan diumumkan
oleh kerajaan dari semasa ke semasa. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Serian.
Dato’ Sri Dr. Richard Riot anak Jaem [Serian]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri di atas jawapan yang cukup padat, cukup jelas.
Soalan tambahan saya. Apakah isu-isu yang terkandung dalam MA63 yang belum lagi
diselesaikan? Apakah komitmen kerajaan untuk memastikan isu-isu ini dapat
direalisasikan? Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Serian
seperti mana Yang Berhormat sedia makluman dan Ahli-ahli Yang Berhormat perihal
meneliti Perjanjian Malaysia ini adalah dengan izin ongoing matters. Sepertimana juga
Yang Berhormat Serian tahu pada masa Kerajaan Barisan Nasional dahulu dan disusuli
oleh kerajaan PH, dua-dua kerajaan ini telah menyenaraikan dan the last list will be talking
about 21 perkara bahkan yang dikemukakan oleh BN pun melebihi daripada 21 perkara.
Kerajaan PN telah takeover dalam perkara ini dan pihak kita telah mulai untuk
membincangkan dan mencari penyelesaian.
Antara yang saya telah sentuhkan tadi adalah perkara-perkara yang telah selesai
dan daripada perkara lain kepada mesyuarat pada minggu depan 14 hari bulan, Isnin
Mesyuarat Majlis Khas. Perkara-perkara yang akan dibincangkan, hal-hal tanah yang
kerajaan negeri Sabah dan Sarawak hendak ambil balik kerana telah diberi tetapi tidak
juga kena pakai. Ini telah dibangkitkan juga delegational power mengenai dengan alam
sekitar dan juga delegational power mengenai labour ataupun semua... [Tidak jelas]
antara perkara yang akan kita terus susuli di dalam perkara ini.
Saya yakin bahawa dengan pendekatan yang diambil oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri bahawa tahun ini banyak lagi perkara yang kita akan umumkan sesuai
dengan keputusan yang dibuat nanti. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Tuaran, silakan.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Jawapan tentang pelaksanaan
MA63 bagi Sarawak jelas beberapa perkara tadi.
■1140
Akan tetapi saya ingin bertanya, sejauh manakah pihak kerajaan melaksanakan
tuntutan negeri Sabah dalam hal berkaitan dengan Perjanjian Malaysia 1963? Contohnya,
dalam pemberian 40 peratus pungutan cukai Persekutuan pemberian kepada negeri
Sabah. Apakah ini pernah dibincangkan? Perlu lagi dibincangkan, sejauh mana
pencapaiannya? Kalau belum dibincangkan, kenapa tidak dibincangkan?
Saya juga ingin bertanya, adakah pihak Yang Berhormat juga membincangkan
hal-hal kependudukan negeri Sabah khususnya peningkatan penduduk negeri Sabah
yang sangat luar biasa iaitu pada hari ini penduduk negeri Sabah lebih satu juta orang
berbanding dengan negeri Sarawak, sedangkan pada tahun 1960 penduduk Sarawak
sudah melebihi penduduk Sarawak sebanyak 300,000 orang.
Ini sebab pendudukan ini ada kesan terhadap tuntutan sebahagian hak-hak dia
terutama sekali daripada segi mempertahankan integriti penduduk negeri Sabah.
Contohnya yang datang dari Semenanjung Malaysia ke Sabah pun menggunakan
dokumen dan sebagainya. Jadi, adakah Yang Berhormat melihat perkara pendudukan ini
sebagai sesuatu yang penting dalam hal tuntutan kita terhadap Persekutuan? Terima
kasih.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih Yang
Berhormat Tuaran. Perkara Yang Berhormat sentuh tadi memang sudah pun di dalam
senarai tindakan yang kena buat dan khususnya mengenai dengan cukai perkara 112D
khasnya ini akan dibincangkan pada hari Isnin ini kerana saya telah melaporkan tadi
bahawa soal geran itu dan cukai sudah pun dimulakan perbincangan dan selesai fasa
pertama dengan context of negeri Sabah. Nanti susulan pada Isnin ini nanti pihak kita
akan beri update mengenai daripada segi cukai dan seterusnya.
Soal kependudukan itu ada satu jawatankuasa yang dipengerusikan directly oleh
Menteri Dalam Negeri iaitu hal Jawatankuasa Keselamatan Sabah dan Sarawak. Di antara
– ada beberapa yang akan dilaporkan pada Isnin ini termasuklah perihal mengenai juga
mengenai dengan kuasa imigresen negeri Sabah, rising home, Labuan menjadi Wilayah
Persekutuan dan juga mengenai dengan perihal kenegaraan ataupun mengenai dengan
kehadiran pendatang tanpa izin.
Seterusnya juga ada jawatankuasa yang ditubuhkan oleh Kementerian Dalam
Negeri mengenai dengan hal warga asing. Ini juga akan turut kita bincang dan harap
bahawa nanti penglibatan parti-parti dalam Dewan Undangan Negeri akan dapat diproses
untuk menyelesaikan perkara kependudukan ini. Terima kasih.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Lim Ban
Hong]: Tuan Yang di-Pertua, saya tengok tadi selepas soalan nombor lima ada soalan
nombor enam dari Yang Berhormat Ahli Parlimen Bakri untuk Kementerian Perdagangan
Antarabangsa dan Industri. Saya takut tercicir, jadi itu sebab...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bakri tidak dapat hadir dalam Dewan.
Datuk Lim Ban Hong: Oh! Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Maaf. Ya, Yang Berhormat Tuan Chan Foong Hin.
10. Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu] minta Menteri Luar Negeri menyatakan
pendirian Kerajaan Malaysia berkenaan penamaan ibu negara Indonesia yang baru di
Kalimantan sebagai “Nusantara” memandangkan istilah "Nusantara", sepatutnya merujuk
kepada kawasan keseluruhan Kepulauan Melayu, termasuk Malaysia, Brunei dan
Singapura.
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Haji Kamarudin Jaffar]: Tuan Yang di-
Pertua, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Kota Kinabalu atas pertanyaan yang dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, penjenamaan ataupun lokasi ibu kota adalah hak mutlak
sesebuah negara selagi ia tidak bersifat provokatif dan permusuhan. Seperti sedia
maklum, pendirian dan dasar luar Malaysia ialah untuk terus meningkatkan hubungan
diplomatik yang erat dengan semua negara terutamanya negara jiran seperti Indonesia.
Terima kasih.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Yang ‘Nusantara’ – ayat – yang
perkataan ‘Nusantara’ ini kalau ikut kamus Dewan Bahasa dan Pustaka, sepatutnya
bermaksud seluruh kepulauan Melayu. Kemungkinan untuk Indonesia, mereka anggap ini
merujuk kepada kepulauan di bawah republik itu dan ini seolah-olah yang kesemua
wilayah yang ditakluki oleh Empayar Majapahit terdahulu sekarang menjadi Indonesia
yang moden.
So, soalan tambahan saya, keputusan Indonesia ini adalah satu signifikan yang
besar kepada rantau ini. Nama ‘Nusantara' adalah pengesahan keluasan dan pengaruh
Indonesia yang menggambarkan pengaruh republik itu dalam era moden seperti ketika
Empayar Majapahit yang terdahulu. So, apakah langkah-langkah ataupun perancangan
kerajaan dalam mengeratkan hubungan serantau dengan Indonesia dan memperkasakan
rangka BIMP-EAGA selaras dengan permintaan ibu kota baharu Indonesia?
Dato’ Haji Kamarudin Jaffar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Kota Kinabalu yang menanyakan tentang apakah yang akan dilakukan
oleh kerajaan untuk meningkatkan lagi hubungan dua hala yang sudah pun kukuh antara
kita dengan Indonesia. Saya menyambut baik soalan itu.
Ingin menjelaskan sekali lagi bahawa hubungan kita dengan Indonesia adalah
amat erat dan baik, malah hubungan dua hala kita dengan Indonesia adalah antara yang
terbaik berbanding dengan hubungan kita dengan negara-negara lain di seluruh dunia.
Asas kekuatan hubungan kita ini sebagaimana Yang Berhormat maklumkan tadi,
sudah tentu sejarahnya dan sudah tentu keduanya juga ialah kepentingan bersama kita
berdua seperti lah kepentingan kita dengan negara-negara jiran yang lain dalam
hubungan kita dalam konteks serantau iaitu ASEAN.
Jadi, hubungan kita dengan Indonesia ini akan terus kita teruskan lagi khusus
tentang BIMP-EAGA itu, ia satu daripada hanya aspek yang ada berlaku dalam hubungan
yang berbentuk multilateral ataupun pelbagai hala yang melibatkan sebahagian dari
Malaysia, sebahagian dari Indonesia, Brunei dan juga Filipina Selatan ataupun Moro.
Jadi, ini ialah perkara yang akan terus kita usahakan lagi untuk memastikan
bahawa peningkatan hubungan ekonomi khususnya yang telah pun meningkat dari tahun
2020 kepada tahun 2031, lebih daripada 36 peratus peningkatannya akan terus kita
tingkatkan selaras dengan penambahbaikan penjagaan pandemik COVID-19 ini. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan saya, bagaimana Wisma Putra
melihat secara positif pengisytiharan ibu kota baharu Indonesia ini sebagai persaingan
sihat kita untuk pembangunan ekonomi khususnya di Sabah dan Sarawak itu sendiri?
Terima kasih.
Dato’ Haji Kamarudin Jaffar: Terima kasih sekali lagi Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Sik. Itulah saya fikir semangat yang negara kita ada
berkaitan dengan perkembangan yang berlaku di negara-negara jiran khusus di Indonesia
itu. Kita menganggap bahawa ia memberi peluang dengan peralihan ibu kotanya daripada
Pulau Jawa ke Kalimantan Timur itu akan memberi peluang yang lebih banyak kepada
Malaysia khususnya kepada negeri-negeri Sabah dan Sarawak dalam konteks hubungan
yang lebih baik dan dalam konteks sama-sama menikmati peluang pembangunan
bersama antara wilayah kita dengan wilayah negara Indonesia. Terima kasih.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang
yang diberikan. Saya berbalik kepada soalan asal dan juga jawapan asal daripada
Timbalan Menteri tadi berkenaan dengan penggunaan perkataan ‘Nusantara’. Jadi okey,
itu hak negara lain dia hendak gunakan apa nama untuk ibu kota dia.
Akan tetapi untuk Malaysia, untuk negara kita, apakah kerajaan ada usaha untuk
memperkasakan ataupun mempromosikan nama ataupun perkataan ‘Nusantara’? Ini
sebab saya bagi satu contoh, saya masih ingat dua tahun dahulu apabila satu lawatan ke
Berlin, Germany diketuai oleh Yang Berhormat Jeli, Menteri yang kebetulan ada dalam
Dewan, satu-satunya restoran Indonesia yang berada di bandar Berlin digunakan nama
‘Nusantara' dan kami mengunjungi restoran tersebut. Jadi, nampak gaya memang negara
jiran lebih ke depan dalam hal ini. Jadi, apa ada usaha dari kerajaan kita? Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Kamarudin Jaffar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Rasah. Sekali lagi saya fikir ini adalah satu pandangan yang positif
yang ingin menggerakkan ahli-ahli ekonomi perdagangan kita untuk mencari pelbagai
kaedah dan cara untuk meningkatkan lagi kemajuan ekonomi negara kita sama ada
dengan menggunakan istilah-istilah seperti ‘Nusantara' dan sebagainya, itu adalah
terpulang kepada kegiatan dan inisiatif yang pihak swasta khususnya badan perniagaan
kita untuk memikirkan cara-cara yang terbaik untuk menaikkan nama negara kita ataupun
nama rantau kita demi untuk kejayaan ekonomi kita bersama. Terima kasih.
■1150
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Seterusnya Yang Berhormat Kemaman,
Tuan Che Alias bin Hamid.
11. Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman] minta Perdana Menteri menyatakan
rancangan Kerajaan menggubal suatu dasar khusus bagi membasmi penularan budaya
LGBTQ yang semakin menular dalam negara.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Datuk Haji Idris bin
Haji Ahmad]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Kemaman. Tuan Yang di-Pertua,
kerajaan memandang serius dengan isu berkaitan golongan LGBT yang semakin
membimbangkan mutakhir ini. Kerajaan pernah melalui mantan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, Tun Dr. Mahathir telah menegaskan dengan dalam kenyataan beliau
pada 16 Jun 2019 di Cambridge Union, United Kingdom bahawa Malaysia bertegas tidak
akan mengalah kepada sebarang tekanan untuk menerima amalan songsang di kalangan
rakyat negara ini terutama yang melibatkan unsur LGBT.
Beliau juga menegaskan bahawa Malaysia seharusnya berpegang teguh kepada
nilai-nilai moral berlandaskan adat, budaya dan agama yang sekian lama diterapkan di
kalangan masyarakat tempatan. Justeru, kerajaan berharap agar isu sosial melibatkan
golongan LGBT ini akan diberi perhatian oleh semua pihak termasuk NGO dan
masyarakat awam.
Sehubungan dengan itu, sebuah negara yang berpegang kepada agama Islam
sebagai Agama Persekutuan yang menerapkan nilai-nilai moral berlandaskan adat,
budaya dan agama yang sekian lama diterapkan dalam kalangan masyarakat tempatan,
maka LGBT adalah bertentangan dengan agama, moral dan budaya Malaysia.
Bukan itu sahaja, malah perbuatan homoseksual adalah bertentangan dengan
undang-undang negara bukan sahaja undang-undang jenayah syariah malahan juga
undang-undang sivil di bawah seksyen 377, Kanun Keseksaan adalah menjadi satu
kesalahan bagi mana-mana orang yang melakukan persetubuhan yang bertentangan
dengan aturan fitrah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan melalui Jabatan Kemajuan Islam
Malaysia (JAKIM) telah mengambil inisiatif dengan membangunkan Pelan Tindakan
Sosial Islam (PTSI) 2019-2025 bagi menangani gejala sosial dalam kalangan masyarakat
terutama permasalahan sosial yang dihadapi masyarakat Islam di Malaysia yang semakin
meruncing dengan pelbagai isu seperti penagihan dadah, remaja hamil yang tidak
berkahwin, pembuangan bayi, penceraian, gelandangan, penularan virus HIV dan AIDS,
penagihan dadah, seks bebas, sumbang mahram, jenayah juvana, pengamalan gaya
hidup songsang dan sebagainya. Pelaksanaan PTSI juga mendukung kepada Dasar
Sosial Negara di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan pertama Yang Berhormat
Kemaman.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri
atas jawapan yang telah diberikan tadi. Soalan tambahan saya, apakah usaha yang telah
dan sedang dilakukan dalam mengekang penularan budaya LGBT ini di dalam negara kita
dan adakah pihak kerajaan mengambil tindakan penguatkuasaan undang-undang
ataupun dari segi menyampaikan dakwah dan juga memberi kaunseling ataupun
pendidikan bagi membendung aktiviti jenayah seksual dan LGBT yang berlaku dalam
masyarakat negara kita pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Haji Idris bin Haji Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada Yang Berhormat Kemaman. Kerajaan melalui JAKIM dan beberapa buah
agensi agama Islam di bawah peringkat Persekutuan dan juga kerjasama kerajaan negeri,
JAIN yang telah mengambil beberapa inisiatif untuk menangani dan mengekang budaya
ini. Antaranya ialah kita melaksanakan Program Mukhayyam dan kem ibadah kepada
peserta-peserta yang setakat hari ini Program Mukhayyam atau kem ibadah ini telah pun
disertai 1,769 orang sejak kita perkenalkan pada tahun 2011 hingga Mac 2022.
[Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands) mempengerusikan
Mesyuarat]
Keduanya ialah program susulan dan sokongan. Program susulan ini merupakan
aktiviti susulan seperti mana usrah, kelas pengajian, bantuan modal awal perniagaan
untuk ekonomi sara hidup mereka. Kita juga bekerjasama dengan pihak majlis agama
NGO negeri dan NNGO NGO-NGO. Ketiganya, ialah program pendidikan dan advokasi
berkaitan dengan isu LGBT. Sekian, terima kasih. Mungkin ada jawapan yang lain, saya
akan berikan secara bertulis. Terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Soalan tambahan yang
kedua. Tidak ada? Jika tidak ada, saya memanggil Yang Berhormat Klang.
12.  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang] minta Menteri Perusahaan
Perladangan dan Komoditi menyatakan kesediaan Kementerian untuk menyiasat
dakwaan-dakwaan daripada laporan “The True Price of Palm Oil” (October 2021) oleh
Global Witness tentang salah laku syarikat-syarikat Malaysia di Papua New Guinea.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi II [Datuk Willie
anak Mongin]: Selamat pagi, salam sejahtera. Terima kasih kepada Yang Berhormat
Klang atas pertanyaan dan keprihatinan beliau mengenai industri sawit kita.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan juga semua Ahli Yang Berhormat,
Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi bersama dengan agensi di bawah
iaitu Lembaga Minyak Sawit Malaysia (MPOB) dan juga Majlis Minyak Sawit Malaysia
(MPOC) dan Majlis Pensijilan Sawit Malaysia (MPOCC) sentiasa berusaha untuk
memastikan industri sawit negara adalah industri yang mampan selaras dengan hala tuju
dan kerangka Sustainable Development Goals yang telah dirangka oleh Persatuan
Bangsa-bangsa Bersatu (PBB).
Berhubung dengan dakwaan daripada laman sesawang The Global Witness,
kerajaan bersedia untuk bekerjasama dengan negara Papua New Guinea sekiranya
tuduhan ke atas syarikat Malaysia yang beroperasi di negara terbabit adalah benar.
Kerajaan memandang serius salah laku di dalam industri sawit kerana Dasar Agrikomoditi
Negara 2030 menekan tentang pengeluaran sawit secara mampan dengan memastikan
segala amalan pertanian baik, peraturan perundangan serta kepentingan alam sekitar
perlu dipatuhi oleh semua pihak yang terlibat.
Pelaksanaan secara mandatori Skim Pensijilan Minyak Sawit Mampan Malaysia
(MPSO) juga merupakan salah satu inisiatif utama yang telah diambil oleh kerajaan untuk
pembangunan industri sawit yang lestari termasuk melindungi kesejahteraan pekerja dan
juga pensijilan ini memberi penekanan dalam mempraktikkan amalan pertanian yang baik
dan penjagaan keselamatan dan kesihatan pekerja.
Oleh itu, sebarang pelanggaran undang-undang, peraturan dan pencabulan hak
asasi manusia oleh syarikat Malaysia sama ada di dalam negara mahupun yang
beroperasi di luar negara adalah tidak dapat diterima sama sekali dan pihak KPKK
berpegang kepada amalan kelestarian yang ditetapkan oleh DAKN 2030 dan akan
bekerjasama dengan pihak berkuasa negara terbabit untuk mengambil tindakan
selanjutnya sekiranya terdapat dakwaan yang berasas. Terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat,
soalan tambahan pertama.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang bagus saya fikir. Saya menerima
baik jawapan yang telah diberikan tadi. Akan tetapi Yang Berhormat Menteri, saya hendak
yes or no answer. Adakah kerajaan akan mula menyiasat, itu soalannya. Adakah dan bila
akan bermula dan bilakah siasatan ini akan habis?
Ini disebabkan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat adalah very general
statement tetapi general statement itu is good for newspapers tetapi untuk pekerja-pekerja
buruh paksa, this is a life and death matter. So, oleh sebab itu saya minta Yang Berhormat
Menteri untuk mengatakan, adakah kerajaan sudi untuk mula menyiasat dakwaan yang
dibuat oleh Global Witness? Bilakah akan dimulakan dan bilakah akan habis? Terima
kasih.
Datuk Willie anak Mongin: Terima kasih Yang Berhormat Klang. Sebenarnya
walaupun syarikat-syarikat ini adalah syarikat Malaysia, namun mereka beroperasi di
negara Papua New Guinea yang luar di dalam bidang kuasa negara kita. Namun begitu,
seperti mana yang saya telah nyatakan tadi bahawa kita memang tekad untuk
bekerjasama dengan negara ini untuk memastikan bahawa syarikat-syarikat Malaysia ini
mematuhi cara penanaman secara yang lestari dan mampan.
Kita juga di dalam Global Framework Principles of Sustainable Palm Oil di mana
mereka telah menggunakan pensijilan, pengiktirafan MPSO untuk diketengahkan di dalam
Council of Palm Oil Producing Countries.
■1200
Setakat ini negara Papua New Guinea belum lagi menjadi ahli CPOPC dan kita
menggalakkan negara ini menyertai dan perbincangan ini telah dilaksanakan dan kita
komited. Namun begitu kita ada kekangan-kekangan tersendiri sebab kita tidak boleh
masuk campur dalam urusan negara Papua New Guinea itu sendiri. Namun begitu, kami
mencadangkan supaya kerjasama itu ada dilaksanakan melalui Global Framework of
Sustainable Palm Oil yang kita ada di dalam CPOPC.
Kita menggalakkan negara Papua New Guinea untuk menyertai. Ini supaya kita
boleh berbincang supaya secara kerangka besar dalam seluruh dunia ini sebagai negara
pengeluar minyak sawit yang kita boleh kita keluarkan secara mampan, baik dan
mendapat pengiktirafan daripada dunia yang mematuhi syarat-syarat pensijilan MSPO.
Dengan itu kita berharap perkara ini dapat diperhalusi. Untuk menjawab soalan
sama ada kita hendak mengadakan siasatan, setakat ini kita belum ada mengadakan
siasatan dan juga kita belum memastikan bila kita memulakan sebab ini adalah budi bicara
negara tersebut sendiri. Sekian, terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Soalan tambahan
kedua, Yang Berhormat Jempol.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
telah mendengar jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, mahu melihat
kelestarian minyak sawit mengikut MSPO. Jadi adakah kementerian juga melihat
ketidaktentuan pekerja yang ada di mana kenaikan minyak sawit, permintaan yang cukup
tinggi malah Malaysia tidak mampu mengeluarkan minyak sawit secara maksimum kerana
kita telah rugi berbilion ringgit.
Jadi apakah tindakan Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi ini di
mana kekangan dari segi pekerjaan yang ada dekat Malaysia ini tidak mampu kita meraih
keuntungan yang lebih besar dari segi cukai import dan sebagainya dan tindakan selain
daripada Kementerian Sumber Manusia, KDN dan Kementerian Perusahaan Perladangan
dan Komoditi apa peranan yang dimainkan. Terima kasih.
Datuk Willie anak Mongin: Di dalam industri sawit ini memang kita mempunyai
kekangan daripada segi tenaga manusia di mana kita sepatutnya mempunyai 32,000
tenaga kerja yang patutnya telah diselesaikan dengan MoU yang kita bakal meterai
dengan negara Indonesia. Namun kita ada beberapa perkara yang belum diselesaikan
dan belum dimuktamadkan kerana untuk menyelesaikan perkara ini, ia melibatkan banyak
kementerian dan setiap kementerian ada prioriti dan juga pointer mereka sendiri iaitu
Kementerian Dalam Negeri, Kementerian Sumber Manusia, Kementerian Kesihatan
Malaysia dan juga Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi.
Setakat ini, perkara ini masih diperhalusi kerana banyak daripada demand
dengan izin telah diketengahkan oleh negara pengeluar tenaga buruh ini untuk
memastikan gaji minimum dan juga tempat pekerjaan yang selesa dan sebagainya. Selain
daripada itu, dengan harga sawit yang meningkat ini memang benar kita tidak mampu
untuk mengeluarkan jumlah sawit yang besar, untuk di-supply kepada negara-negara lain
disebabkan oleh salah satunya kita punya harga sawit tinggi tetapi production kita kurang
sebab kebanyakan pekerja tidak ada di peringkat ladang.
Selain daripada itu, banyak juga kekangan-kekangan yang lain yang
menyebabkan produktiviti sawit kita berkurangan. Kita meneliti perkara ini dan setakat ini
memang pihak Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi memang mengambil
langkah yang begitu drastik. Saya berharap agar harga minya kita akan terus meningkat
kerana permintaan yang begitu tinggi walaupun kita mendapat banyak tohmahan daripada
negara Kesatuan Eropah dan juga Amerika Syarikat. Namun begitu permintaan masih
tinggi pada setakat ini. Sekian, terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Soalan ketiga? Jika
tidak ada, Yang Berhormat sekarang tamatlah sesi...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, boleh satu lagi? Nombor
13.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Masa sudah cukup.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk waktu pertanyaan-pertanyaan
bagi jawapan lisan pada hari ini. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.
[Sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
12.05 tgh.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Tuan Yang di-Pertua,
“Mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon
mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan
sehingga selesai semua Ahli-ahli Yang Berhormat berbahas ke atas Usul
Menjunjung Kasih atas Titah Diraja Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan selepas itu Majlis Mesyuarat
akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, Isnin 14 Mac 2022.”
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Seorang Ahli?
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Datuk Seri Jalaluddin bin Alias]:
Tuan Yang di-Pertua, saya sokong.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan kepada
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong, demikian bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat Malaysia
di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada
Majlis Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-banyak
syukur dan menjunjung kasih titah ucapan Kebawah Duli
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong semasa membuka Penggal Kelima Parlimen yang
Keempat belas”. [9 Mac 2022]
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Untuk meneruskan
sesi, Yang Berhormat Seremban dipersilakan. 15 minit.
12.06 tgh.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, saya bangun untuk menjunjung kasih titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong pada 28 Februari yang lalu. Dalam Titah Tuanku, Tuanku telah menyebut
dalam empat perenggan berkenaan dengan MoU persefahaman di antara Kerajaan
Persekutuan dengan Pakatan Harapan. Saya membaca apa yang dititahkan.
Baginda amat bersyukur dengan kestabilan yang dikecapi kini menerusi
kerjasama dwi-partisan melalui memorandum persefahaman transformasi dan kestabilan
politik yang telah ditandatangani antara pihak kerajaan dengan pembangkang.
Landskap politik negara kini lebih stabil bagi menjayakan agenda pembangunan
demi kepentingan rakyat dan masa hadapan negara. Hasil kesepakatan dan kematangan
ini, pindaan Perlembagaan Persekutuan berkaitan Perjanjian Malaysia 1963 telah berjaya
diluluskan melebihi dua pertiga Ahli Dewan Rakyat dan Dewan Negara pada Disember
lalu.
Sesungguhnya peristiwa tersebut bakal terpahat sebagai detik bersejarah buat
seluruh rakyat Malaysia. Kematangan politik seperti inilah yang didambakan oleh rakyat
baginda. Melangkah ke hadapan, Tuanku menyeru kepada sekalian Ahli-ahli Yang
Berhormat untuk terus mengekalkan kesefahaman yang telah terbina dan juga
memelihara kestabilan politik yang telah tercapai.
Sebagai juruperunding MoU untuk pihak Pakatan Harapan dan salah seorang ahli
Jawatankuasa Pemandu MoU, sudah tentunya saya menjunjung kasih dan
mempertahankan persefahaman ini. Ini yang telah pun dititahkan oleh Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, malangnya masih ada
pihak yang mempertikaikan apa yang disebut dan dititahkan oleh Tuanku dan
mempertikaikan persefahaman di antara Kerajaan Persekutuan dengan pihak Pakatan
Harapan dan menjadikan ini sebagai satu isu dalam Pilihan Raya Negeri Johor baru-baru
ini.
Dalam kempen sekarang ini, ada yang mengatakan bahawa kononnya Pakatan
Harapan sekarang ini telah pun menjual kepentingan rakyat. Satu undi kepada Pakatan
Harapan adalah satu undi kepada Barisan Nasional dan kononnya apabila peruntukan
diberikan kepada Ahli-ahli Parlimen Pakatan Harapan, maka kita dibeli oleh pihak
kerajaan, dibeli oleh Barisan Nasional.
Saya berdiri di sini Tuan Yang di-Pertua, di dalam Dewan yang mulia ini sebagai
Ahli Jawatankuasa Perunding dan juga Ahli Jawatankuasa Pemandu MoU ini, saya
hendak menafikan sekeras-kerasnya tohmahan tersebut. Ini merupakan satu tohmahan
dan juga satu diayah dan juga satu fitnah yang tidak berasas sama sekali.
Jelasnya bahawa kedudukan kita sama. Pakatan Harapan tetap Pakatan
Harapan. Barisan Nasional tetap Barisan Nasional. Pakatan Harapan akan lawan Barisan
Nasional sampai bila-bila. Kita akan lawan dalam pilihan raya negeri ini, kita akan lawan
dalam pilihan raya umum yang akan datang.
Akan tetapi kita memainkan peranan sebagai pembangkang yang konstruktif.
Dalam Dewan yang mulia ini setiap hari dalam persidangan Dewan Rakyat, Ahli-ahli
Parlimen Pakatan Harapan tetap mengkritik dengan lantang dasar-dasar kerajaan yang
kita rasa tidak baik. Perkara yang baik kita sokong. Perkara yang tidak baik kita akan
menentang dan kita akan membangkang dan juga kita akan mengkritik. Tiap-tiap hari
Ketua Pembangkang, Yang Berhormat Port Dickson, Yang Berhormat Bagan, Yang
Berhormat Kota Raja, Yang Berhormat Puchong, Yang Berhormat Damansara dan rakan-
rakan lain.
■1210
Setiap daripada kita memainkan peranan yang konstruktif. Daripada segi
peruntukan, betul peruntukan itu disampaikan tetapi peruntukan itu bukan masuk ke
dalam akaun peribadi kita. Peruntukan itu bukan masuk dalam akaun yayasan kita. Setiap
sen daripada peruntukan yang diberikan kepada pusat khidmat kita disampaikan dan
disalurkan kepada rakyat. Sebanyak RM2 juta untuk projek mesra rakyat, RM1.5 juta
outright grant kita gunakan untuk kebajikan rakyat.
Projek-projek mesra rakyat diluluskan. Sekarang ini kita menggunakan sistem
MyKhas. Setiap hari pejabat saya menerima pelbagai permohonan, bantu sekolah,
menyelenggarakan sekolah, menyelenggarakan masjid, surau, tokong, kuil. Semua ini
digunakan untuk kepentingan dan kebajikan rakyat. Tidak ada satu sen pun untuk
kepentingan peribadi.
Jadi, saya hendak menolak sekeras-kerasnya tohmahan dan juga ada pihak yang
tidak bertanggungjawab kononnya kita dibeli oleh pihak kerajaan melalui peruntukan
tersebut. Kita bukannya murah sebegitu Tuan Yang di-Pertua. Peruntukan itu adalah
untuk kegunaan rakyat seperti yang saya katakan.
Saya rasa Tuan Yang di-Pertua, kita tidak ada masalah untuk mempertahankan
apa yang telah kita tandatangani, apa yang telah kita laksanakan. Paling penting agenda
kita ialah kita hendak pastikan salah satu agenda yang dipersetujui dalam MoU ini iaitu
pindaan perlembagaan untuk menghalang lompat parti mesti dilaksanakan, mesti
diluluskan dalam Dewan yang mulia ini.
Saya yakin bahawa Yang Berhormat Santubong akan menepati janjinya dan akan
membawa rang undang-undang pindaan perlembagaan untuk menghalang lompat parti
ini pada 21 Mac nanti dan akan dibahas dan diluluskan Bacaan Kali Kedua dan Bacaan
Ketiga dalam persidangan Dewan Rakyat pada kali ini juga, sebelum berakhirnya pada 24
Mac.
Apabila pindaan perlembagaan ini diluluskan, saya yakin ia dapat memberikan
keyakinan kepada rakyat apa yang kita telah buat. Memang sekarang ini masa yang tidak
sesuai. Kita boleh ada kesepakatan, kita boleh ada persefahaman. Apabila sampai
masanya pilihan raya, kita serahkan kepada rakyat untuk membuat pilihan. Sudah
tentunya kita akan bertanding, sudah tentunya kita akan melawan Barisan Nasional. Tidak
menjadi masalah tetapi pada ketika ini memang bukan satu masa yang sesuai untuk buat
pilihan raya.
Dalam Pilihan Raya Negeri Johor sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, 14 orang
calon DAP, lima daripada 14 positif COVID-19. COVID-19 ini bukan menyerang calon DAP
sahaja, bukan sahaja DAP yang akan diserang oleh COVID-19, calon-calon lain, calon-
calon Barisan Nasional, Perikatan Nasional, mereka juga akan kena juga. Ada juga calon-
calon di kalangan sana kena juga.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, pokoknya ialah sekarang bukan masanya untuk buat
pilihan raya. Saya hendak mencadangkan kepada Yang Amat Berhormat Bera, supaya
jangan tunduk kepada tekanan daripada Yang Berhormat Bagan Datuk. Kita tahu bahawa
Yang Berhormat Bagan Datuk akan tekan, minggu hadapan akan tekan, buat pilihan raya,
bubar Parlimen. Saya hendak sarankan kepada Yang Amat Berhormat Bera, selepas kita
luluskan pindaan perlembagaan berkenaan dengan lompat parti, apakah tidak kita boleh
bincang untuk melanjutkan MoU itu selepas 31 Julai ataupun kita boleh menyatakan
bahawa satu MoU 2.0.
Kita boleh ada perjanjian. Kita sementara waktu ini, COVID-19 belum reda, belum
selesai, kita tangguhkan pilihan raya. Mungkin sehingga akhir tempoh Parlimen ini. Ini
boleh dilaksanakan sekiranya Yang Amat Berhormat Bera tepati janji apa yang telah pun
dijanjikan dalam MoU dan dalam perjanjian atau syarat-syarat lain perlu dibincangkan. Ini
termasuk agenda-agenda lain, termasuk kita hendak buat Akta Dana Pembangunan
Kawasan supaya pastikan selepas ini bukan sahaja daripada segi MoU ataupun dasar,
setiap kawasan Parlimen tidak kira kerajaan ataupun pembangkang diberikan peruntukan
kawasan yang sama rata setiap penggal, setiap kerajaan, tidak kira siapa jadi kerajaan.
[Tepuk]
Ini merupakan agenda yang penting untuk rakyat, yang adil untuk rakyat. Banyak
perkara lain lagi seperti agenda untuk pemilihan jawatan-jawatan utama dalam kerajaan,
Peguam Negara, Ketua Pesuruhjaya SPRM dan sebagainya. Kita hendak buat reformasi
supaya pelantikan ini mesti melalui Parlimen, bukannya seperti sekarang ini. Satu
kenyataan daripada Ketua Setiausaha Negara, Peguam Negara boleh dilanjutkan
setahun. Itu bukan satu praktis yang baik.
Jadi, ada banyak lagi agenda reformasi yang kita boleh bincang, kita boleh
laksanakan bersama-sama walaupun dalam satu tempoh yang singkat ini. Kalau betul
Yang Amat Berhormat Bera mengatakan Kerajaan Keluarga Malaysia, pastikan konsep
dan semangat Keluarga Malaysia ini bukan sahaja untuk satu tempoh yang pendek tetapi
ini diserapkan dalam minda kita, dalam dasar-dasar kerajaan, dalam agenda
pembangunan negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, itu sebabnya saya mengharapkan bahawa apa yang telah
dilaksanakan melalui MoU ini akan menjadi satu teladan kepada rakyat bahawa
demokrasi negara kita ini boleh subur. Kita boleh lawan dalam pilihan raya tetapi ia tidak
menafikan bahawa ada ruang untuk kita bekerjasama antara kerajaan dan pembangkang.
Siapa jadi kerajaan, siapa jadi pembangkang, belum tentu lagi. Selepas pilihan raya,
mungkin kita dalam blok sini akan balik ke sebelah blok kerajaan dan blok kerajaan akan
duduk di sebelah pembangkang. Jadi, ia tidak menghalang ada satu ruang untuk kita
bekerjasama dalam setiap masa untuk rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang saya hendak bangkitkan. Ini berkenaan
dengan satu isu pembangunan maritim negara, pembangunan sektor pelabuhan. Pada 3
Mac yang lalu, saya telah pun membangkitkan satu soalan kepada Yang Berhormat
Menteri Pengangkutan untuk menyatakan sama ada syarikat Integrated Marine Works
Sdn. Bhd. telah diberikan konsesi untuk kerja-kerja capital dredging di semua pelabuhan
persekutuan dan sekiranya ya, mengapakah syarikat ini dipilih dan apakah terma-terma
konsesi tersebut?
Jawapan yang saya terima daripada Yang Berhormat Menteri Pengangkutan ialah
bahawa selaras dengan keputusan Mesyuarat Jemaah Menteri pada 7 Julai 2021,
kerajaan telah bersetuju untuk melantik syarikat Integrated Marine Works Sendirian
Berhad bagi melaksanakan kerja-kerja pengerukan dan penambakan ataupun
reclamation di pelabuhan-pelabuhan dalam negara.
Lantikan tersebut dibuat antara lain kerana IMW dimiliki sepenuhnya oleh Syarikat
Inai Kiara Sdn. Bhd. yang merupakan 100 peratus pegangan tempatan serta mengambil
kira kelebihan dan pencapaian syarikat daripada aspek pematuhan terhadap obligasi di
bawah perjanjian konsesi selama 15 tahun bermula tahun 2004 sehingga tahun 2019.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak mempersoalkan apakah rasional konsesi ini
diberikan semula kepada syarikat IMW ini? Ini kerana saya mendapat pelbagai maklumat
dan kita tahu bahawa syarikat IMW ini ada banyak masalah. Pertamanya kita hendak
menghalang ataupun kita tidak bersetuju dasar monopoli dikembalikan. Semasa Pakatan
Harapan berada di Putrajaya, kita ada satu dasar untuk menamatkan sebarang monopoli.
Sebarang konsesi yang berat sebelah, yang tidak menggalakkan persaingan kita hendak
tamatkan.
Ketika itu Jawatankuasa Penamatan Dasar Monopoli ini dipengerusikan oleh
Yang Berhormat Gombak. Saya juga merupakan ahli dalam jawatankuasa tersebut. Kita
hendak menamatkan monopoli ini. Oleh sebab kalau daripada segi dredging atau pun
reclamation, syarikat -syarikat pelabuhan utama dalam negara kita seperti Westports,
MMC, Northport, PTP dan sebagainya, mereka ini perlu membelanjakan duit yang banyak,
kos yang tinggi untuk membuat capital dredging, untuk membuat maintenance dredging,
untuk membuat reclamation kalau mereka hendak melabur untuk membesarkan
pelabuhan kita.
Memang ada pelbagai perancangan. Westports hendak diperbesarkan lagi, PTP
hendak diperbesarkan lagi. Kita ada rancangan untuk membuat pelabuhan ketiga di Port
Klang. Jadi, ada banyak pengerukan dan juga reclamation perlu dibuat tetapi mengapa
satu dasar monopoli ini dikembalikan? Sudah tamat tahun 2019, kita sepatutnya buka
untuk persaingan, untuk tender syarikat-syarikat pelabuhan ini ada penglibatan syarikat-
syarikat antarabangsa. Setiap projek mereka perlu dilaksanakan melalui tender terbuka.
Jadi ini adalah satu dasar yang tidak akan menguntungkan dan tidak akan
menarik pelaburan dalam sektor pelabuhan negara kita. Keduanya, tahu atau tidak dan
saya tidak pasti mengapa dalam MJN yang dikatakan telah diluluskan pada bulan Julai
lalu, saya hendak tahu daripada pihak kerajaan. Apakah ulasan Jabatan Peguam Negara
terhadap syarikat ini? Syarikat ini merupakan satu syarikat yang sudah bankrap. IMW ini
merupakan anak syarikat kepada Inai Kiara Sdn Bhd. Inai Kiara ini merupakan satu
syarikat di bawah receivership yang di mana syarikat ini telah pun bankrap, tidak bayar
EPF, tidak bayar cukai.
Ada satu saman di antara Kerajaan Malaysia dengan Syarikat Inai Kiara ini kerana
LHDN menyaman syarikat ini kerana tidak bayar cukai. EPF tidak bayar. Syarikat macam
ini mana boleh dapat kelulusan daripada Kabinet? Saya hendak tahu, apakah ulasan
Jabatan Peguam Negara terhadap syarikat ini.
Selepas itu, syarikat ini mempunyai track record yang cukup buruk. Pelbagai
projek yang dilaksanakan sebelum ini tidak boleh selesai. Masalah projek seperti di
Pelabuhan Kuantan, di Pelabuhan Samalaju, pelbagai pelabuhan. Pelabuhan Pasir
Gudang. Kapal-kapal dredging tidak dapat selesaikan kerja-kerja pengerukan tersebut.
Akan tetapi sekarang ini syarikat ini diberikan semula konsesi untuk meneruskan satu
monopoli terhadap dredging dan juga reclamation di pelabuhan-pelabuhan kita.
Saya hendak nyatakan bahawa Tuan Yang di-Pertua, sekiranya syarikat ini
diberikan konsesi sekali lagi, ia akan merugikan negara, kepentingan negara.
■1220
Kalau hendak bantu syarikat bumiputera, bukannya ini satu-satu syarikat
bumiputera.  Bukalah kepada lebih banyak syarikat bumiputera supaya sekurang-
kurangnya ada tender, sekurang-kurangnya ada proses pemilihan yang lebih berwibawa,
syarikat-syarikat pelabuhan ada opsyen melantik syarikat-syarikat yang lebih
berkelayakan dan ada kemampuan. Saya hendak minta supaya Yang Berhormat Menteri
yang jaga EPU, Yang Berhormat Jeli, untuk menjawab persoalan ini. Saya tidak mahu
Yang Berhormat Ayer Hitam jawab. Dia tidak boleh pakai punya, dia boleh harap. Saya
tahu dia punya ulasan itu tidak boleh diharap.
Saya hendak minta Yang Berhormat Jeli selaku Menteri EPU yang jaga sebarang
penswastaan ini, sebarang konsesi ini datang ke Dewan untuk menjawab persoalan ini
mengapa syarikat IMW ini diberikan konsesi sekali lagi untuk memonopoli dredging dan
juga reclamation di seluruh pelabuhan persekutuan dalam negara kita.
Ini sesuatu yang sangat-sangat tidak patut dilakukan. Jadi saya berharap kalau
kita ada niat untuk membantu melonjakkan lagi prestasi pelabuhan negara kita,
menjadikan pelabuhan kita lebih kompetitif dan membantu syarikat-syarikat tempatan,
boleh ada pelbagai kaedah, boleh ada pelbagai cara, boleh buka kepada lebih banyak
syarikat terutamanya syarikat-syarikat bumiputera yang layak untuk bersaing dalam
perkara ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mohon supaya kerajaan terutamanya Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri mengambil perhatian dalam perkara ini. Dalam lulus saja
semua MJM yang dibawa terutamanya daripada Yang Berhormat Ayer Hitam ini. MJM itu
kena jaga sikit. Jangan lulus saja, ulasan kena tengok. Perbahasan perlu diadakan
sebelum sesuatu Memorandum Jemaah Menteri itu diluluskan. Jadi, saya minta jangan
kita kerja dalam silo ini. Jangan ada terlalu banyak– satu Menteri bawa paper, Menteri lain
tak mahu masuk campur. Ini ada hubung kait. Ada hubung kait dengan ekonomi negara
kita. Ada hubung kait dengan competitiveness negara kita.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat sila
gulung.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Jadi saya mohon MJM yang dibawa itu
mesti dikaji balik dan dilihat semula supaya konsesi tidak diberikan secara monopoli
kepada sesebuah syarikat. Bukan sahaja kepada Inai Kiara Sdn. Bhd. tetapi semua
syarikat pun tidak sepatutnya memonopoli sesuatu bidang. Tuan Yang di-Pertua, saya
ucapkan terima kasih kerana memberikan masa tambahan dan lebih kepada saya. Saya
dengan kata-kata ini saya sekali lagi menjunjung kasih Titah Diraja Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong dan saya menyokong Usul Menjunjung Titah dan terima kasih
kepada ucapan Tuanku ini. Sekian, terima kasih. Saya menyokong.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Seremban. Terlebih dahulu saya ingin menyatakan senarai Yang Berhormat-
Yang Berhormat yang akan berucap pada hari ini iaitu Yang Berhormat Serian, Yang
Berhormat Muar, Yang Berhormat Kuala Langat, Yang Berhormat Kangar, Yang
Berhormat Batang Lupar, Yang Berhormat Kota Melaka, Yang Berhormat Libaran, Yang
Berhormat Kuantan, Yang Berhormat Kampar dan Yang Berhormat Alor Setar.
Seterusnya, kita persilakan Yang Berhormat Serian untuk berucap.
12.23 tgh.
Dato’ Sri (Dr.) Richard Riot anak Jaem [Serian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tahniah kerana dilantik sebagai Timbalan Speaker. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana telah memberi peluang kepada saya untuk turut sama membahaskan Titah
Diraja. Tuan Yang di-Pertua, saya turut menjunjung kasih Kebawah Duli Yang Maha Mulia
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong atas perkenan Baginda merasmikan
Mesyuarat Pertama, Penggal Kelima, Parlimen Keempat Belas pada 28 Februari yang
lalu. Tuan Yang di-Pertua, dalam titah Baginda, awal-awal lagi Tuanku telah menyentuh
Perjanjian Malaysia 1963 (MA63) yang diluluskan melalui dua pertiga Ahli Dewan Rakyat
dan juga Dewan Negara pada bulan Disember tahun 2021.
Peristiwa ini sememangnya akan terpahat sebagai detik sejarah buat seluruh
rakyat Malaysia lebih lagi bagi kami rakyat di Sabah dan Sarawak. Sebagai Ahli Parlimen
dari Sarawak mewakili kawasan Parlimen Serian, saya ingin sekali lagi merakamkan
setinggi-tinggi penghargaan dan ucapan terima kasih yang tidak terhingga kepada Ahli-
ahli Dewan Rakyat dan Ahli-ahli Dewan Negara sama ada kerajaan mahupun
pembangkang yang telah menyokong RUU Perlembagaan (Pindaan) 2021 yang telah
diberikan perkenan oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan seterusnya
diwartakan untuk menjadi Akta A1642.
Tuan Yang di-Pertua, apakah isu-isu yang telah disepakati dan dipersetujui? Di
sini dalam soal sesi soal jawab saya tadi saya telah bangkitkan – saya telah menanyakan
apakah isu-isu yang telah diselesaikan dan apakah isu-isu yang bakal diselesaikan dan
apakah komitmen kerajaan untuk memastikan isu-isu ini dapat direalisasikan sepenuhnya.
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan Perjanjian Malaysia 1963 (MA63) saya mohon
seperti yang telah dimohon oleh rakan-rakan saya dari Sabah dan Sarawak supaya satu
pertiga atau 35 peratus daripada kerusi Parlimen diperuntukkan untuk Sabah dan
Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, semasa PRU 1964 komposisi Parlimen kepada Sarawak,
Sabah dan Singapura adalah 55 kerusi daripada 159 kerusi yang dipertandingkan. Ini
merupakan Tuan Yang di-Pertua 33 peratus. Pada masa ini, komposisi kerusi Parlimen
bagi Sarawak dan Sabah adalah 56 kerusi iaitu Sarawak 31 kerusi dan Sabah 25 kerusi.
Ini merupakan 25 peratus daripada sejumlah kerusi yang sedia ada iaitu 25 peratus
daripada sejumlah 222 kerusi. Tuan Yang di-Pertua, permintaan kita, satu pertiga
daripada kerusi Parlimen hendaklah diperuntukkan untuk negeri Sabah dan juga negeri
Sarawak kerana:
(i) mengikut semangat bila mana Malaysia ditubuhkan dan dalam
PRU 1964, 35 peratus telah diperuntukkan untuk negeri Sabah
dan Sarawak termasuk Singapura pada ketika itu; dan
(ii) luas kawasan Sabah dan Sarawak kalau dicantumkan, ia lebih
besar daripada seluruh Semenanjung Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan persempadanan semula (redelineation
exercise) perlu dibuat tiap lapan tahun. Oleh yang demikian, persempadanan semula
untuk negeri Sarawak sebenarnya berakhir pada tahun 2025 dan untuk Semenanjung
akan berakhir pada tahun 2026. Ini bererti persempadanan semula (redelineation
exercise) harus diadakan pada tahun 2027.
Dengan ini, saya minta Suruhanjaya Pilihan Raya Malaysia, apabila mengadakan
redelineation exercise ini nanti supaya mengambil kira permintaan kita ini. Pertama,
kerana luas kawasan Sabah dan Sarawak terlalu besar, lebih besar dari seluruh
Semenanjung. Kedua, mengambil semangat apabila pilihan raya diadakan pada tahun
1964, kita minta supaya 35 peratus atau satu pertiga daripada kerusi Parlimen selepas
tahun 2023 ini diperuntukkan untuk Sabah dan Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi ke Lembaga Hasil Dalam Negeri. Kita tahu
peranan yang dimainkan oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri dalam memungut cukai
negara amat besar, amat penting.
■1230
Pada 1 Mac tahun ini, Ketua Pegawai Eksekutif LHDN telah menyebut bahawa
Lembaga Hasil Dalam Negeri bakal, bukan sahaja bakal tetapi beliau yakin akan dapat
mengutip cukai sebanyak RM139 bilion pada tahun ini. Syabas dan tahniah kepada
Lembaga Hasil Dalam Negeri.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh satu perkara dalam LHDN. Saya
telah menyebut syabas, tahniah dan terima kasih kepada LHDN. Akan tetapi, satu perkara
yang saya minta. Sejak Lembaga Hasil Dalam Negeri ditubuhkan, saya difahamkan
belum pernah wakil dari Kerajaan Negeri Sarawak duduk sebagai ahli atau anggota
kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri.
Setakat ini, anggota Lembaga Hasil Dalam Negeri terdiri daripada Pengerusinya,
Ketua Setiausaha Perbendaharaan (KSP), Ketua Pengarah Perkhidmatan Awam, Ketua
Pegawai Eksekutif Lembaga Hasil Dalam Negeri, wakil dari Jabatan Peguam Negara,
wakil dari Jabatan Akauntan Negara, wakil dari Kementerian Kewangan, selepas itu
seramai tiga orang konsultan swasta.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai sebuah wilayah yang besar, Sarawak. Wilayah
besar, negeri besar, sebagai sebuah wilayah yang kaya dengan sumber asli, mengapa
tidak wilayah Sarawak, negeri Sarawak di wakilkan untuk duduk sebagai anggota atau
ahli Lembaga Hasil Dalam Negeri. Ini saya minta di Dewan yang mulia ini.
Dari Lembaga Hasil Dalam Negeri, saya pergi ke perkataan keseimbangan
pembangunan dan keseimbangan ekonomi. Dalam Titah Diraja Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong telah menyentuh keseimbangan pembangunan dan
keseimbangan ekonomi. Saya memetik titah Tuanku, di muka surat sembilan para 29 yang
berbunyi “Ketidakseimbangan pembangunan dan ekonomi antara kelas, antara
pendapatan, antara wilayah dan negeri serta antara etnik seperti Orang Asli dan lain-lain
hendaklah dikurangkan bagi memastikan kemakmuran negara dinikmati oleh semua
secara adil.”
Tuan Yang di-Pertua, di Dewan yang mulia ini saya mohon supaya kerajaan
menjalankan kajian tentang status sosioekonomi rakyat khususnya di luar bandar
Sarawak termasuk masyarakat etnik Dayak. Ini kerana kita – saya sendiri Dayak. Ini
kerana kita serba kekurangan, kita serba ketinggalan. Sebagai contoh Tuan Yang di-
Pertua, di pekan Serian terdapat 1,145 buah kedai di pekan, di Bandar Serian. Akan
tetapi, dari sejumlah 1,145 buah kedai di pekan Serian, hanya 48 buah dimiliki oleh
masyarakat etnik Dayak. Sebanyak 48 buah dari 1,145 buah kedai merupakan 0.4
peratus, tidak sampai five percent pun.
Jadi, oleh yang demikian, ini adalah antara sebab mengapa saya mohon kepada
kerajaan supaya benar-benar menjalankan kajian tentang perlunya mengadakan kajian
tentang sosioekonomi supaya ketidakseimbangan ini dapat dijurangkan.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, dari situ saya pergi saya pergi ke Lebuhraya Pan Borneo.
Dalam titah baginda, baginda telah menyentuh juga tentang Sarawak-Sabah Link Road
dan juga Lebuhraya Pan Borneo. Di sini, dalam saya mengucapkan berbanyak-banyak
terima kasih kepada kerajaan kerana telah memperuntukkan sekian banyak wang untuk
membina Lebuhraya Pan Borneo. Saya ingin menarik perhatian ke Dewan yang mulia ini
kepada satu stretch atau jejambat or we call it flyover iaitu di Bandar Serian sendiri.
Di Bandar Serian, terdapat dua jejambat yang baru dibina dan baru dibuka untuk
digunakan lalu lintas, hanya beberapa bulan yang lalu. Malangnya Tuan Yang di-Pertua,
di dua buah jejambat ini kerap berlaku kemalangan dan sehingga kini walaupun ia baru
dibuka untuk lalu lintas, ia telah meragut dua nyawa. Jikalau tidak dibaiki keadaannya,
saya takut jejambat ini akan meragut lebih banyak lagi nyawa. Maka, kerajaan khususnya
Kementerian Kerja Raya, tolonglah ambil perhatian tentang masalah ini. Walaupun
bunyinya remeh tetapi bagi saya ini bukan remeh.
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi ke isu tentang Nusantara iaitu ibu negara
Indonesia yang baharu yang bakal menggantikan ibu negara Indonesia yang ada
sekarang. Ia terletak di Wilayah Kalimantan. Kita tahu populasi Wilayah Kalimantan
sekarang adalah lebih kurang 18 juta, populasi besar. Saya jangkakan, bilamana ibu kota
negara Indonesia ini dipindah ke Nusantara iaitu di Wilayah Kalimantan dan beroperasi
sepenuhnya, mungkin dalam empat tahun hingga lima tahun lagi.
Saya jangkakan bilangan populasi penduduk Kalimantan akan berlipat ganda.
Oleh yang demikian, ia sudah tentunya membawa kepada pembangunan pesat. Sudah
tentunya ia akan membawa kepada pembangunan dari segi populasi.
Tuan Yang di-Pertua, oleh itu saya percaya spillover dengan terpindahnya ibu
kota Indonesia ke Nusantara nanti, spillover akan pergi ke Sarawak. Dalam pada ini Tuan
Yang di-Pertua, saya menyebut CIQS Tebedu yang merupakan satu-satunya pintu masuk
antarabangsa Indonesia-Malaysia, Malaysia-Indonesia melalui darat. CIQS ini terletak di
kawasan Parlimen saya di Tebedu. Tuan Yang di-Pertua, CIQS yang sedia ada terlalu
kecil, sempit, tambah lagi sudah usang kalau dibandingkan dengan apa yang ada di
sebelah sana, di Entikong.
Tuan Yang di-Pertua, dalam pada itu saya berterima kasih dengan kerajaan
kerana telah meluluskan peruntukan untuk CIQS baharu untuk Tebedu iaitu dalam
Rancangan Malaysia Kesebelas.
■1240
Saya berterima kasih di Dewan yang mulia ini, saya minta supaya CIQS Tebedu
yang telah pun diluluskan ini dapat dibina dengan segera. Ini adalah salah satu daripada
sebab-musabab, ini adalah salah satu dari persediaan kita untuk menerima ramai rakyat
Indonesia yang bakal pergi ke Sarawak sama ada sebagai pedagang, sebagai
businessman atau sebagai pelancong.
Kedua, Tuan Yang di-Pertua... [Disampuk]
Tuan Yang di-Pertua: Tolong habiskan.
Dato' Sri (Dr.) Richard Riot anak Jaem [Serian]: Masa tidak mengizinkan tetapi
satu perkara yang penting saya bawa ke Dewan yang mulia ini walaupun banyak isu yang
lain iaitu tentang Tebedu Industrial Estate. Terletak satu kilometer sahaja dari CIQS
Tebedu dinamakan Tebedu Industrial Estate (Estet Perindustrian Tebedu) yang sudah
lengkap dengan infrastruktur api sudah ada, air sudah ada. Ini adalah usaha kerajaan
negeri di bawah MITI. Terima kasih, kerajaan negeri.
Akan tetapi setakat ini, Tebedu Industrial Estate luas kawasannya besar, 134
hektar besar tetapi malangnya sehingga kini hanya satu, hanya sebuah atau satu
operation berada di situ iaitu SM Inland Port satu-satunya pelabuhan darat di negeri
Sarawak, inland port. Mengapakah ini berlaku? Ia berlaku kerana satu, that is why I said
it is important. Oleh sebab border trade.
Sejak tahun 2013, Kerajaan Indonesia telah mengenakan restriction order tentang
trade. Dalam mana setiap pedagang kalau melalui CIQS, kalau melalui Tebedu SM Inland
Port ini hanya dibenarkan membawa barang bernilai RM600 sahaja. Maka oleh yang
demikian, ini menakutkan pelabur-pelabur untuk melabur dan membina kilang dan
sebagainya di Tebedu Industrial Estate.
Oleh yang demikian, sebelum ini sebelum 2013 volume trade di CIQS Tebedu...
[Disampuk]
Tuan Yang di-Pertua: Masa sudah tamat, Yang Berhormat.
Dato' Sri (Dr.) Richard Riot anak Jaem [Serian]: Tuan Yang di-Pertua, just one
minute. Adalah RM600 juta pada tahun 2013. Akan tetapi sekarang hampir kosong,
hampir nol. Maka dengan itu, saya mohon kepada kerajaan supaya terus berunding
dengan pihak Indonesia khasnya Jakarta agar border trade restriction ini dapat ditarik balik
supaya TIE supaya CIQS Tebedu ini menjadi potential trade income for Sarawak. Sekian,
terima kasih. Maaf ambil masa.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Serian. Seterusnya Yang
Berhormat Muar, selaku ketua parti, 20 minit. Silakan.
12.43 tgh.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua. Menjunjung Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong, saya ingin berbahas berkenaan tiga perkara.
Pertama, berkenaan nasib anak FELDA generasi kedua dan ketiga. Kedua,
berkenaan kestabilan politik negara tercinta kita dan yang terakhir berkenaan kebajikan di
kawasan saya, Muar dan perjanjian MoU yang telah pun ditandatangani.
Saya mulakan dahulu berkenaan nasib warga FELDA generasi kedua dan yang
ketiga. Beberapa hari yang lepas, saya bersama dengan anak-anak FELDA di FELDA
Maokil di Bukit Kepong. Ini merupakan salah satu FELDA yang terbesar sekali. Anak-anak
muda di sana selain mengajak saya bermain futsal, bola sepak dan badminton, walaupun
hujan lebat mereka tarik saya bawa naik motor untuk melawat salah satu kawasan
perumahan yang telah pun tergendala ataupun terabai lebih lima tahun.
Apabila saya lawat kawasan perumahan tersebut ia dijanjikan kepada anak
generasi FELDA yang kedua dan yang ketiga. Rumah itu nampak seperti hendak siap
tetapi anak-anak FELDA di sana katakan janji tersebut telah pun dibuat sudah hendak dua
penggal dan walaupun pimpinan di sana sebelum ini merupakan Exco dan sebelum itu
juga merupakan bekas Menteri Besar, tetapi isu yang sama masih berulang lagi.
Apa yang lebih mencemaskan dan saya berharap boleh dapat penjelasan
daripada Yang Berhormat Menteri bila saya buat lawatan mengejut di sana, papan projek
tidak dipamerkan langsung. Siapa kontraktornya? Bila ia dibuat? Bila akan disiapkan?
Berapa kosnya? Butiran asas saya tidak boleh dapatkan. Melihat audit pun perkara asas
masih tidak boleh didapatkan.
Perkara ini perkara yang agak mencemaskan kerana apabila saya berjumpa
anak-anak FELDA di sana mereka rasa sangat tertekan. Ini kerana mereka terpaksa
berhijrah keluar dari kawasan FELDA dan meninggalkan keluarga kerana walaupun
mereka ada pekerjaan di kawasan kampung mereka. Akan tetapi, selagi isu perumahan
tidak diselesaikan mereka tidak ada pilihan yang lain yang ada pilihan untuk berhijrah
keluar atau hidup sesak dua, tiga atau empat keluarga di dalam satu rumah yang agak
usang iaitu milik ibu bapa atau atuk nenek mereka.
Oleh sebab itu kedua-dua pilihan ini bukan pilihan yang mudah bagi mereka. Saya
rasa perkara ini adalah perkara yang mustahak yang wajib dibangkitkan dan saya harap
boleh dapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Siapa kontraktornya? Bila
projek ini akan disiapkan? Kalau tergendala, kenapa tergendala? Berapa pampasan akan
diberikan oleh kontraktor-kontraktor yang telah pun menjalankan projek ini? Jangan kita
pertahankan mereka jikalau ada salah guna. Kalau saya juga berharap bahawa pihak
SPRM boleh siasat setelus mungkin identify the culprit dan ambil tindakan dan selesaikan
projek tergendala ini supaya anak-anak FELDA dapat penempatan khususnya bagi
generasi kedua dan yang ketiga.
Semalam, saya melawat dua lagi FELDA, FELDA Chemplak dan FELDA
Chemplak Barat. Bila saya ke sana yang sambut saya ialah wakil-wakil komuniti FELDA,
generasi kedua dan ketiga juga dan mereka bangkitkan isu yang sama iaitu tanah yang
telah pun dijanjikan kepada mereka sejak tahun 2015 dan 2016. Mereka tunjukkan
dokumentasinya, mesyuarat-mesyuaratnya, minit mesyuaratnya juga dan juga modal
yang telah dikeluarkan oleh mereka jumlahnya lebih RM200,000 yang telah pun
dikeluarkan. Juruukur telah pun dilantik, mesyuarat-mesyuarat telah pun dijalankan. Janji
demi janji telah pun diberikan tetapi sampai ke hari ini perkara itu masih lagi tidak ada titik
noktah.
Apa yang lebih mencemaskan bagi mereka, mereka kata walaupun sudah
ditunggu, sudah dapat janji tengah tunggu hendak disiapkan, secara tiba-tiba di tengah-
tengah jalan ada syarikat yang mereka panggil syarikat kroni dipilih ambil tanah yang
mereka sepatutnya jadi hak milik mereka. Ambil tanah ini tukar convert untuk dibangunkan
sebagai agropark yang dibangunkan oleh salah satu syarikat swasta.
Mereka kata ini adalah tanah yang mereka tuntut dan sudah bertahun-tahun.
Dijanjikan tidak dapat. Secara tiba-tiba ada syarikat kroni masuk ambil alih nasib kebajikan
mereka diabaikan dengan begitu sahaja. Saya tanya mereka adakah kerajaan cadangkan
pampasan ataupun memberikan tanah alternatif? Mereka kata sampai ke hari ini masih
belum ada.
Akan tetapi, yang pelik bin ajaibnya semalam apabila kerajaan dengar sahaja
Syed Saddiq dan wakil MUDA turun akan buat press conference bersama dengan anak-
anak FELDA, generasi kedua dan ketiga ramai yang hadir, pemimpin mereka juga hadir
baru dapat mesej kata, “Oh! Perkara ini telah pun dibawa kepada perhatian Menteri dan
akan diselesaikan secepat mungkin”. Amboi! Bila kita hendak bawa isu ini, bila saya kata
akan bawa masuk ke Parlimen, kata kita akan tuntut dan desak, baru ada jawapan rasmi.
Baru hendak berikan kata putus.
Ini tidak adil. Jangan hanya kita buat sebelum pilihan raya tetapi selepas pilihan
raya nasib mereka dilupakan dengan begitu sahaja. Dia kalau tempoh masa setahun atau
dua tahun, kita mungkin boleh faham tetapi apabila melangkaui dua penggal, lama mereka
tunggu. Ini pembelaan yang wajib diberikan secepat mungkin.
Jangan sampai ke satu tahap, kita bincangkan soal kelangsungan FELDA tetapi
akhirnya generasi kedua dan ketiga, anak-anak muda di FELDA terpaksa angkat kaki
berhijrah keluar mencari pendapatan, mencari perumahan mampu milik kerana di
kampungnya sendiri, tempat warisannya dan tempat ia dibangunkan itu tidak ada tempat
untuk beliau mencari teduh.
Ini bukan perkara kecil, perkara yang sangat besar yang wajib diselesaikan. Apa
yang lebih menyedihkan, apa yang dibangkitkan oleh mereka. Mereka katakan, bila
mereka baca laporan-laporan berita selalu hujah yang diberikan untuk menolak
pandangan mereka FELDA tidak ada duit, kena tunggu birokrasi.
■1250
Akan tetapi pada masa yang sama, mereka ajukan perkara yang sama, kenapa
dahulu bawah Barisan Nasional boleh pula FELDA membeli saham Eagle High yang
sudah hendak empat kali ganda above market price. Daripada harga sahamnya
sepatutnya RM400 juta, tetapi dibeli dengan harga RM2.3 bilion. Ini bukan saya kata. Ini
pimpinan FELDA dan laporan polis telah pun dibuat. Ini bukan perkara kecil.
Pembelian hotel-hotel boleh. Pemberian tanah-tanah besar kepada kroni boleh.
Akan tetapi kepada mereka yang kecil di kampung, senang untuk dilupakan. Berikan one-
off bantuan sebelum pilihan raya, tidak apa. Reda marah mereka, selepas itu lupakan
nasib mereka. Ini bukan perkara kecil dan pembelaan wajib diberikan serta-merta.
Berkenaan FELDA juga adalah berkenaan capaian internet. Mereka kongsikan
kepada saya. Di Parlimen, pungpang-pungpang RM15 bilion untuk bangunkan 5G di
seluruh Malaysia, RM15 bilion. Akan tetapi mereka tanya kepada saya, mereka bawa saya
ke pusat komputer di mana anak-anak FELDA terpaksa pergi untuk sertai kelas atas
talian. Akan tetapi di sana 3G, dia bukan 5G, 4G pun tidak ada, 3G.
Hendak bincang fiber. Mana fiber? Streamyx lagi. Akan tetapi mereka lihat di
Parlimen, kita tengok perbahasan Ahli-ahli Parlimen, RM10 bilion, RM5 bilion, RM15
bilion. Akan tetapi realiti anak-anak FELDA hendak sertai kelas atas talian tidak boleh.
Tablet, laptop tidak ada. Kalau ada, perlu pinjam dengan kawan, perlu pinjam dengan ibu
dan ayah dan akhirnya hendak sertai kelas atas talian tidak dapat. Terbantut pendidikan
mereka.
Peniaga-peniaga kecil yang ingin buat e-commerce tidak boleh kerana sangat
slow. Perkara ini perkara yang sangat besar. Oleh sebab itu saya mendesak kerajaan
hendak bincangkan isu 5G, sure. Akan tetapi jangan lupa bela masyarakat luar bandar,
komuniti FELDA. Desak telco besar, desak DNB selesaikan isu hakiki dahulu iaitu jurang
luar bandar dan bandar yang semakin membesar. Bukan sahaja berkenaan pendapatan
e-commerce, tetapi juga berkenaan pendidikan anak-anak FELDA yang setahun setengah
terbantut kerana isu 4G, Streamyx dan fiber ini.
Isu kedua yang saya hendak bangkitkan ialah isu kestabilan politik negara. Ini isu
yang dititahkan oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan, cukup-cukuplah berpolitik
katanya. Saya setuju. Akan tetapi dalam bab ini saya rasa agak pelik dan janggal apabila
ada pihak di sebelah sana yang kata ini adalah kerana UMNO tewaslah kestabilan di
negara ini hancur. Tidak ada UMNO adalah punca kestabilan. Saya tidak bersetuju.
Kalau kita lihat, sudah dua tahun lebih UMNO berkuasa, parti terbesar yang
membentuk kerajaan. Akan tetapi dalam masa tersebut sudah ada empat negeri yang
telah pun dibubarkan. Kita ada pilihan raya negeri. Bila kita hendak bekerja? Bila kita
hendak berkhidmat? Tengok Dewan hari ini, kosong. Kenapa? Semua dekat Johor
berkempen. Saya pun lepas ini kena turun Johor. Hendak fokus bantu rakyat macam
mana?
Satu persatu. Sabah, selepas itu ada Sarawak. Sarawak saya faham, itu memang
berasingan. Melaka, ini Johor. Ini orang kata lepas ini akan ada lagi di Perak, Kedah.
Macam mana kita hendak fokus bantu rakyat? Pilihan raya negeri tidak habis-habis. Tuan
tanya kenapa kita tidak boleh fokus selesaikan isu rakyat, kos sara hidup meningkat.
Hendak fokus macam mana? Semua orang dekat Johor. Oleh sebab itu kestabilan ini
perkara yang sangat penting dan hipokrasinya, parti yang kata mereka punca kestabilan
adalah punca ketidakstabilan realiti di Malaysia pada hari ini.
Pelabur lari kerana setiap hari ada perbincangan bubar DUN ini, bubar Parlimen,
desak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri buat A, B, C. Kalau tidak, akan bubar
Parlimen. Apa yang lawaknya, yang membentuk kerajaan Sheraton sebelum ini, parti
terbesar ialah UMNO. Parti yang jatuhkan Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md
Yassin, UMNO. Parti yang naikkan Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob, UMNO.
Baru-baru ini di Parlimen, Yang Berhormat Pasir Salak berkata kenapa Timbalan
Presiden UMNO hendak desak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dari UMNO untuk
membubarkan Parlimen serta-merta. Siapa punca ketidakstabilan? Macam mana pelabur
hendak masuk? Macam mana orang hendak fokus berkhidmat, Ahli Parlimen hendak
masuk Dewan bicarakan isu rakyat, jika setiap bulan ada pilihan raya?
Oleh sebab itu dalam bab ini, saya berharap kita adakan kestabilan. Sampai akhir
penggal, we focus on serving the people dan biarlah kerajaan pembangkang cari titik
sepakat dan kita fokus berkhidmat kepada rakyat sebaik mungkin. Kalau tidak, tidak akan
ada pengakhirannya. Oleh sebab itu impaknya bukan kecil Tuan Yang di-Pertua.
Impaknya, selepas PRU15 ini akan dirasai. Sebelum ini kita hanya ada satu
pilihan raya negeri yang berasingan. Sekarang kita sudah ada lima. Sesiapa pun yang
menang pilihan raya umum yang akan datang, tidak dapat mentadbir dengan stabil kerana
setiap tahun kena fikirkan, eh! Ada Pilihan Raya Negeri Sabah, tahun depan, ada Pilihan
Raya Negeri Sarawak, tahun depannya ada Pilihan Raya Negeri Johor, Melaka.
Macam mana kita hendak govern jumlah wang yang dibelanjakan berbilion ringgit
untuk adakan pilihan raya? Setiap tahun ada pilihan raya berasingan, rakyat juga yang
sengsara, sakit. Sesiapa pun yang menang tidak akan ada punca kestabilan kerana
ketidakstabilan dan kemelut politik yang berlaku pada hari ini.
Saya faham, mungkin ada yang kata ini adalah untuk menyelamatkan tengkuk
beberapa pemimpin dan kita lihat cantiknya proses dia. Adakan Pilihan Raya Negeri
Johor, diumumkan sebaik sahaja selepas Tahun Baru Cina kerana ramai anak-anak muda
sudah balik kampung, sudah balik semula ke laman kerja. Tahu bahawa ratusan ribu
terperangkap di Singapura tidak boleh balik.
Apa yang pelik bin ajaibnya lagi, sebulan yang lepas kata kita akan buka
sempadan pada 1 Mac. Keputusan ini dibuat oleh Majlis Pemulihan Negara yang
dianggotai oleh wakil-wakil Kabinet. Menteri Kesihatan ada, Menteri Pertahanan, wakil
SOP, bekas Perdana Menteri, semua ada kat dalam. Buat keputusan bersama, buka
sempadan 1 Mac 2022. Tiba-tiba ada pilihan raya, tangguhkan. Kita akan hanya buka
sempadan selepas Pilihan Raya Negeri Johor tamat. What is this?
Saya jumpa peniaga-peniaga kecil di Johor, mereka bangkitkan isu ini. Ia seperti
hidup mereka, nyawa mereka, perniagaan mereka digadaikan kerana kepentingan politik.
Bukan pembuat dasar ikut data and science. Mana kestabilannya? Semua berlaku kerana
politik. Saya katakan ini, kalau takut sangat ada kes-kes mahkamah, saya akui, saya pun
ada. Akan tetapi saya tidak takut. Berani kerana benar, berhadapan di mahkamah. Tidak
payah hendak lompat parti, lompat ini, tidak payah hendak gugat kedudukan kerajaan.
If you are right, defend yourself in court, jangan gugat kestabilan sampaikan satu
tahap rakyat sengsara, tidak ada sesiapa yang menang, peniaga-peniaga kecil turut
terkesan, kos sara hidup meningkat, anak muda tidak mendapat pembelaan sewajarnya,
negara Malaysia sengsara kerana beberapa pimpinan sahaja. This is not right, I need to
fight this until the end.
Ketiga, berkenaan Muar. Walaupun Muar dikenali sebagai ‘bandar bersara’, tetapi
bandar bersara ini pembangunannya sangat rancak. Kalau kita lihat semasa musim
COVID-19, apabila banyak syarikat “gulung tikar”, tutup pintu, tetapi salah satu hab
terbesar iaitu hab perabot di Muar dapat mengendalikan dirinya dengan sangat baik dan
eksport hab perabot meningkat dari tahun 2019 ke 2021, daripada RM8 bilion kepada
RM12 bilion. Ini adalah peningkatan yang agak mendadak.
Kita lihat juga sebelum penutupan sempadan, Muar merupakan destinasi pilihan
kepada pelancong tempatan dan luar khususnya dari Singapura untuk cuti di sana, makan
di sana dan ini perkara yang sangat baik. Akan tetapi salah satu rungutan yang saya
terima kerap sekali, daripada peniaga-peniaga besar, syarikat-syarikat besar dan juga
peniaga-peniaga kecil seperti Muar Soup House.
Mereka katakan kini hendak dapat pekerja bukan main susah lagi. Ada hendak
kena bayar under the table, ada kena melalui orang tengah. Tidak ada proses yang telus,
adil dan mudah. Akhirnya daripada kita boleh eksport 300 kontena perabot setiap hari
yang mencipta pekerjaan yang berkualiti tinggi, agak sukar untuk perkara itu diteruskan
kerana kini isu pekerjaan, isu yang agak sukar untuk dikendalikan.
Oleh sebab itu saya cadangkan sebelum ini apabila Yang Berhormat Menteri
Datuk Dr. Hajah Zuraida binti Kamaruddin turun, saya appeal tolong selesaikan isu ini.
Akan tetapi pada masa yang sama, saya merayu kepada pihak MITI berikan geran
automasi, an automation grant supaya akhirnya syarikat-syarikat besar dan small and
medium enterprises dapat upgrade, upskill supaya akhirnya mereka tidak terlalu
bergantung kepada pekerja-pekerja asing.
Akan tetapi ia perlu disekalikan, tidak boleh hanya kata, tidak boleh dapat pekerja
asing, tetapi kita tidak akan tolong you. Macam mana dia hendak survive? Oleh sebab dia
orang akan bertanding dengan negara seperti Vietnam, China dan kini Indonesia. Kalau
kita tidak ambil perhatian perkara ini, kita akan hilang sense of competition and
competitiveness. Oleh sebab itu saya merayu isu ini diselesaikan secepat mungkin.
Pada masa yang sama, isu pendanaan bagi Parlimen Muar. Isu ini saya rasa
setiap kali persidangan Parlimen saya bangkitkan isu sama. Saya tengok muka Tuan
Yang di-Pertua pun macam agak stress sebab dengar isu sama sahaja. Akan tetapi saya
bangkitkan sebab di antara semua Ahli Parlimen, di mana saya hendak tandatangan,
tunggu hendak tandatangan sampai ke hari ini dijanjikan berkali-kali.
Saya tidak tahulah sudah berapa lama Tuan Yang di-Pertua. Dahulu kata tidak
boleh, dapat peruntukan Muar ini tidak akan dapat peruntukan Parlimen sebab saya tidak
ada parti. Sudah ada parti, kata kena tunggu. Sudah tunggu berkali-kali, tulis surat, jumpa
satu persatu, tidak dapat-dapat lagi. Kalau ia berkenaan saya, tidak apalah. Hendak
hukum, hukumlah. Akan tetapi kenapa peruntukan itu tidak diberikan kepada warga Muar?
Ini isu penting.
Banjir, Muar berlaku awal daripada yang lain. Apabila tempat lain ada peruntukan
hendak bagi food basket, hendak taraf rumah yang teruk terkesan, Muar tidak ada.
Sampai ke hari ini mereka tanya kepada saya. Hendak bina benteng banjir ini bukan
perkara— saya hendak fundraise benteng banjir macam mana Tuan Yang di-Pertua?
Benteng banjir ini kos dia minimum RM1.5 million. Saya fund-raise RM1.8 million
setahun, alhamdulillah. Hendak satu projek hendak fundraise RM1.5 million, tak boleh.
Akan tetapi kalau isu benteng banjir ini tidak diselesaikan, hakisan tanah teruk, Muar
kawasan pertama di negeri Johor yang paling teruk terkesan. Kalau KL banjir dua kali
setahun, Muar mungkin tiga empat kali. Ini perkara yang sangat serius.
Sebelum ini banyak perkara yang telah kita lakukan. Bina Pasar Parit Jawa yang
baharu RM4.5 juta, sudah dimulakan, sudah hendak siap. Saya peruntukkan RM20 juta
semasa saya berkhidmat di Kementerian Belia dan Sukan to help anak muda, sudah
bermula. Naik taraf infra sukan RM1.5 juta, sudah siap. Akan tetapi isu benteng banjir, isu
membela orang yang teruk terkesan kerana banjir. Ini isu-isu yang sangat mendesak yang
sampai ke hari ini hanya kerana kedudukan politik, masih tidak diselesaikan.
Saya tidak faham mana masalahnya. Saya telah berhubung sendiri dengan wakil-
wakil dalam kerajaan. Cuma saya harap perkara ini dapat diselesaikan secepat mungkin
kerana ini berkenaan hidup mati, kelangsungan hidup orang Muar yang susah, yang anak-
anaknya tidak ada peralatan untuk menyertai kelas pendidikan atas talian, rumah yang
perlu naik taraf, jambatan kecil yang perlu disiapkan supaya mereka boleh pergi kerja. Isu
ini isu yang sangat mendesak dan saya harap dapat diselesaikan secepat mungkin.
Tidak cukup jika hanya ingin mengharapkan Ahli Parlimen Muar dan sahabat-
sahabatnya untuk meraih dana. Ya, kita raih dana. Kita merupakan salah satu team
pertama yang buat full good governance review dengan bantuan Ernst & Young, salah
satu syarikat audit yang terkemuka. Kita berjaya fundraise RM1.8 million, RM1.8 juta,
berikan 1,600 laptop dan tablet kepada anak-anak daripada keluarga susah, lebih 30,000
food basket kepada keluarga susah semasa musim COVID-19, tetapi ini tidak mencukupi.
Oleh sebab itu saya merayu kepada kerajaan, find a middle ground, cari jalan
untuk menyelesaikan isu rakyat. Hendak hukum saya, hukum tetapi jangan hukum orang
Muar yang datang dari keluarga susah. They are not at fault dan saya berharap isu ini
dapat diselesaikan.
Pengakhirannya ini. Dalam Dewan ini, sepatutnya pada detik ini kita semua boleh
fokus berkenaan isu-isu rakyat. Kos sara hidup, pemulihan pasca COVID-19, isu EPF, isu
pekerjaan, kualiti pekerjaan, jurang pendidikan. Isu-isu ini sepatutnya dibangkitkan
berkali-kali. Akan tetapi selagi kita berpolitik pagi dan malam, selepas satu pilihan raya,
ada pilihan raya lain, selepas pilihan raya itu, satu persatu Perdana Menteri diugut untuk
dijatuhkan selagi tidak melepaskan tengkuk beberapa pemimpin, selagi itulah Malaysia
akan terkebelakang.
Jangan sampai satu hari nanti anak-anak muda, cucu dan cicit Yang Berhormat-
Yang Berhormat sekalian akhirnya akan mewarisi negara di mana kita jauh terkebelakang.
Bukan sahaja terkebelakang dibandingkan dengan Singapura, tetapi dengan rakan kita di
Indonesia, di Filipina, di Vietnam sampai anak-anak muda yang berpendidikan tinggi
angkat kaki berhijrah untuk bekerja di luar negara. Ini berkenaan the dignity of the
Malaysian public yang perlu kita pertahankan bersama. The time to act is now, not later.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Muar. Oleh kerana masa
telah lebih pukul 1.00, maka saya tangguhkan mesyuarat pagi dan akan sambung pada
pukul 2.30 petang. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan
selamat tengah hari semua.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.05 tengah hari]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat, kita
sambung perbahasan. Saya ingin menjemput Yang Berhormat Kuala Langat, 15 minit.
2.33 ptg.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih. Kuala Langat hendak ambil bahagian di dalam perbahasan titah
diraja. Mula-mula saya hendak dengar dan beritahu juga bahawa selama dua minggu ini
apa yang kita dengar di dalam Dewan, especially kelmarin ialah tentang isu banjir dan
macam mana kita hendak atasi masalah banjir di dalam negara kita.
Di dalam persidangan ini, isu banjir ini sangat kuat didengar selain daripada
Coronavirus dengan ekonomi negara. Saya hendak tanya kawan-kawan kita ini semualah
tidak kisah sebelah kanan ataupun kiri, apa yang akan kita buat untuk atasi masalah
banjir? Memang semua orang minta untuk kita beri sedikit bantuan kepada orang-orang
yang telah terlibat dalam banjir untuk SME, untuk B40.
Apabila saya dengar ramai Ahli-ahli Parlimen ini dia hendak setuju dengan
bantuan yang diberi oleh kerajaan. Baru-baru ini kerajaan telah bagi bantuan untuk
mangsa banjir RM2,000, RM1,000 daripada Persekutuan, RM1,000 dari negeri dan
RM2,500 daripada Persekutuan lagi yang akan dimasukkan melalui EFT kepada mangsa
banjir di dalam kawasan-kawasan terlibat dengan banjir.
Memang itu satu-satu yang kita nanti-nantikan dan juga saya hendak puji kerajaan
sebab ini menunjukkan satu kerajaan Keluarga Malaysia yang hendak bantu penduduk di
bawah. At the same time Tuan Yang di-Pertua, soalan saya kepada rakan-rakan saya di
Parlimen ialah walaupun kita hendak bantu rakyat di bawah, macam mana dengan
revenue negara kita?
Sekarang kita tahu bahawa hutang negara kita ini sudah sampai 65 peratus dari
KDNK dan masalah kewangan ini whether you like it or don’t like it akan di hadapi oleh
kerajaan. So, bila kita minta untuk bantuan tiap-tiap kali kita ucap dengan RM2,000,
RM5,000, RM10,000 yang akan diberi ataupun diminta diberi kepada mangsa, what about
the revenue di dalam negara kita?
Adakah itu berimbangan, is the balance revenue yang kita dapat dan expenditure
yang kita boleh ada? Masalah sekarang yang saya nampak ialah caranya untuk kita
meningkat revenue kita di dalam negara kita untuk bantu rakyat untuk masa depan yang
akan datang. I am not hearing that from the Parliamentarians. Mereka memang akan tuduh
kita sebab kita tidak buat sesuatu bila banjir.
Banjir ini sekarang untuk dalam musim ini sahaja luar biasa daripada musim-
musim yang lain sebab kita nampak hujan turun dengan hebatnya dan the volume of rain
itu kita tidak boleh sangka sebab besar. Sebab itu kita ada banjir kilat di dalam beberapa
kawasan terutama kali di dalam negeri Selangor, Wilayah Persekutuan, Kelantan,
Terengganu dan Pahang.
Masa dia luar biasa, sekarang sudah pun bulan ketiga dan kita nampak masih kita
di dalam musim ini di mana kita nampak banjir di dalam kawasan-kawasan tertentu. So,
masalah dia bila minta apalah cadangan dari kerajaan untuk atasi masalah banjir ini
memang jawapannya ialah kita tidak boleh menghentikan banjir. We can’t stop flooding.
Akan tetapi kita boleh mengambil langkah-langkah yang kita perlu ambil untuk atasi
akibatnya banjir di dalam kawasan-kawasan tertentu.
Oleh sebab itu, kita kena ada perbelanjaan dan I go back again to the revenue.
Kalau kita hendak buat perbelanjaan besar, kalau kita ada revenue yang cukup saya ingat
kita boleh belanja sudah sampai RM2 bilion hingga RM5 bilion untuk atasi masalah banjir
di dalam kawasan-kawasan tertentu.
Contohnya Tuan Yang di-Pertua di Kelantan, banjir ini kerap tiap-tiap tahun
sudah. Kita tahu sudah bulan November, Disember, Januari, Februari ini memang akan
banjir di dalam negeri Kelantan dan kita siap sedia akibat banjir. Severity banjir itu
depends on the rain berapa hebat hujan ataupun monsun di dalam kawasan.
Akan tetapi kita prepared untuk banjir. Lepas bulan ketiga, kita tengok
perbelanjaan kerajaan di tempat-tempat yang banjir itu di mana kita tahu dia akan banjir
itu kita belanja banyak tiap-tiap tahun. Itu separuh perbelanjaan kita yang kita siap sedia.
Adakah kerajaan telah tetapkan bahawa kita boleh belanja beberapa dananya, ringgitnya
untuk atasi masalah banjir ini di dalam negeri Kelantan. Ada.
Kalau you minta kepada officers kita di JPS, di NAHRIM, di JKR semua mereka
ada jawapan. Akan tetapi adakah kita political will untuk buat demikian Tuan Yang di-
Pertua, untuk belanja sekali kita boleh menurunkan kerosakan yang akibatnya banjir di
dalam negeri Kelantan dan sebagainya?
Are we prepared, are we willing to do it? Sebab apabila saya kata we have political
mind, the political will itu, contohnya di Kelantan dua kawasan kena dibanjirkan untuk
menghentikan kebanjiran dalam bandar-bandar utama di Kelantan.
■1440
Pelan itu ada lama sudah, ada di dalam pejabat tetapi adakah kita berani untuk
bawa ini kepada penduduk di dalam kawasan dan seluruh penduduk dalam negeri
Kelantan untuk atasi masalah banjir, inilah pelan dia untuk kita atasi masalah banjir.
Ini di mana kita kena banjir kan dekat 10,000 hektar tanah, ada beberapa
penduduk kumpulan FELDA ataupun Orang Asli yang kena dipindah dari kawasan itu
untuk kita atasi masalah banjir. Do we have the political will ataupun adakah kita berani
untuk buat sesuatu ataupun kita tunggulah tiap-tiap tahun banjir, kita akan hadapi banjir
di negeri Kelantan, itulah risiko kita, itulah yang kita akan nampak. Adakah tidak
kehilangan nyawa-nyawa itu pulang kepada severity banjir yang kita hadapi dan kita
teruskan dengan penduduk kita.
Akan tetapi, bila banjir berlaku di dalam Kuala Lumpur, suara Ahli-ahli Parlimen di
Kuala Lumpur ini saya dengar tetapi masalah yang sama juga yang dihadapi di negeri
Kelantan ataupun di negeri-negeri lain juga. So, soalan saya ialah macam mana kita
hendak meningkat revenue kerajaan untuk kita atasi masalah banjir di dalam kawasan-
kawasan? Oleh sebab perbelanjaan ini besar, bukan satu-satunya perbelanjaan yang
kecil.
Contohnya di Kuala Lumpur ini, saya tahu bahawa ada satu projek di KL yang
lama sudah tetapi it has been stalled sebab ini adalah pelan keseluruhan Kuala Lumpur
untuk atasi masalah banjir ini satu-satu projeknya. Nama projeknya ialah Jinjang untuk
kita ada STP plant di sana, untuk atasi masalah banjir, sebab lepas itu kita boleh keluarkan
air di dalam satu kawasan. It’s not completed, it’s now three to four years it’s been running.
We have problems with consultant, kita ada problem dengan kontraktor, kita ada problem
dengan orang yang jaga.
Bila saya Menteri Air, mereka datang minta untuk lepaskan kerja ataupun
habiskan kerja RM80 juta lagi tetapi tidak dilulus. Bila tidak dilulus, orang di bawah tidak
boleh buat apa-apa. Tergantung sudah macam itu. Saya dengar baru-baru ini bahawa
memang tidak ada. I stand to be corrected, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Kontraktor ini
telah pun di-terminate-kan dan saya faham yang ini akan ada sedikit masalah kewangan.
Pembinaan Loji Rawatan Kumbahan Serantau Batu, Jinjang Kepong. Kontrak dia, nilai dia
ialah RM379.
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Juta.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Juta.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Juta.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Current progress
45 peratus sahaja. EOT yang lapan diberi sampai 14 Julai 2020. Tanpa ada injection of
extra funding, ini tidak akan lakukan. So, saya hendak minta rakan-rakan kita di Parlimen
bagi cadangan macam mana kita hendak meningkat revenue negara untuk digunakan
untuk atasi masalah-masalah yang kita hadapi sekarang?
Ya, luar biasa. It might be climate change, it might be a black swan events kita
tidak tahu tetapi ini satu-satu yang kita kena fikir bersama. Kalau saya katakan saya akan
jadi seorang drastik untuk minta across the board one person increase of income tax yang
akan digunakan untuk perkara ini boleh terima kah semua orang?
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Tidak boleh.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Tidak boleh ya.
[Disampuk] Tidak boleh ya. Habis sudah tidak boleh sudah. So, macam mana? Dari
manakah kita hendak dapat revenue yang lebih? So, we have to think and bantu kerajaan
untuk pastikan bahawa kita boleh bantu rakyat di bawah.
Saya ada dua minit lagi. Saya hendak bawa isu kerajaan stabil pada masa
sekarang dan juga stability of the government sekarang untuk masa depan. Saya harap
selepas PRN Johor ini, tidak ada pilihan raya lagi sampailah hujung 2023 bila kita siap
sedia.
Oleh sebab kita kena bagi masa untuk kerajaan yang ada sekarang untuk stabil
kan situasi di bawah, adakah dia situasi ekonomi, kewangan atau bantuan kepada rakyat,
kita kena ada masa. Takkan kita tiap-tiap kali tiga bulan, kita hendak bagi perhatian
kepada pilihan raya lagi?
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz [Padang Rengas]: Betul.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Saya harap ya,
semua di dalam Dewan ini tidak kira pembangkang ataupun kerajaan, Ahli-ahli Parlimen
kita ini bagi tumpuan kepada Kerajaan Keluarga Malaysia.
Bagilah peluang kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita dari Bera
untuk lanjutkan program-program yang kita pasti menggunakan prioriti dalam masa depan
yang akan datang di dalam satu tahun ini untuk pastikan kerajaan kita stabil, negara pun
stabil juga. Kalau tidak ada, kita akan ada masalah.
Masalahnya, untuk pelaburan-pelaburan datang dan juga beberapa soalan yang
diminta di luar itu kita tidak boleh jawab. So, jangan adalah siapa-siapa pun untuk
kepentingan diri sendiri untuk atasi masalah negara untuk masa depan yang akan datang.
Sekarang dengan anak muda yang telah masuk di dalam lapangan pilihan raya
ini, kita kena ada satu tanggungjawab besar kepada mereka ini untuk pastikan negara kita
untuk masa depan yang akan datang ini we are going to leave them a legacy yang mereka
boleh gunakan untuk masa depan yang akan datang. Ini penting untuk kita bersama-
sama.
Saya setuju akta-akta yang akan dibawa untuk masa depan yang akan datang di
dalam Dewan ini akan diluluskan. Saya sokong penuh dengan akta-akta yang akan
dibawa tetapi kestabilan negara ini dengan politik yang kita ada itu, itu lebih penting untuk
kita seterusnya mengadakan satu sistem demokrasi dan polisi oleh kerajaan.
Saya haraplah semua Ahli Parlimen akan sokong kerajaan ini untuk kita habis
tempohnya pada tahun 2023. Selepas itu kita boleh ada pilihan raya dan minta rakyat
untuk pilih siapa-siapa pun mereka hendak untuk masa depan yang akan datang. Akan
tetapi kerajaan yang dipilih oleh rakyat pun pastikan, dimestikan ialah kerajaan yang stabil
untuk lanjutkan perkara kerajaan ini untuk lima tahun.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Saya dengan ini
saya sokong titah diraja, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Langat. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Kangar, 15 minit.
2.48 ptg.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Bismillahi Rahmani Rahim,
Alhamdulillahi rabbil a’lamin. Tuan Yang di-Pertua, saya bangun untuk menyatakan
sokongan terhadap titah diraja.
Saya merasakan bersyukur kerana kita dapat bersidang pada kali ini kerana pada
Mac tahun 2020, sebagaimana kita sedia maklum sidang telah di prorogue dan sidang
tidak berjalan seperti biasa kerana Mac tahun 2021, diisytiharkan darurat sebelum itu
dan kita juga tidak dapat bersidang.
Jadi, begitulah kita selama dua tahun sebelum ini melihat bagaimana fungsi
Parlimen ini telah diremehkan. Jadi, saya berharap pada masa-masa akan datang tidak
ada lagi kerajaan, tidak ada lagi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, tidak ada lagi
Ahli-ahli Parlimen bahkan tidak ada lagi Tuan Yang di-Pertua yang sengaja memberikan
justifikasi pelik untuk meremehkan fungsi Parlimen dan sekali gus menyempitkan
demokrasi di Malaysia.
Kita semua pada hari ini tidak tahu sama ada persidangan ini akan menjadi
persidangan terakhir bagi Parlimen Keempat Belas. Ramai rakan saya di Dewan ini telah
bercakap tentang kemungkinan pembubaran Dewan akan berlaku kerana wujudnya
desakan tertentu oleh parti-parti tertentu, bahkan oleh orang-orang yang tidak menjadi
Ahli Parlimen pun untuk membubarkan Parlimen ini dengan segera.
■1450
Kononnya situasi politik dalam negara kita tidak stabil dan hanya mereka yang
boleh memberikan kestabilan. Kononnya ketidakstabilan berlaku kerana kerajaan sukar
meluluskan undang-undang. Adakah dakwaan ini benar? Tentu sahaja bagi saya tidak.
Sejarah menunjukkan kerajaan telah dapat meluluskan banyak undang-undang. Malah,
meskipun tidak mempunyai cukup majoriti dua per tiga, Pakatan Harapan dahulu telah
dapat melaksanakan pindaan Perlembagaan bagi meluluskan penurunan usia layak
mengundi kepada 18 tahun selaras dengan kebanyakan negara maju yang lain.
Benar, ada juga yang tidak diluluskan misalnya usaha meminda perlembagaan
terkait Perjanjian Malaysia 1963. Jadi, apakah yang membezakan kedua-dua ini? Bagi
saya, ketika itu ialah kita dapat melihat apa yang dapat diluluskan dibuat secara rundingan
dan apa yang tidak diluluskan selalunya kerana rundingan itu tidak mencukupi. Oleh
sebab itulah, rundingan yang menghasilkan Memorandum Persefahaman Transformasi
dan Kestabilan Politik yang kita sebut hari ini sebagai MoU yang ditandatangani oleh pihak
kerajaan dan Pakatan Harapan pada tahun lalu, dianggap sebagai satu peristiwa
bersejarah dalam politik negara kita.
Melalui MoU ini, kita telah melihat beberapa keputusan telah dibuat secara
bersama dan sejumlah kemajuan telah dapat dicapai dalam pelaksanaan undang-undang
dan juga tindakan kerajaan. Ini termasuklah suntikan rangsangan belanjawan sebanyak
RM40 bilion yang dicadangkan oleh Pakatan Harapan dan juga pindaan perlembagaan
mengenai Perjanjian Malaysia 1963 yang dahulu ditolak tetapi kali ini telah diterima oleh
majoriti ahli Parlimen termasuklah mereka yang dulunya menolak.
Sebagai seorang wakil rakyat yang mewakili KEADILAN dan juga Pakatan
Harapan dalam rundingan semasa Belanjawan 2022 tempoh hari, saya ingin
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan kerana telah
bersetuju dengan cadangan yang telah saya kemukakan untuk menambah peruntukan
kepada Parlimen, khususnya kepada jawatankuasa-jawatankuasa pilihan khas.
Saya minta RM10 juta, Yang Berhormat Menteri lulus RM15 juta. Alhamdulillah.
Namun, ini hanyalah permulaan. Sebenarnya kita tidak memerlukan MU ini sekiranya
pemimpin kerajaan yang ada memahami tuntutan untuk berlaku adil dan juga untuk
memuliakan fungsi dan peranan Dewan yang mulia ini. Sistem demokrasi dalam negara
kita mestilah berfungsi sebaiknya.
Semak dan imbang hanya mungkin berlaku sekiranya kita mempunyai kebebasan
kehakiman dan juga legislatif iaitu dua daripada tiga cabang kerajaan. Malangnya, badan
legislatif yang begitu penting hanya menerima kurang RM200 juta daripada RM300 bilion
jumlah belanjawan yang diluluskan. Kita mestilah segera mengukuhkan Parlimen dengan
mengembalikan Suruhanjaya Perkhidmatan Parlimen. Melayan sama rata kepada semua
Ahli Parlimen dan memastikan proses perbahasan dan juga perbincangan jawatankuasa-
jawatankuasa yang diwujudkan di Dewan ini diambil perhatian serius oleh badan
eksekutif.
Kita juga mesti menegakkan kebebasan kehakiman yang kebelakangan ini
nampak seperti diremehkan oleh sesetengah pihak yang sengaja menunda-nunda kes
dengan alasan yang lemah. Apakah tindakan kerajaan yang telah dibuat selepas dapatan
Suruhanjaya Siasatan Diraja mengenai video Datuk V.K. Lingam dulu? Saya tidak dapat
melihat ada apa-apa kemajuan tentang dapatan ini.
Tuan Yang di-Pertua, kita mestilah melihat dan memahami bahawa kestabilan
sebenar dalam demokrasi bukanlah keseragaman suara dan juga meremehkan suara
yang berbeza. Bahkan sebenarnya kestabilan dalam demokrasi hanya mungkin menjadi
lebih baik sekiranya kita mendengar dan memberikan perhatian terhadap pelbagai suara
yang berbeza. Ada yang mewakili kawasan luar bandar, ada yang mewakili negeri miskin
dan juga ketinggalan, ada yang mewakili kawasan padat dan sebagainya.
Jangan jadikan proses perbahasan dan mesyuarat jawatankuasa-jawatankuasa
yang dibentuk hanyalah satu proses rasmi ataupun formaliti tetapi tidak mempunyai
makna. Kita harus menerima hakikat bahawa antara sebab yang mendorong rakyat
Malaysia mencipta sejarah peralihan kuasa politik dalam pilihan raya umum yang lalu
adalah kerana mereka mahukan perubahan.
Mereka sudah hilang kepercayaan kepada pimpinan dan parti pemerintah
sebelum itu yang jelas kelihatan semakin angkuh dan berbangga dengan salah guna
kuasa dan penyelewengan yang dilakukan. Mereka mahukan sebuah kerajaan yang lebih
berfungsi dan ini haruslah menjadi satu peringatan penting kepada kita semua.
Ada beberapa masalah yang saya fikir kita perlu tangani secara bersama.
Pertama, bagi saya ialah tentang kewangan negara. Hari ini negara kita termasyhur
dengan jenayah kewangan terbesar yang pernah berlaku dalam sejarah. Lebih malang ia
juga melibatkan beberapa buah institusi kewangan negara yang penting termasuklah
Kumpulan Wang Amanah Pencen (KWAP).
Mantan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dari Pagoh ada menyebut
tentang masalah ini dan pada masa yang sama berbangga kerana ketika beliau menjadi
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, beliau semasa berbelanja besar semasa
pentadbiran singkat beliau. Hakikatnya yang mesti diterima ialah perbelanjaan besar yang
dibuat adalah kerana Pakatan Harapan yang meminta tambahan bagi menangani krisis
yang sedang berlaku.
Namun, ia sudah tentulah datang dengan risiko keperluan berjimat pada masa
akan datang. Selalunya, mentaliti orang politik ialah kita boleh berbelanja sebanyak-
banyaknya. Tidak cukup, kita kenakan cukai baharu kepada rakyat. Kita lupa untuk melihat
bahawa sebahagian perbelanjaan yang tidak perlu ataupun boleh dilakukan dengan lebih
cekap.
Jadi, dalam perkara yang kedua yang ingin saya sentuh ialah tentang
memperkemaskan sektor awam. Antara perkara penting yang boleh kita lakukan untuk
menunjukkan komitmen perbelanjaan berhemah ialah dengan memperkemaskan
perbelanjaan sektor awam.
Pertama, sekiranya boleh, kita perlulah hadkan pelantikan anggota Kabinet dan
juga agensi kerajaan. Lantikan ya sebagai dalam GLC dan dalam GLIC. Kita boleh
memperkemaskan sistem pelantikan dan bukanlah mengambil lantikan ini. Bagi saya tidak
sepatutnya Ahli-ahli Parlimen memegang ataupun mengambil jawatan-jawatan yang di
luar cabang legislatif.
Kedua, semua anggota legislatif yang dilantik ke jawatan Kabinet tidak sepatutnya
dibayar pencen kerana mereka pun sudah menerima pencen sebagai anggota legislatif.
Cukuplah bagi anggota Kabinet ini hanya menerima gratuiti secara one-off.
Ketiga, cepatkan kenaikan gaji pekerja gaji sektor awam yang berpendapatan
rendah untuk mencapai pendapatan boleh dicukai dalam tempoh lima tahun. Jadi, mana-
mana kakitangan awam yang kita ambil yang bergaji rendah, kita seharusnya mempunyai
satu roadmap ataupun kenaikan tangga gaji yang lebih cepat dalam tempoh lima tahun,
mereka ini sudah layak untuk membayar cukai. Barulah dengan itu, kita dapat
meningkatkan kualiti perkhidmatan awam yang mana kita akan mengambil orang-orang
yang cekap dalam perkhidmatan.
Keempat, kontrak perkhidmatan kerajaan mestilah hanya diberikan kepada
semua syarikat yang dipastikan mencarum pekerja mereka di bawah KWSP dan juga
PERKESO. Kita tengok banyak misalnya kakitangan kebersihan, pengawal keselamatan
di sekolah diambil. Kadang-kadang tidak dibayar gaji ataupun dibayar lewat. Mereka ini
kadang-kadang tidak dicarum pun oleh majikan mereka sedangkan undang-undang
mengehendaki mereka berbuat begitu. Jadi, amatlah malang sekiranya kerajaan tidak
dapat menunjukkan contoh yang baik untuk memastikan kontraktor-kontraktor yang
mengambil projek kerajaan untuk mematuhi undang-undang yang kita wujudkan bersama.
Seterusnya ialah mewujudkan persekitaran mesra pasaran. Baru-baru ini timbul
perbincangan hangat tentang gaji minimum, manakala saya bersetuju perlu ada satu
petunjuk tentang gaji untuk hidup ataupun living wage untuk kawasan, ia tidak harus
menjadi satu dasar yang menghukum perusahaan kecil dan sederhana ataupun SME IKF.
Daripada data tahun 2020, kita tahu bahawa industri kecil dan sederhana
membentuk 97.2 peratus daripada jumlah syarikat dalam negara dan menyediakan lebih
kurang 7.25 juta pekerjaan ataupun hampir separuh ya, 48 peratus jumlah pekerjaan
dalam negara. Daripada jumlah ini, 78.4 peratus adalah syarikat mikro dan sudah tentulah
mereka ini tidak mampu untuk memenuhi syarat wajib memberikan gaji minima.
Saya ingin mencadangkan agar kerajaan sebenarnya menyediakan insentif yang
luas kepada syarikat-syarikat ini misalnya memberikan pengecualian cukai pada kadar
tertentu bagi syarikat-syarikat yang memastikan semua pekerja mereka dibayar mengikut
living wages di kawasan perniagaan mereka. Jadi, kalau syarikat itu ada 10 orang pekerja,
kalau semua pekerja dibayar lebih tinggi daripada living wage, mungkin kerajaan boleh
memberikan pengecualian cukai satu atau dua peratus supaya mereka ini terdorong untuk
memberikan gaji yang lebih tinggi kepada pekerja mereka.
Dalam peralihan ke dunia digital, kerajaan perlu menyemak semula projek-projek
pembangunan yang banyak membuka tanah yang terbiar kosong dan tidak berpenghuni.
Sebaliknya, kita mesti mempercepatkan akses rakyat kepada dunia digital melalui capaian
mudah dan murah serta insentif pemilikan peranti. Kunci kemakmuran ekonomi ada pada
pergerakan bebas, idea, modal, barang dan manusia. Jadi, kerajaan mestilah menilai
dengan segera dasar-dasar yang bersifat mengekang kepada pergerakan bebas ini.
Perkara ketiga yang saya ingin sentuh ialah memperkemaskan jaringan
keselamatan sosial. Kebelakangan ini, heboh tentang pengeluaran RM10,000 wang
KWSP pencarum. Baru-baru ini Ketua Pembangkang yang sebelum ini mengambil sikap
keras bahawa kerajaan yang seharusnya mengambil segala daya usaha untuk
memastikan rakyat dibantu, bukanlah dengan mendahulukan. Rakyat terpaksa keluarkan
simpanan hari tua mereka dan sebentar tadi ataupun semalam, beliau mengambil
pendirian, sekiranya benar kerajaan tidak dapat membantu, maka haruslah dibenarkan
pengeluaran ini kepada pencarum-pencarum.
Saya mesti ingatkan di sini bahawa apabila pencarum terpaksa mengeluarkan
duit mereka, itu bererti ada yang tidak kena pada dasar kerajaan kerana kerajaan sudah
tidak lagi boleh membantu sampaikan pencarum terpaksa keluarkan simpanan yang
seharusnya dikeluarkan kemudian. Jadi, apakah kerajaan telah exhaust ataupun telah
menggunakan segala usaha untuk membantu mereka ini?
Saya pernah memberikan cadangan di Dewan ini, misalnya kalau kita katakan
mereka ini boleh dibenarkan atas faktor bencana, kenapa tidak kita gunakan peruntukan
yang sedia ada yang mana sebelum ini kita ada bantuan untuk baiki rumah. Sebelum ini
RM13,000, sekarang RM20,000. Kita ada bantuan untuk ganti rumah sehingga sekarang.
Dulu 50,000 sekarang RM70,000.
■1500
Kenapa tidak kita masukkan kita masukkan satu lagi kategori bahawa mereka
yang layak untuk memohon bantuan ini adalah mereka yang terlibat dengan bencana.
Kenapa kita tidak masukkan lagi ciri-ciri yang lain untuk kita melonggarkan supaya lebih
ramai yang layak menerima bantuan-bantuan ini? Kenapa kita menyempitkan proses
bantuan ini dan memaksa pencarum ini mengeluarkan simpanan mereka terlebih dahulu.
Seharusnya pengeluaran caruman ini menjadi pilihan yang kemudian.
Kerajaan mestilah mendahulukan segala daya usaha yang mungkin sebelum kita
menggesa rakyat untuk mengeluarkan duit sendiri. Sebenarnya, tuntutan ini
mendedahkan bagi saya kelemahan ketara dalam jaringan keselamatan sosial kerajaan.
Kita masih gagal menangani sumber hutang isi rumah yang begitu tinggi. Rantaian
persekitaran monopoli dan juga sumber mati (dead resources) yang tidak dapat
dimanfaatkan kerana pelbagai dasar kerajaan yang mengekang.
Sejak tahun 2009 hingga tahun 2018 iaitu sepanjang pentadbiran Yang
Berhormat Pekan sebagai Perdana Menteri kita telah mengurangkan subsidi dan juga
perbelanjaan sosial dengan begitu besar. Kalau pada zaman akhir pentadbiran Tun
Abdullah bin Ahmad Badawi, perbelanjaan sosial dan juga subsidi berada pada sekitar
RM74 bilion. Pada akhir pentadbiran Yang Berhormat Pekan, jumlahnya hanya tinggal
RM30 bilion sahaja. Ini bermaksud kita telah mengurangkan lebih RM40 bilion. Ke
manakah penjimatan ini dialihkan?
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua saya ingin menyentuh tentang memupuk
perpaduan rakyat. Sejak sebelum merdeka kita menghadapi isu perpaduan yang serius
dari semasa ke semasa. Makna perpaduan – tetapi perpaduan bukanlah bererti
keseragaman dan unity is not uniformity. Ia hanyalah mungkin lebih baik sekiranya
keadilan dapat diterjemahkan dalam kehidupan kita bersama. Sebanyak manapun
perbezaan kita Malaysia adalah negara kita bersama. Sejak merdeka, antara masalah
asas perpaduan yang kita kenal pasti ialah jurang pembangunan dan juga jurang kaya
miskin.
Saya pernah berbahas di Dewan ini tentang keperluan untuk kita merancang
pembangunan secara berbalik (reverse development) di mana peruntukan pembangunan
mestilah dibanyakkan untuk negeri-negeri termiskin. Kita mesti menghidupkan luar bandar
dengan rantaian pembangunan wajar. Kita mesti menghebatkan pertanian tetapi sayang
pertanian masih terperangkap dalam isu berulang tentang input pertanian yang begitu
lemah. Setiap tahun kita akan mendengar ada masalah baja, masalah racun antaranya
lambat sampai, tidak sampai cukup dan harga mahal.
Jadi ini bagi saya untuk menunjukkan komitmen kita yang begitu lemah dalam
usaha untuk kita menggubah luar bandar untuk menjadi lebih hebat. Satu daripada cara
untuk kita menggalakkan perpaduan ialah melalui pendidikan inklusif. Sebelum ini,
Kementerian Pendidikan ada melaksanakan Program Pendidikan Intervensi Tambahan
Opsyen (PITO). Sebanyak seramai 360 guru telah diberikan tajaan. Mengapakah
sebahagian guru-guru ini khususnya 11 orang guru di negeri Perlis masih belum diberikan
penempatan? KPM sudah taja mereka untuk sambung pengajian selama satu tahun
setengah.
Apabila mereka habis mereka terbiar, tidak dimanfaatkan. Jadi, apakah tujuan
perbelanjaan ini sekiranya mereka ini tidak mahu dimanfaatkan? Saya juga ada menerima
laporan bahawa dalam skim one-off guru interim bahasa Inggeris. Tidak semua guru-guru
dipanggil, yang mana sebahagian mereka yang dipanggil ini tidak ada latar belakang
dalam bidang pendidikan dan mereka ini pun tidak ada sijil ujian Bahasa Inggeris seperti
MUET. Jadi, ada sebahagian guru agak terkilan dengan tindakan kementerian. Jadi,
berharap perkara ini dapat diperbetulkan. Selain itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masih panjang lagi?
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Saya ada dua baris lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, sila.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Selain itu dalam aspek perpaduan,
sudah tentulah tentang sukan adalah perkara yang sangat penting. Kita selalu menjadikan
sukan sebagai elemen penting untuk memupuk perpaduan. Kita akan menghadapi Sukan
SEA pada bulan Mei dan juga Sukan Komanwel pada bulan Julai.
Jadi apakah tahap persediaan kita? Kenapakah atlet-atlet ini ramai yang telah
dipotong elaun? Jadi, bagaimanakah kebajikan mereka dapat dijaga? Adakah mereka
telah dimaklumkan lebih awal tentang pemotongan elaun ini? Kita dapat lihat dalam
beberapa berita ramai bekas-bekas atlet negara yang terbiar dan ada yang terpaksa
menjual tisu dan sebagainya untuk menampung kehidupan mereka.
Mengapakah ini boleh berlaku? Saya minta penjelasan daripada Kementerian
Belia dan Sukan. Terakhir Tuan Yang di-Pertua, tentang perkara pelancongan. Saya
mendapat aduan daripada pengguna-pengguna, pelancong dan juga pengusaha feri di
Kuala Perlis. Mereka minta supaya satu kebebasan persaingan dapat diadakan di sana
supaya lebih banyak syarikat dapat memberikan perkhidmatan feri. Perkhidmatan feri tak
cukup. Apabila kita buka Langkawi sebagai lokasi awal untuk pelancongan feri tidak cukup
jadi ramai pelancong yang terkandas atau perkhidmatan tidak cukup pada waktunya.
Biasanya orang kalau sudah pergi melancong ini orang akan balik kemudian.
Orang tak berebut hendak balik awal sebab rugilah dia sudah berbelanja. Jadi bila feri
tidak cukup ramai yang terkandas dan ramai yang tidak dapat bergerak pada waktunya.
Terkait dengan ini juga ada feri yang tidak dapat bergerak kerana air cetek.
Jadi, kalau ikut pengerukan perairan di Kuala Perlis ini Jabatan Audit Negara
pernah menegur kerana kita telah berbelanja lebih – ini Jabatan Audit Negara pada tahun
2016 pernah menegur kerana kita telah berbelanja lebih RM500 juta sejak dari tahun 2005
untuk perkara ini.
Ini kalau dalam peribahasa kita, kita kata ‘mahal tali daripada beruk’ maksudnya
kalau kita sudah belanja sampai RM500 juta baik kita buat feri baharu dan jeti yang lebih
baharu supaya pengguna tidak lagi berhadapan dengan masalah atau pengusaha-
pengusaha tidak lagi berhadapan dengan masalah. Jadi, kita perlukan penyelesaian
tuntas yang dapat memberikan manfaat kepada semua. Demikian perbahasan saya Tuan
Yang di-Pertua, saya menyokong Usul Titah Diraja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kangar. Seterusnya, saya ingin menjemput pembahas yang ke-105, Yang
Berhormat Batang Lupar, 15 minit.
3.06 ptg.
Dato Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim, assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas kesempatan yang diberikan kepada
Batang Lupar mengambil bahagian dalam perbahasan pada kali ini. Terlebih dahulu saya
ingin menjunjung kasih Titah Diraja Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong semasa Mesyuarat Pembukaan Penggal Kelima, Parlimen ke-14
baru-baru ini.
Batang Lupar turut menzahirkan kesyukuran dengan Titah Tuanku atas kestabilan
politik yang dikecapi kini menerusi kerjasama dwipartisan melalui Memorandum
Persefahaman Transformasi dan Kestabilan Politik yang ditandatangani antara pihak
kerajaan dan pembangkang.
Tuan Yang di-Pertua, bertitik tolak daripada itu agenda pembangunan negara
dapat dijayakan demi kepentingan rakyat dan masa hadapan negara dengan landskap
politik negara yang lebih stabil. Saya percaya hasil kesepakatan dan kematangan inilah
maka pindaan Perlembagaan Persekutuan berkaitan Perjanjian Malaysia 1963 yang telah
berjaya diluluskan pada Disember lalu merupakan antara langkah ke hadapan yang
terbina. Peristiwa bersejarah ini akan kekal terpahat sebagai transformasi penting buat
seluruh rakyat Malaysia terutamanya bagi kami anak Sarawak.
Perjanjian Malaysia 1963 adalah antara perjuangan penting untuk semua kami
wakil rakyat dari Sarawak. Justeru itu, saya berdiri teguh di belakang Yang Amat
Berhormat Primer Sarawak Tan Sri Datuk Patinggi Abang Haji Abdul Rahman Zohari bin
Tun Abang Haji Openg untuk terus menyuarakan perkara ini sehinggalah status Sarawak
sebagai rakan kongsi dalam Malaysia dilaksanakan seperti termaktub di dalam Perjanjian
Malaysia 1963. Saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada Kerajaan
Persekutuan yang telah mewujudkan jawatankuasa tertinggi dan jawatankuasa teknikal
bagi membincangkan secara terperinci pelaksanaan MA63.
Saya mohon supaya sama-sama kita perincikan kandungan cadangan pindaan
kepada Perkara 1(2) Perlembagaan Persekutuan nanti, bertitik tolak daripada kejayaan
Dewan Rakyat meluluskan rang undang-undang ini. Diharapkan dengan mengiktiraf
MA63 dalam Perlembagaan, kerajaan boleh merujuk kepada semua janji yang dibuat
pada tahun 1963 secara terperinci dan dinyatakan dalam laporan Jawatankuasa Antara
Kerajaan (IGC) dan kajian mendalam laporan Suruhanjaya Cobbold mengenai tuntutan
Sarawak dan Sabah.
Saya juga ingin menarik perhatian Dewan agar kedudukan Sarawak dan Sabah
sebagai sebuah wilayah diberikan hak yang sewajarnya terutamanya daripada aspek
peruntukan bersesuaian dengan keluasan wilayah dan status terkini selaras dengan
semangat MA63.
Jawatankuasa Antara Kerajaan (IGC) yang ditubuhkan untuk menyelesaikan
butiran akhir Perjanjian Malaysia 1963, telah menyatakan dalam perenggan 24
laporannya bahawa Sarawak dan Sabah mesti diwakili dalam Lembaga Hasil Dalam
Negeri (LHDN). Ia adalah mandatori.
■1510
Namun, sehingga kini Sarawak tidak pernah diwakili dalam Lembaga Hasil Dalam
Negeri. Di dalam Perenggan 24(1) IGC, jelas tertera rekomendasi tuntutan sejak tahun
1962. Jadi, sudah tiba masanya perkara ini dipandang serius dan seterusnya
dilaksanakan oleh Kementerian Kewangan dengan segera.
Kerajaan Sarawak dimaklumkan sedang mengkaji untuk menuntut hak Sarawak
agar mempunyai wakil dalam Lembaga Hasil Dalam Negeri bagi mendapatkan angka
tepat hasil negara. Perkara ini adalah penting kerana apabila pendapatan seluruh negara
diketahui, maka Sarawak boleh menuntut jumlah yang sewajarnya berdasarkan hak dan
undang-undang seperti mana yang termaktub di bawah Perkara 112D Perlembagaan
Persekutuan.
Tuan Yang di-Pertua, apabila kita bercakap tentang keselamatan, pemahaman
umum ialah kerajaan dan jenteranya seperti kementerian, polis dan institusi keadilan
bertanggungjawab untuk melindungi dan mempertahankan kesejahteraan negara dan
rakyat. Istilah keselamatan negara adalah sesuatu yang penting dan perlu diperingatkan
memandangkan kerajaan hari ini harus sedaya usaha melindungi negara walau dalam
apa keadaan dan ancaman.
Dalam isu keselamatan manusia atau human security dengan izin, juga dikenali
sebagai non-traditional security dengan izin, tumpuan adalah kepada individu dan
masyarakat secara lebih berfokus dan terarah. Aspek keselamatan manusia ini
berpandukan kepada semua manusia, hendaklah bebas daripada ketakutan, kekurangan
dan rasa terhina. Elemen inilah yang perlu diambil kira dalam setiap dasar dan tindakan
yang diambil pelaksana bagi memastikan hak kemanusiaan ini tidak sewenang-
wenangnya dicabuli. Nilai-nilai kemanusiaan ini berkait rapat dengan prinsip SDG yang
bersifat universal, tiada sesiapa ketinggalan, inclusive dan juga kepelbagaian. Kerjasama
antara pemegang taruh yang saling berhubung dan tidak boleh dipisahkan.
Keselamatan manusia dan prinsip tiada sesiapa pun ketinggalan adalah isu yang
sangat berkait rapat di mana kita sedaya upaya berusaha untuk memberi manfaat kepada
semua lapisan masyarakat dengan penuh komited, dengan memastikan tiada sesiapa pun
yang tercicir serta saling mendekati golongan yang memerlukan dan serba kekurangan.
Capaian kepada golongan ini tidak mengira tempat, masa mahupun latar belakang.
Kekurangan yang mereka harungi ini perlulah diatasi walaupun dengan apa pun cabaran
kerana inilah tanggungjawab kerajaan, pemerintah, pemimpin setempat serta masyarakat
sekitar, setidak-tidaknya dalam memenuhi keperluan asas mereka.
Seperti yang dinyatakan bahawa 17 prinsip SDG berkait rapat dan aspek
keselamatan manusia boleh dirangkumkan kepada tujuh domain yang telah diguna pakai
oleh UNDP pada tahun 1994. Tujuh domain tersebut adalah:
(i) ekonomi;
(ii) makanan;
(iii) kesihatan;
(iv) persekitaran;
(v) peribadi;
(vi) masyarakat; dan
(vii) politik.
Saya ingin menarik perhatian Dewan supaya perkara ini diteliti agar aspirasi
negara untuk mengadaptasi SDG di dalam setiap aspek pentadbiran pelaksanaan dapat
dirungkaikan dengan lebih jelas. Kerajaan perlu mengambil perhatian bahawa dalam hal
keselamatan manusia domain yang saya nyatakan pada awal tadi meliputi:
(i) keselamatan ekonomi – SDG8;
(ii) keselamatan makanan – SDG1 dan SDG2;
(iii) keselamatan kesihatan – SDG4;
(iv) keselamatan alam sekitar – SDG13, SDG14 dan SDG15;
(v) keselamatan peribadi meliputi semua 17 SDG;
(vi) keselamatan komuniti – SDG9 hingga SDG11, yang memastikan
masyarakat dalam komuniti dilayan sama rata dengan
mengurangkan jurang ketidaksamaan; dan
(vii) keselamatan politik untuk memastikan keamanan dan kestabilan
dengan mementingkan perlindungan hak asasi manusia dan
kesejahteraan masyarakat dengan menekankan SDG16.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia dijangka beralih pada status negara tua lebih awal
berbanding unjuran yang dibuat sebelum ini. Malaysia dijangka mencapai status negara
tua menjelang tahun 2030 apabila dijangka 15.3 peratus daripada jumlah keseluruhan
penduduk negara adalah berusia 60 tahun ke atas berdasarkan unjuran data Jabatan
Perangkaan Malaysia. Ini bermakna populasi warga emas ketika itu akan menjangkau 5.8
juta orang daripada keseluruhan 38.1 juta jumlah penduduk negara.
Jadi, adalah penting bagi warga emas kekal aktif dan produktif seiring dengan
peningkatan usia mereka. Malaysia perlulah mempunyai lebih banyak bandar mesra
golongan warga emas pada masa depan apabila tujuh peratus rakyat negara ini terdiri
daripada kalangan penduduk 65 tahun.
Syabas diucapkan kepada bandar Taiping, Perak yang telah dipilih sebagai
bandar pertama di Malaysia bagi menjayakan projek rintis Taiping Bandar Mesra Usia
atau Age-friendly City@Taiping. Dengan suntikan dana daripada Tabung Pembangunan
Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu (UNDP) sebanyak RM1.1 juta bagi fasa pertama.
Bertitik tolak daripada itu kerajaan perlu bertindak lebih proaktif dalam berdepan dengan
isu negara tua dan penduduknya kini, memandangkan ia memerlukan pelan dasar dan
tindakan secara rentas. [Batuk] Maaf.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang atau RUU Anti Gangguan Seksual
adalah sesuatu yang hangat diperdebatkan ketika ini. Ia adalah sangat relevan untuk
diperincikan semula supaya perjuangan selama 30 tahun berdepan dengan isu ini tidak
sia-sia. Umum telah mengetahui bahawa rang undang-undang ini akan dibentang untuk
bacaan kali kedua dan saya sangat menyokong pindaan yang akan dibuat. Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, terbatuk sedikit
ya. Terima kasih Yang Berhormat Batang Lupar. Seterusnya, saya menjemput Yang
Berhormat Kota Melaka, 15 minit.
3.18 ptg.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada Kota Melaka untuk mengambil bahagian dalam
perbahasan Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, Yang di-Pertuan Agong memandang serius tentang isu
rasuah yang berlaku. Ya, kita boleh lihat dalam Titah Yang di-Pertuan Agong dan memang
betul rasuah itu merupakan faktor yang terpenting untuk menentukan sama ada sesebuah
negara itu boleh menjadi maju atau tidak. Kalau kita lihat senarai nama 10 buah negara
yang termaju di dunia ini kita dapati indeks rasuah mereka adalah berada di tempat yang
terendah ya, indeks rasuah mereka adalah rendah.
Jadi, kita ambil satu contoh, Singapura. Singapura hari ini adalah satu negara
yang maju. Indeks rasuah mereka adalah amat rendah. Ini juga diguna pakai – contoh
Singapura ini diguna pakai oleh rakan-rakan kita daripada PAS apabila mereka kempen
di Johor. PAS kata Singapura boleh jadi satu negara maju kerana tidak ada UMNO di
sana. Saya sambung, sebab UMNO itu ialah kata ganti rasuah. UMNO itu serupa ialah
rasuah. Oleh sebab itu apabila ada UMNO di Malaysia, ada rasuah sebab itu negara kita
tidak boleh maju.
Kenapakah saya kata begitu Tuan Yang di-Pertua? Sekarang di Johor ada pilihan
raya. UMNO dan Barisan Nasional mereka menggunakan siapa sebagai ikon untuk
menarik undi di Johor? Yang Berhormat Pekan.
■1520
Siapa itu Yang Berhormat Pekan? Telah dijatuhkan hukuman sah rasuah oleh
mahkamah rayuan. Mahkamah rayuan kata itu adalah satu kes yang amat memalukan
negara kita di mata dunia. Amat memalukan. Akan tetapi hari ini UMNO, Barisan Nasional
menggunakan Yang Berhormat Pekan untuk memancing undi. Itu memang satu parti yang
rasuah.
Tuan Yang di-Pertua, kembali balik kepada isu rasuah ini. Kalau kita betul-betul
hendak lawan rasuah, kita perlu memastikan Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia
itu adalah satu entiti yang berintegiriti. Kalau SPRM perlukan berintegriti sudah pasti orang
nombor satu dalam SPRM iaitu Ketua Pesuruhjaya SPRM harus berintegriti. Maka, dalam
kes yang berkaitan dengan Azam Baki di mana memiliki saham lebih daripada yang
dibenarkan. Apabila kes ni dibongkarkan, sehingga hari ini masih belum ada satu siasatan
yang lengkap yang menyeluruh tentang kes ini.
Hari ini tidak ada. Sungguh pun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kata kes
ini harus ditutup sebab Suruhanjaya Sekuriti Malaysia sudah buat siasatan. Akan tetapi
kita harus ingat Tuan Yang di-Pertua, waktu kes ini dibongkarkan satu sidang media khas
telah diadakan oleh Lembaga Penasihat Pencegah Rasuah khas diadakan untuk minta
Azam Baki beri penerangan. Dalam sidang media khas tersebut Azam Baki kata dia tidak
bersalah kerana akaunnya digunakan oleh adiknya. Dia berkata begitu. Dia tidak bersalah
sebab akaun dia digunakan oleh adiknya.
Selepas itu Suruhanjaya Sekuriti Malaysia berkata, “Eh tidak boleh, akaun mana
boleh dipakai oleh orang lain. Itu salah.” Mereka mahu siasat. Akan tetapi selepas siasat,
SPRM pula berkata hendak siasat Suruhanjaya Sekuriti Malaysia pula. Siasat menyiasat,
akhirnya Suruhanjaya Sekuriti Malaysia (SC) berkata tidak ada kes. Begitu juga dalam
jawapan yang mereka beri kepada saya dalam soalan lisan yang saya tanya. Di mana SC
mengatakan mereka mengesahkan Azam Baki ialah pemilik akaun dan mempunyai kuasa
penuh. Tidak ada kes. Apabila SC berkata begitu, serta-merta Azam Baki terus ucapkan
terima kasih kepada SC kata terima kasih kerana membersihkan nama dia. Soalannya,
sidang media khas dia berkata itu akaun diguna oleh adiknya. Sekarang SC berkata tidak
ada. Dia sendiri guna.
Jadi, Azam Baki sudah berbohong dalam sidang media. Bagaimana seorang
bernombor satu dalam SPRM boleh bohong secara terus terang, openly dan tiada
siasatan, tiada tindakan. Saya tanya dalam Dewan juga. Soalan lisan. Saya bertanya
adakah Tan Sri Azam Baki telah mengisytiharkan pemilikan saham pada tahun 2015
sehingga 2016 seperti mana yang diwajibkan dalam Peraturan 10, Peraturan Pegawai
Awam (Kelakuan dan Tatatertib) 1993. Jawapan ini adalah daripada Parlimen. Dia
mengatakan bagi kes pegawai ini iaitu Azam Baki, beliau telah mengisytiharkan harta
kepada Ketua Jabatan iaitu Ketua Pesuruhjaya Suruhanjaya Pencegahan Rasuah
Malaysia pada masa tersebut.
Kalau mengikut jawapan ini, ertinya Azam Baki ada laporkan kepada ketua dia
pada waktu tersebut. Ketua Pesuruhjaya pada waktu tersebut ialah Abu Kassim dan juga
Dzulkifli Ahmad pada waktu tersebut. Jadi, saya hendak minta kedua-dua bekas Ketua
Pesuruhjaya SPRM ini hari ini tampil ke depan untuk mengesahkan betulkah Azam Baki
ada lapor kepada mereka. Kalau ya, kenapa tiada tindakan diambil kerana mereka sudah
salah laku. Oleh sebab kalau mengikut undang-undang, mereka tidak seharusnya
memiliki lebih daripada RM100,000 dan dia jelas melanggar seksyen 23 Pekeliling
Perkhidmatan Bilangan 3/2002.
Saya tidak tahu sama ada hari ini— ini adalah satu amalan atau sesuatu yang
amat normal dalam sektor penjawat awam. Saya tidak tahu. Kenapa isu ini bila
dibongkarkan tidak ada tindakan? Adakah penjawat awam lain juga buat sedemikian?
Kenapa pada ketika itu Ketua Pesuruhjaya SPRM tahu tidak ambil tindakan? Jadi, saya
minta supaya pihak kerajaan boleh memberi penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua, ada ura-ura pula kata Azam Baki akan bersara kerana
kontraknya akan tamat pada bulan ini. Jadi, saya hendak minta kerajaan supaya memberi
penjelasan sama ada itu satu ura-ura yang akan menjadi satu kenyataan ataupun mereka
akan gunakan cara ini untuk merehatkan dia? Menyarakan Azam Baki. Akan tetapi isu
pokoknya bukannya Azam Baki bersara maka kes ini tutup, full stop. Siasatan harus
dijalankan. Saya minta satu jawatankuasa khas yang bebas ditubuhkan untuk menyiasat
semua perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua yang saya hendak bangkit ia berkaitan dengan
COVID-19. Sudah lebih daripada dua tahun negara kita berhadapan dengan pandemik
COVID-19. Saya jangka tidak lama lagi kita akan masuk kepada fasa endemik. Saya
setuju dengan langkah yang akan diambil untuk mengisytiharkan negara kita akan masuk
ke endemik. Oleh sebab itulah memang satu jalan keluar. Akan tetapi kita harus buat
dengan teratur, dengan terkawal supaya kita boleh dapat satu pengimbangan antara
kesihatan dan juga ekonomi.
Kalau kita lihat setakat ini kita boleh lihat setiap hari kes yang dilaporkan adalah
antara 20,000 hingga 30,000 kes. Satu angka yang besar. Akan tetapi saya percaya oleh
sebab masing-masing ramai rakyat COVID-19 sudah ambil vaksin, maka apabila mereka
COVID-19, tiada simptom. Tiada simptom kita tidak harus leka. Kita juga harus
memastikan mereka yang dijangkit mereka akan kuarantin. Kalau kuarantin mereka perlu
tujuh hari. Sudah pasti dalam tujuh hari ini mereka dikuarantinkan terutamanya bagi
mereka golongan B40 ataupun mereka yang bekerja sendiri, mereka akan terkesan
daripada kuarantin tersebut kerana pendapatan mereka terjejas. Jadi dari segi ini,
bagaimana kerajaan boleh bantu mereka?
Sebelum ini NADMA mereka ada bagi di mana kuarantin satu hari boleh beri
RM100. Akan tetapi saya dapat banyak aduan di mana penyakit COVID-19 ini mereka
ada pohon, telah diluluskan tahun lepas bulan Oktober tetapi sehingga kini belum terima
lagi duit bantuan tersebut. Jadi, saya difahamkan tabung itu ditubuhkan di mana dananya
adalah hasil kutipun ataupun sumbangan daripada badan-badan korporat. Mungkin
Kementerian Kewangan juga ada beri peruntukan. Saya percaya peruntukan tersebut
ataupun dana dalam tabung itu sudah habis. Oleh sebab itu yang lulus sudah tiga, empat
dan lima bulan pun belum terima lagi.
Dalam hal ini, saya ingin menyeru kepada Kementerian Kewangan supaya dapat
memberikan peruntukan khas segera kepada tabung tersebut supaya dapat berikan
peruntukan tersebut kepada mereka. Ini adalah tersasar. Kalau pagi ini Yang Berhormat
Menteri Kewangan kata mereka akan tumpu kepada golongan yang tersasar untuk bantu
mereka, saya rasa ini perlu kita segerakan untuk bantu mereka.
■1530
Begitu juga kalau kita lihat kes yang meninggal dunia akibat daripada COVID-19
ini juga agak tinggi. Satu hari lebih kurang lima hingga 70 orang pesakit meninggal dunia
akibat daripada COVID-19. Sebelum ini kerajaan juga ada beri RM5,000 untuk keluarga
si mati. Akan tetapi, kita juga dapati ramai yang belum terima wang bantuan tersebut yang
ditawarkan oleh NADMA. Jadi dalam hal ini, saya harap supaya satu tindakan yang
drastik, yang segera, yang berkesan dapat bantu mereka ini ya.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi isu yang saya hendak bangkit ialah berkaitan
dengan banjir. Beberapa hari yang lepas di Kuala Lumpur kita lihat banjir mengejutkan
kita semua. Waktu hujan lebat tersebut Tuan Yang di-Pertua, kebetulan saya juga
tersangkut dalam traffic jam dan saya dapat lihat dengan mata saya sendiri, di lorong yang
kanan kereta ditenggelami oleh air. Saya lihat dengan mata saya sendiri semasa saya
hendak datang ke Parlimen. Nasib baik semasa itu saya jalan utama, saya tak pusing ke
kiri. Kalau saya masuk ke kiri, kereta saya akan habis ditenggelami oleh air.
Setiap kali apabila perkara sedemikian berlaku, banjir berlaku – ini termasuk di
Melakalah ya Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua dari Batu Pahat, saya percaya
sana pun ada banjir. Satu Malaysia banyak tempat banjir termasuk di Melaka. Di Melaka
saya lihat ada kawasan-kawasan, sesetengah kawasan selalunya apabila adanya banjir,
jawapan yang diberikan oleh Kerajaan Pusat ataupun kerajaan negeri, jawapannya
standard. Hujan luar biasa, isi padu air hujan yang terlalu tinggi, hujan terlalu lama – empat
lima enam jam sebab itu banjir. Oh, itu adalah fenomena paras air laut meningkat, sebab
itu banjir. Itu jawapan standardlah. Akan tetapi, ada sesetengah tempat contohnya di
kawasan saya Taman Merdeka Jaya, Taman Malim Jaya. Ini kawasan merupakan
hotspot, kawasan hitam banjir kilat. Setiap kali hujan sahaja, banjir kilat berlaku di sana.
Saya minta lagi dua minit ya Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Memandangkan tak ramai orang, saya
pendekkan saya punya ucapan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, rumuskan. Baik,
boleh.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Kita lihat setiap kali dia kata – oh. Akan
tetapi tempat yang sama, berulang-ulang. Hujan dua jam, banjir. Hujan tiga jam, banjir.
Bagi saya itu bukan lagi namanya bencana. Itu namanya ialah kegagalan. Kegagalan
sesetengah unit ataupun agensi kerajaan tidak melakukan kerja mereka dengan baik,
tidak merancang dengan baik, tidak membuat kerja dengan berkesan. Akhirnya, ada
kawasan-kawasan yang terpaksa menghadapi banjir kilat sedemikian.
Saya hendak tanya kepada JPS. Kalau kita kata satu kawasan ada ramai
penduduk, ada banyak rumah, kita akan buat jalan baharu. Hari ini kita semua tahu, Yang
Berhormat Menteri Alam Sekitar tadi jawab oleh sebab perubahan iklim, cuaca ubah, isi
padu air hujan sudah banyak. Jadi, apakah langkah kita? Perlukah kita mendalamkan
sungai yang sedia ada ataupun kita perlu buka atau bina atau buat sungai baharu? Semua
ini tidak ada perancangan. Setiap kali dia kata, okey selepas banjir kilat, kerajaan
meluluskan peruntukan ratusan juta, kita akan jalankan projek ini, projek itu. Selepas itu,
banjir ulang lagi. Repeat, berulang lagi. Setiap kalilah. Kita boleh simpan surat khabar
lama. Setiap kali bila banjir, kita simpan. Percakapan, penerangan pihak kerajaan sama
juga. Jadi, apa yang saya hendak bangkitkan di sini adalah...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Rumuskan Yang
Berhormat, sudah habis masa. Terima kasih.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Ya. Kita minta supaya kita perlu
tubuhkan satu jawatankuasa khas, ajak ahli akademik, ajak pakar. Semua duduk dan fikir
macam mana kita hendak selesaikan masalah banjir ini. Saya beri satu contohlah. Last
Tuan Yang di-Pertua, di Melaka, barrage muara Sungai Melaka sudah rosak 10 tahun, tak
di-repair. Bila Pakatan Harapan jadi kerajaan, saya minta peruntukan, dapat RM10 juta.
Lulus pada tahun 2019. Sampai hari ini kelulusan sudah ada, peruntukan sudah ada, kerja
baiki barrage tersebut belum buat, belum siap. Saya pergi lawat tapak. Itu projek RM10
juta punya projek, tetapi saya lihat yang kerja sana macam buat RM100,000 punya kerja.
Macam mana kita hendak expect masalah ini boleh selesai? Oleh sebab itu saya minta
kita mesti perlu ambil berat dan betul-betul hendak selesaikan masalah ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey Yang
Berhormat, baik.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Dengan itu, sekian, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih
Yang Berhormat Kota Melaka. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Libaran, 15 minit.
3.36 ptg.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Bismillahi Rahmani Rahim
. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang kepada Libaran untuk mengambil bahagian dalam perbahasan
Titah Diraja sempena pembukaan penggal Parlimen. Saya ucapkan selamat petang dan
salam sejahtera kepada rakan-rakan saya yang berada di Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin mengambil kesempatan ini untuk
melafazkan doa saya kepada mangsa yang dalam keadaan banjir di negeri Pantai Timur
serta negeri-negeri di Wilayah Persekutuan yang dilanda banjir kilat dengan harapan
segera pulih dan kekal selamat mereka. Bencana mempunyai kesan sosial dan ekonomi
yang nyata atas komuniti atau negara yang dilanda bencana adalah bencana alam
ataupun bencana akibat daripada kelalaian manusia. Apabila bencana melanda, individu,
industri dan juga kerajaan perlu bekerjasama dalam menyalurkan bantuan kepada
mangsa terlibat bagi mengurangkan lagi kesusahan, mengurangkan lagi penderitaan
mereka dalam tekanan mereka hadapi pada masa itu.
Umpamanya berlaku banjir di kawasan saya iaitu yang telah melanda di Kampung
Sungai Memanjang pada bulan Januari tahun ini. Hampir setiap tahun banjir ini berlaku
bila hujan lebat. Saya dapati dan saya menyaksikan sendiri bahawa sekadar kemudahan
rumah transit adalah tidak mencukupi untuk menampung dan mengurus mangsa-mangsa
banjir ini. Justeru itu, saya mencadangkan kepada Kerajaan Persekutuan supaya dapat
membina balai raya dan dewan serba guna yang juga boleh dijadikan PPS supaya
bantuan dan pengurusan mangsa banjir ini dapat dijalankan secara berkesan.
Cadangan saya ini bukan hanya memfokuskan kepada kawasan saya, bukan juga
berfokuskan kepada Sabah atau Sarawak, tetapi di seluruh negara di Semenanjung
Malaysia. Ini kerana di mana yang terlibat banjir ini ialah kesengsaraan rakyat. Jadi saya
mohon supaya PPS disediakan untuk mangsa-mangsa ini demi kesejahteraan mereka,
rakyat yang kita sayangi.
■1540
Tuan Yang di-Pertua, negara pada hari ini dan berdepan dengan cukup mencabar
sejak berlakunya pandemik COVID-19. Pada tahun 2022, keadaan bertambah rumit
dengan berlakunya banjir di Malaysia iaitu tahun 2021 dan juga tahun 2022. Sekarang ini
pula yang kita lihat bahawa krisis Rusia dan Ukraine yang menyaksikan lebih banyak
impak terhadap ekonomi global terutamanya dalam fasa pemulihan pandemik.
Dalam konteks ini bahawa pergolakan krisis ini sekali-kali menjelaskan ekonomi,
harga barangan komoditi utama, kerajaan perlu memantau kesan global ini daripada segi
kestabilan harga barangan, rantaian bekalan makanan, minyak petrol agar tidak terjejas
terutamanya dalam menjelang bulan Ramadhan dan hari raya yang akan datang ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya dengan penuh takzimnya Menjunjung Kasih Ke Bawah
Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong dalam memperkenankan pindaan
Perlembagaan Persekutuan berkaitan Perjanjian Malaysia 1963 yang secara rasminya
mengiktiraf Sabah dan Sarawak sebagai rakan kongsi setara dengan Semenanjung
Malaysia. Saya selaku Ahli Parlimen dari Sabah sentiasa menyokong di bawah
kepimpinan Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sabah untuk saya menyuarakan
kepentingan Sabah di Dewan yang mulia ini.
Detik bersejarah sebenarnya telah menyaksikan bahawa kematangan politik di
negara ini membolehkan negeri Sabah dan Sarawak berkongsi kemakmuran dan
melangkah ke hadapan bersama Malaysia. Satu faktor luaran yang kita tidak boleh
abaikan ialah pemindahan ibu kota Indonesia ke Kalimantan Timur pada tahun 2024.
Memang kita tidak mahu ketinggalan dengan negara jiran seperti Indonesia. Bayangkan
Tuan Yang di-Pertua, nanti ibu kota Indonesia berjiran dengan Sabah sudah tentunya ia
akan memberi saingan ekonomi, saingan teknologi serta saingan dan peluang-peluang
yang lain.
Justeru itu, pembangunan infrastruktur dan kemudahan awam, utiliti serta
penyediaan prasarana yang lebih baik adalah penting untuk persaingan di negeri Sabah.
Walau bagaimanapun, kita tahu bahawa Lebuh Raya Pan Borneo Sabah dan Sarawak
bakal mampu memacu pembangunan wilayah ini serta pertumbuhan ekonomi setempat.
Perkara yang saya ingin bangkitkan di Dewan yang mulia ini ialah proses
pembinaan Pan Borneo di Sabah adalah lambat dibandingkan dengan Sarawak. Oleh
yang demikian, saya menyambut baik cadangan Kerajaan Negeri Sabah agar setiap
projek Pan Borneo dilaksanakan menerusi mekanisme inisiatif kewangan swasta (PFI)
agar projek ini dapat direalisasikan dalam tempoh jangka masa yang pendek dan rakyat
Sabah dapat menikmati kemudahan infrastruktur awam yang dinanti-nantikan. Tambahan
lagi, Lebuh Raya Pan Borneo dapat menjadi pemangkin kepada pertumbuhan ekonomi
Sabah seperti manfaat Lebuh Raya PLUS di Semenanjung Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, selain menitikberatkan pembangunan infrastruktur asas di
negeri Sabah, pengukuhan keselamatan sempadan Kalimantan juga merupakan sebagai
satu aspek yang penting iaitu laluan tikus yang melibatkan penyusupan pendatang haram
serta penyeludupan. Ini juga harus diberi fokus utama kerana ia tidak sihat bagi ekonomi
dan sosial serta ekonomi di negeri Sabah.
Selain itu, ancaman pelanunan di Malaysia khususnya di negeri Sabah. Bukanlah
ia ini sebagai satu isu baharu, lanun-lanun yang digeruni ini dikenal pasti aktif melakukan
jarahan dan serangan ke atas kapal-kapal pedagang di Perairan Sulu, Selat Melaka serta
Singapura sehingga ke Teluk Bengal. Pada tahun 2000, ancaman yang suatu ketika
dahulu hanya dianggap sebagai ancaman lanun, kini mulai kita lihat telah berevolusi
kepada ancaman berbentuk baharu iaitu ancaman kidnapping for ransom (KFR).
Umpamanya kes penculikan bersenjata di Sandakan pada tahun 2015 serta Tragedi
Lahad Datu pada tahun 2013.
Walaupun terdapat faktor luaran dan dalaman yang menyebabkan ancaman KFR
terus berlaku di wilayah Pantai Timur Sabah sehingga ke hari ini, namun amat dialu-alukan
inisiatif Kerajaan Persekutuan untuk memperketat lagi pengawasan keselamatan di negeri
Sabah khususnya di kawasan pantai timur diperkukuhkan dengan pemantauan ketiga-tiga
cabang perkhidmatan iaitu ATM di Kem Kukusan, Tawau serta Markas Wilayah Laut 2
(MAWILLA 2) di tempatkan di Sandakan.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang hangat lagi diperdebatkan kebelakangan ini di
negeri Sabah ialah cadangan kad warga asing sebagai dokumen pengenalan diri untuk
golongan yang tinggal lama di Sabah termasuk juga kanak-kanak. Isu ini sentiasa menjadi
buah mulut dan menjadi isu di negeri Sabah. Saya merasakan bahawa daripada kita
memberi tumpuan istimewa terhadap warga asing, saya ingin menyeru kepada kerajaan
supaya alihkan tumpuan kepada rakyat tempatan negeri Sabah.
Maksud saya, kita alihkan dan bagi bantuan terutamanya kepada penduduk asli
Sabah yang tinggal di kawasan yang terpencil yang jauh di pedalaman yang berdepan
dengan masalah kekurangan dengan dokumentasi kerana berdepan dengan masalah
pengangkutan yang susah untuk mendaftar kelahiran mereka serta mendapatkan MyKad
mereka sendiri sebagai orang Sabah, orang asli Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, isu sebelum ini yang ada sekarang ini ialah portal berita
Sepanyol melaporkan penimbang tara Sepanyol, Gonzalo Stampa kepada waris Sultan
Sulu berjumlah RM62.59 bilion susulan Malaysia didakwa tidak membayar wang
pemisahan sejak tahun 2013 dan Malaysia dikatakan telah melanggar Perjanjian 1987
yang ditandatangani oleh Sultan Muhammad Jamalul Alam, Baron von Overbeck dan
Alfred Dent mewakili Syarikat British Utara Borneo.
■1550
Jadi Tuan Yang di-Pertua, isu tuntutan Sultan Sulu saya bangkitkan di Dewan
yang mulia ini sebab rakyat Sabah sudah tertanya-tanya dan amat khuatir jika Kerajaan
Persekutuan dapat menangani isu ini dengan baik atau Kerajaan Persekutuan mempunyai
langkah penyelesaian yang terbaik untuk menamatkan isu tuntutan Filipina terhadap
negeri Sabah. Saya mohon kepada Kerajaan Persekutuan agar dapat memberi
penjelasan sejelas-jelasnya kepada rakyat di negara ini terutama sekali rakyat di negeri
Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri perbahasan saya pada petang
ini, sesungguhnya saya ingin melafazkan selamat terus maju jaya kepada negara
Malaysia dan kita dapat menempuh segala rintangan dan bergerak maju ke depan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong Titah Diraja. Sekian,
wabillahitaufik walhidayah assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Waalaikumussalam.
Terima kasih Yang Berhormat Libaran. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat
Kuantan, 15 minit.
3.51 ptg.
Puan Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahi Rahmani Rahim. Saya turut serta dalam perbahasan Titah Diraja pada kali ini
dengan membawa tajuk yang begitu dekat di hati saya yang selama lebih 10 tahun saya
berbahas tentang perkara ini di dalam Dewan yang mulia ini tetapi sehingga kini masih
belum nampak jalan penyelesaiannya.
Tuan Yang di-Pertua, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam
titahnya menyebut berkenaan dengan alam sekitar perlu dijaga, Malaysia juga komited
kepada Sustainable Development Goals dan saya kira kita perlu menunjukkan di dalam
tingkah laku dan juga diterjemahkan ke dalam tindakan kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya menerima jawapan kepada soalan saya kepada
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan pada 8 Mac berkenaan dengan status pusat
pelupusan kekal (PDF) sisa Water Leached Purification Lynas sama ada telah mendapat
kelulusan PLANMalaysia? Jawapannya saya bacakan.
“Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Jawatankuasa Perancangan
Negeri Pahang Bilangan 2 Tahun 2021 pada 24 Jun 2021 telah memberikan persetujuan
ke atas tapak pusat pelupusan kekal, permanent disposal facility (PDF) sisa WLP Lynas.
Seterusnya, kebenaran merancang telah diluluskan dengan pindaan PLAN oleh Majlis
Bandaraya Kuantan pada 12 Januari 2022...”.
Tuan Yang di-Pertua, ini jawapan dalam Dewan, jawapan daripada Menteri
Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Saya ingin menunjukkan kepada Dewan yang mulia
ini, satu apa yang dipaparkan di dalam website Majlis Bandaraya Kuantan berkenaan
dengan Kajian Pelan Tindakan Khas Daerah Kecil Gebeng berkenaan dengan pelan guna
tanah di Gebeng untuk kegunaan tapak pelupusan kekal Lynas.
Kajian bermula pada 13 September 2021 sehingga 11 Mac 2022. Maksudnya
kajian itu akan berakhir esok. Belum habis lagi kajian ini, belum habis lagi dipamerkan
kepada pihak awam tetapi Menteri sudah jawab sudah lulus, bulan Januari. Ini apa punya
jawapan ini, Menteri? Ini patutnya – tak patut pun dibayar gaji Menteri yang buat kerja
macam ini. Saya hendak tanya, Menteri kena jawab. Dalam jawapan ini juga mengatakan
berkenaan dengan lulus persetujuan oleh Pelan Jawatankuasa Perancangan Negeri
Pahang (PLANMalaysia@Pahang) 24 Jun. Saya ada minit 24 Jun,
PLANMalaysia@Pahang. PLANMalaysia@Pahang kata, tidak perlu dirujuk ke Majlis
Perancangan Fizikal Negara setelah mengambil kira keperluan, kesesuaian tapak
tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, takkan lah PLANMalaysia tak tahu bahawa apa yang
diminitkan oleh PLANMalaysia@Pahang ini bercanggah dengan undang-undang?
Undang-undang, the Town and Country Planning Act 1976 yang mengatakan;
“Without prejudice, it shall be the duty of every Federal Government and State
Government Department or agency to seek advice from the Council.”
Majlis Pembangunan Tindakan Fizikal Negara lah. Sekiranya ada construction of
a major national infrastructure including toxic waste disposal sites, di mana tapak
pelupusan kekal Lynas ini termasuk dalam kategori ini. Maksudnya kena luluslah
PLANMalaysia. PLANMalaysia@Pahang boleh kata tak payah rujuk PLANMalaysia.
Menteri ini pula boleh jawab, dah lulus. Padahalnya Majlis baru pamer, esok baru habis.
Ini apa punya kerja ini?
Maksudnya saya tahu lah Tuan Yang di-Pertua, memang kerajaan dah kena tipu
dari tahun 2008, masa mula-mula Lynas masuk. Akan tetapi kerajaan bertukar, lepas satu
demi satu kerajaan, masih tak boleh selesai lagi masalah Lynas ini. Masih tak boleh buat
sesuatu yang betul. Kenapa semua agensi, semua Menteri, semua yang menjawab ini,
tak boleh jawab. Kuat sangat kah Lynas ini? Lynas ini tak bayar cukai, Tuan Yang di-
Pertua. Syarikat Australia 100 peratus, tak bayar cukai 12 tahun. Yang kita nak defend
sangat protect sangat ini, apa hal saya nak tanya Dewan yang mulia ini dan Menteri-
menteri yang bertugas.
Orang tanya saya Tuan Yang di-Pertua, kenapa waktu PH dulu tak tutup Lynas?
Saya hendak beritahu Dewan yang mulia ini pada hari ini, sewaktu PH jadi kerajaan
dahulu, Yang Berhormat Langkawi memang tak nak tutup Lynas. Yang Berhormat
Langkawi tidak ada di sini, kalau tidak dia boleh jawab kenapa dia tak nak tutup Lynas.
Saya ketika itu tidak ada dalam Mesyuarat Kabinet. Saya Timbalan Menteri, saya tetap
menyatakan di luar. Saya tak boleh hendak bahas tetapi memang Yang Berhormat
Langkawi tak mahu tutup Lynas. Rakyat marah dan mungkin juga Yang Berhormat
Langkawi tidak bersama-sama dengan kami, dengan saya, dengan mereka yang sama-
sama memperjuangkan. Kenapa kita tak boleh ada Lynas di Kuantan?
Akan tetapi saya hendak beritahu Yang Berhormat Bakri sewaktu beliau menjadi
Menteri telah cuba sedaya upaya untuk buat sesuatu untuk menyelamatkan keadaan di
mana telah keluar arahan bagaimana Lynas perlu buat proses awal di Australia, the
cracking and leaching, the first part of the process dengan izin, Tuan Yang di-Pertua dan
itu telah pun dipersetujui oleh Lynas dan sekarang kilang tersebut sedang dibuat di
Australia. Maksudnya sisa radioaktif itu akan dijana di Australia selepas siap kilang
tersebut, the first part of the process.
Akan tetapi kita masih ada satu juta metrik tan. Satu juta metrik tan sisa radioaktif
itu yang berada di Gebeng, di sebelah kilang, yang tapak yang lain itu semua tak boleh
pakai, ditolak oleh EIA. Bukit Ketam ditolak dan tak jumpa lagi tapak lain. Jadi seolah-olah
hendak buat macam mana, benda ini sudah ada dekat sini. Jadi maka semua tutup mata
dan kata okey boleh lah, tutup mata lah, hendak buat macam mana? Takkan lah rakyat,
anak, cucu kita, generasi masa hadapan terpaksa terima kesilapan yang lampau. Takkan
lah kita boleh jawab kepada anak cucu kita bagaimana kita hendak uruskan sisa radioaktif
ini?
Tuan Yang di-Pertua, ini yang saya tidak faham. Kenapa kita sanggup langgar
undang-undang? Kenapa kita sanggup tutup mata dan jawab soalan dengan cara yang
main-main? Timbalan Menteri KASA pada 1 Disember 2021 sewaktu menjawab
penggulungan daripada perbahasan saya, kata dia tak boleh jawab banyak perkara. Saya
kata proses itu, PLANMalaysia dulu kah, lulus dulu? Dia kata tak boleh jawab. Dia kata
hendak bagi jawapan bertulis. Sampai sekarang tak sampai jawapan bertulis. Lepas itu,
saya tanya pula kenapa di Australia, sisa buangan Lynas itu dikategorikan sebagai low-
level waste, radioactive waste tetapi di Malaysia kita kategorikan sebagai very low-level
waste?
■1600
Dia pun tidak boleh jawab.  Akan tetapi, dia luluskan EIA. Ini yang tidak faham
ini. Jadi Yang Berhormat Menteri, jadi Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak boleh
jawab di dalam Dewan kata jawapan bertulis, lepas itu tidak bagi jawapan bertulis tetapi
luluskan juga. Ini apa punya kerja ini?
Jadi ini yang saya - sudah lebih 10 tahun Tuan Yang di-Pertua, saya bercakap
benda yang sama. Yang Berhormat Menteri dulu Yang Berhormat Tuaran dulu dia Menteri
di sebelah sana. [Merujuk kepada blok kerajaan]. Hari ini saya tanya dia balik, kenapa
dulu macam ini? Dia kata dia pun tidak boleh jawab tetapi dia tahu Lynas ini sensitif, tidak
boleh ditegur.
Hebat sangat ya? Akan tetapi kita kena fikir bahawa rakyat akan menjadi mangsa.
Anak kita, cucu kita akan menjadi mangsa. Najis Lynas di Malaysia suci tetapi najis Lynas
di Australia kena hantar balik ke lombong. Sedangkan bahan asasnya sama. Bahan asas
Lynas yang diproses di Malaysia berasal daripada Australia tetapi kalau ia diproses di
Australia, sisanya kena hantar balik lombong. Akan tetapi kita tidak, kita benarkan ia
ditanam di tapak yang tidak sesuai.
Gebeng Industrial Estate digazet sebagai tapak industri kimia. Kenapa kita
hendak jadikan ia tempat pelupusan kekal sisa radioaktif? Bukan itu sahaja, kita tidak
kisah tentang undang-undang, tipu dalam Dewan Rakyat. Yang Berhormat Menteri jawab
pun salah. Macam tidak tahu kerja masing-masing. Apa guna rakyat bayar gaji?
Saya marah Tuan Yang di-Pertua, saya kesal daripada kerajaan yang mula bawa
masuk Lynas kena tipu. Sehinggalah kerajaan hari ini terpaksa tutup bangkai Lynas.
Saya kesal untuk seluruh rakyat Kuantan.
Menteri KASA pun mak dia ada dekat Kuantan tetapi seolah-olah tidak boleh buat
apa-apa sudah sebab ada satu juta metrik tan yang dekat situ yang kita harus lupuskan,
tidak ada tempat yang sesuai. Memang tidak sudah tempat yang sesuai yang 10 tahun
saya sudah cakap. Memang tidak ada yang sesuai.
Sepatutnya ia dihantar pulang ke Australia daripada awal tetapi Tuan Yang di-
Pertua, tahu tidak, apa di dalam perjanjian? Perjanjiannya ialah the waste itu pertama,
recycle. Failing which PDF, failing which baru hantar balik Australia. Itu perjanjiannya.
Ini kerajaan dulu yang buat perjanjian macam ini. Failing which baru hendak
hantar balik. Kita tidak sampai lagi ke tahap itu. Masa kerajaan PH, Yang Berhormat
Bakri hentikan recycling, condisoil entah apa benda itu semua kita hentikan. Kemudian
sekarang ini tapak PDF tidak ada terpaksa juga hendak tanam dekat tempat di sebelah
kilang. Belum habis lagi pamer, sudah cakap lulus. Belum dapat kelulusan pelan
Malaysia, pelan Pahang kata tidak perlu rujuk pelan Malaysia. Ini apa punya kerja ini?
Saya hendak tanya Tuan Yang di-Pertua, apa yang sedang ditutup? Siapa yang
kita cuba lindungi? Seharusnya semua yang bertanggungjawab, bertanggungjawab untuk
melindungi rakyat. Keputusan yang kita buat ini mesti lestari, mesti sustainable.
Saya hendak bacakan ada 12 sebab. Kalau saya tidak sempat, saya bacakan
sedikit sahaja. ‘PDF ini direka bentuk sebagai kemudahan tapak pelupusan yang hanya
berjangka hayat 20 hingga 25 tahun dan ia mempunyai sistem pelapik yang lemah dan
tidak mencukupi untuk melupuskan sisa toksik dan radioaktif Lynas dengan selamat’
[Merujuk kepada senaskah dokumen].
HDPE yang digunakan ini hanya boleh bertahan 20 hingga 25 tahun. Sedangkan
sisa radioaktif itu jangka hayat separuhnya ialah 14 bilion tahun. Ini apa jenis keputusan
yang kita buat ini? Macam mana boleh lulus EIA kalau macam ini? Kemudian, perspektif
yang saya katakan tadi berkenaan dengan low-level waste. Lynas sepatutnya perlu
mengikut standard yang sama seperti di Kalgoorlie, Australia Barat untuk menghantar sisa
WLP dihasilkan di Malaysia kembali ke tapak perlombongan terpencil di Mount Wells,
lupuskan sebagai sisa radioaktif tahap rendah.
Akan tetapi, apa Malaysia buat? Malaysia buat kategori. Saya dunia akan
categorise-kan dengan izin Tuan Yang di-Pertua, sebagai low-level waste. Akan tetapi,
Malaysia categorise-kan sebagai very low-level waste. Ini dalam dokumen ini, Malaysia
panduan teknikal criteria for citing of disposal facility for waste containing naturally
occurring radioactive material.
Kita bend the rules, bend the law semata-mata hendak accommodate tapak
pelupusan kekal ini dekat Gebeng. Najis Lynas ini suci bagi Malaysia tetapi ia tidak suci
di tempat dia di Australia. Cuba tanya diri kita sendiri, cuba yang dekat sebelah sana
tanya diri sendiri, inikah jawapan yang kita hendak berikan kepada rakyat. Tidakkan kita
hendak tutup mata?
Tuan Yang di-Pertua, saya kalau PDF di Gebeng ini dibenarkan ia akan menjadi
salah satu tapak sisa radioaktif atas tanah near-surface yang terbesar di dunia yang
diluluskan dan terbesar di dunia. Tidak ada negara yang gila macam Malaysia. Tambah
pula tanah itu tanah gambut dekat — dan sungai-sungai Balok di situ ada kajian-kajian,
tidak sempat saya hendak bacakan semua. Semua sudah contaminated.
Tuan Yang di-Pertua, kita hendak benarkan lagi. Kalau Dewan yang mulia ini
tidak boleh kita gunakan sebagai wadah platform untuk kita bahas perkara ini. Kalau
Menteri-menteri pun mengelak daripada menjawab tetapi di belakang teruskan juga,
luluskan juga. Apalah nasib rakyat Malaysia? Sanggup tukar kategori daripada low-level
waste — international standard itu, kepada very low-level waste, supaya boleh buat near-
surface disposal facility. Supaya boleh guna tanah industri itu, tukar guna tanah itu untuk
tapak pelupusan kekal.  Sedangkan kita tahu ia satu radioaktif, toxic waste dump.
Tuan Yang di-Pertua, ini mungkin peluang saya terakhir untuk bercakap sebelum
ia dibina tetapi ia harus masuk dalam Hansard, satu Malaysia harus tahu, satu dunia harus
tahu, anak cucu kita harus tahu segala kesilapan, segala salah guna kuasa pemimpin
pada hari ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]:  Terima kasih, Yang
Berhormat Kuantan. Dipersilakan Yang Berhormat Kampar.
4.07 ptg
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Tuan Yang di-Pertua, saya berterima kasih
atas peluang untuk turut bersama dan mempersembahkan ucapan ikhlas menjunjung
kasih Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa membuka
Penggal Kelima Parlimen Ke-14 pada 28 Februari 2022.
Tuanku telah menyebut tentang beberapa perkara yang amat penting khususnya
salah satu perkara mengenai kestabilan politik yang di kecapi kini menerusi kerjasama
dwi-partisan melalui memorandum persefahaman transformasi dan kestabilan politik yang
telah ditandatangani daripada pihak kerajaan dan pihak pembangkang pada 13
September 2021.
Melalui MoU ini, landskap politik negara kita kini lebih stabil bagi menjayakan
agenda pembangunan demi kepentingan rakyat dan juga menyuburkan proses demokrasi
negara di masa hadapan.
Hasil kesepakatan dan kematangan ini, pindaan perlembagaan persekutuan
berkaitan Perjanjian 1963 telah berjaya diluluskan pada sesi Parlimen yang lalu dengan
lebih dua pertiga Ahli Dewan Rakyat. Tuanku juga menyeru kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat untuk terus mengekalkan persefahaman yang telah dibina dan juga
memelihara kestabilan politik yang telah tercapai ini.
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara yang menjadi inti pati persefahaman MoU
tersebut adalah penggubalan undang-undang anti lompat parti untuk memastikan semula
Ahli-ahli Parlimen yang dipilih oleh rakyat tidak mengkhianati mandat rakyat yang telah
membuat keputusan dalam sesuatu pilihan raya.
Dalam perkara ini, saya amat menyambut baik pengumuman Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri bahawa Rang Undang-undang Anti Lompat Parti akan
dibentangkan dalam sesi Parlimen ini. Saya amat berharap dan juga menyeru Ahli-ahli
Parlimen dalam Dewan yang mulia ini memberi sokongan penuh apabila rang undang-
undang ini dibentangkan untuk perbahasan dan kelulusan pada minggu hadapan.
Saya sedar memang di kalangan Ahli-ahli Parlimen juga ada pihak yang parti yang
akan berasa kurang selesa jika rang undang-undang ini diluluskan yang akan menghalang
Ahli Parlimen untuk lompat dan menyebabkan kestabilan politik di dalam negara tergugat
seperti mana yang kita lihat telah berlaku dalam Langkah Sheraton pada tahun 2020 dan
tempoh selepas itu.
Saya berharap dan yakin bahawa kami dari blok pembangkang akan menyokong
penuh kelulusan dan enakmen ini. Apabila rang undang-undang ini diluluskan ia juga
adalah selaras dengan titah Tuanku menyeru Ahli Yang Berhormat di dalam Dewan ini
untuk terus mengekalkan persefahaman yang telah terbina dan juga memelihara
kestabilan politik yang tercapai ini.
■1610
Namun begitu, persefahaman MoU yang tercapai ini tidak bermakna bahawa
pihak pembangkang khususnya blok Pakatan Harapan akan berdiam diri dan tidak akan
membantah polisi-polisi atau enakmen yang tidak adil dan wajar semata-mata kerana
kami telah mendapat peruntukan Ahli Parlimen seperti Ahli Parlimen kerajaan. Kami tetap
akan menyuarakan masalah-masalah rakyat dan juga akan menjaga kepentingan rakyat
apabila perlu atau dipanggil.
Ini adalah amat jelas daripada ucapan Ahli Yang Berhormat Bagan pada hari
pertama perbahasan titah Tuanku iaitu beliau telah dengan jelasnya menyatakan bahawa
pihak DAP dan kami percaya Pakatan Harapan akan membantah dan menolak pindaan
Akta Pencegahan dan Pengawalan Penyakit Berjangkit 1988 iaitu Akta 342. Ini kerana
pindaan tersebut akan menambahkan hukuman denda yang amat berat kepada setiap
individu yang berjumlah RM10,000 dan kepada pertubuhan, perbadanan sampai RM1 juta
atau penjara tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya sekali...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat
Kampar. Boleh saya tanya soalan tentang Akta 342 yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Kampar tadi? Kita dengar berkenaan Akta 342 terdapat banyak bantahan
terhadap akta tersebut dan kami saya ingat telah pun register bantahan kami sebagai
Pakatan Harapan.
Apakah pandangan Yang Berhormat Kampar berkenaan dengan kemungkinan
kuasa yang diberikan kepada Director-General di dalam pindaan-pindaan Akta 342
tersebut? Director-General itu kalau kita lihat kepada pindaan-pindaan yang dicadangkan
tersebut, nampaknya macam ada kuasa yang amat banyak, mungkin even mutlak seperti
yang mungkin ada oleh enforcement officers seperti pihak polis. Jadi, adakah ini satu
perkara yang wajar dan sekiranya tidak, apakah cadangan Yang Berhormat Kampar
terhadap pindaan tersebut? Terima kasih.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Memang saya bersetuju dengan apa pandangan yang diberikan oleh Ahli Yang Berhormat
bahawa DG memang mempunyai kuasa sedia ada yang cukup untuk menangani
masalah-masalah yang berbangkit.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan ini adalah amat tidak adil dan berat terhadap rakyat
Malaysia. Sebaliknya, pihak kerajaan patut sedar bahawa masalah ini berpunca daripada
segi pelaksanaan dan penguatkuasaan undang-undang yang tidak saksama dan adil.
Sering kali kita lihat Menteri-menteri yang melanggar SOP tidak diambil tindakan ataupun
dikenakan tindakan yang amat ringan sekali. Rakyat telah muak melihat perkara sebegini
berlaku seperti adanya dua darjat antara Menteri-menteri dengan rakyat jelata. Memang
terdapat begitu banyak insiden yang menimbulkan kemarahan rakyat jelata. Jadi, jangan
salahkan rakyat dan menghukum rakyat dengan denda yang lebih berat apabila Menteri-
menteri sendiri yang tidak mematuhi SOP-SOP yang dikenakan.
Tuan Yang di-Pertua, kami boleh lihat bahawa kami di pihak pembangkang
terutamanya Pakatan Harapan adalah tetap berpegang teguh kepada prinsip kami dan
tetap akan menjaga kepentingan rakyat apabila dipanggil untuk membela nasib rakyat.
Saya berasa amat kesal apabila adanya dalam kalangan parti pembangkang dalam
Dewan ini menyatakan MoU yang memberikan peruntukan kepada semua Ahli Parlimen
yang menandatangani MoU tersebut telah menyebabkan Ahli Parlimen Pakatan Harapan
berubah dan tidak lagi menjaga kepentingan dan membela nasib rakyat. Ini adalah tidak
betul sama sekali.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini kenaikan kos sara hidup telah
membimbangkan dan menyusahkan majoriti rakyat jelata di mana kos harian sara hidup
telah naik melambung tinggi dan menjadi tidak terkawal. Ini adalah menyusahkan dan
membebankan majoriti rakyat yang masih merana dalam kehidupan daripada segi
ekonomi dan belum pulih daripada kesan impak ataupun impak pandemik COVID-19 ini.
Saya yakin ramai rakyat yang telah dan masih mengalami kesusahan akibat kehilangan
pekerjaan dan juga ada yang mengalami pengurangan pendapatan untuk menyara
kehidupan keluarga masing-masing. Oleh itu, saya mengambil kesempatan ini untuk
bertanya, apakah langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk membantu dan
menurunkan harga barangan keperluan agar kos sara hidup yang kini ditanggung oleh
rakyat jelata tidak menjadi beban yang amat berat kepada rakyat masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua, apabila Pakatan Harapan mengambil alih tampuk pimpinan
Kerajaan Pusat pada tahun 2018, pihak pembangkang pada masa itu cuba mengambil
kesempatan dan mendakwa bahawa harga barangan telah naik dan membebankan
rakyat. Saya hendak tahu, di manakah suara-suara mereka sekarang apabila rakyat betul-
betul mengalami kesusahan akibat kenaikan harga barangan keperluan mereka? Di
manakah suara mereka sekarang apabila harga ikan kembung naik mendadak sehingga
mencecah lebih daripada RM15.00 sekilo dan satu papan telur gred C mencecah
RM11.00? Di manakah suara mereka sekarang apabila harga minyak masak mencecah
RM28.00 untuk sebotol lima kilogram?
Adakah mereka sekarang membisu semata-mata kerana mereka sekarang duduk
dengan selesa di blok kerajaan di dalam Dewan yang mulia ini setelah bersekongkol dan
berjaya menumpaskan Kerajaan Pakatan Harapan dengan Langkah Sheraton dan
mengkhianati mandat rakyat. Dalam hal ini, saya hendak pihak KPDNHEP mengambil
tanggungjawab dan memastikan kenaikan harga barangan dapat dikawal dan tidak
menyusahkan rakyat biasa.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bertanya, apakah perancangan berkenaan
penstabilan harga runcit minyak petrol di petrol station yang akan diambil oleh pihak
kerajaan memandangkan kenaikan harga minyak mentah berikutan krisis Ukraine-Rusia
akan menggugat ekonomi serata dunia?
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk
membangkitkan satu isu aduan berkenaan dengan pengendalian sebuah koperasi yang
dikatakan tidak menjalankan atau diuruskan dengan telus sehingga ia menjadi satu kes
penipuan terhadap ahli koperasi tersebut sejak beberapa tahun yang ke belakang ini.
Koperasi berkenaan adalah Koperasi Pembangunan Pendidikan (KOPP) dan nombor
koperasi adalah JPK197 yang ditubuhkan untuk membantu ahli-ahli menyediakan
biasiswa dan dana untuk pembelajaran masa depan keluarga mereka. Aduan-aduan telah
diajukan kepada semua agensi berkaitan terutamanya Kementerian Pembangunan
Usahawan dan Koperasi sejak beberapa tahun kebelakangan ini. Namun begitu, aduan-
aduan tersebut tidak diambil tindakan sehingga hari ini dan ia telah menjejaskan
kepentingan ahli-ahli koperasi tersebut.
Masalah-masalah yang dihadapi oleh ahli-ahli koperasi adalah seperti berikut
antaranya ahli-ahli lembaga dan pihak pengurusan telah menguruskan koperasi secara
tidak mematuhi akta yang diperuntukkan kerana:
(i) pihak lembaga dan pihak pengurusan KOPP tidak menepati
perjanjian untuk membayar balik pulangan modal jaminan skim
biasiswa yang ditawarkan. Biasiswa juga tidak diproses seperti
apa yang termaktub dalam terma dan syarat perjanjian skim;
(ii) mesyuarat agung koperasi dikendalikan dengan tidak
mengundang semua ahli secara rasmi, hanya sebilangan kecil
ahli menghadiri mesyuarat agung sahaja;
(iii) laporan kewangan tahunan audit tidak dikemukakan kepada ahli-
ahli untuk pengetahuan semasa perkembangan kedudukan
kewangan koperasi;
(iv) Undang-undang Kecil Koperasi dan senarai anggota enggan
dibekalkan sungguhpun atas permintaan bertulis daripada ahli-
ahli;
(v) pihak pengurusan menghalang kaunselor koperasi menjalankan
tugas dengan memberikan pelbagai alasan yang tidak
munasabah;
(vi) tidak membenarkan ahli-ahli untuk memberhentikan skim untuk
mendapat balik pelaburan modal jaminan seperti yang termaktub
dalam terma dan syarat perjanjian skim;
(vii) tidak mengemas kini kedudukan pembayaran skim ahli-ahli dan
dikemukakan kepada ahli-ahli secara tahunan yang bertulis; dan
(viii) memberhentikan skim ahli-ahli yang tertunggak bayaran tanpa
memberikan sebarang notis bertulis dan merampas segala
pelaburan ahli-ahli.
Aduan-aduan yang dibuat oleh ahli-ahli pemegang skim koperasi adalah seperti
berikut; Pertama, wakil pegawai dari syarikat pemegang amanah iaitu Universal Trustee
(M) Bhd. dalam satu mesyuarat telah secara atas talian dengan pihak lembaga, pihak
pengurusan dan ahli-ahli berkata bahawa pihak mereka hanya berfungsi seperti bank iaitu
menerima bayaran dan menyimpan wang untuk koperasi sahaja. Adakah pengurusan
sebegini mematuhi Akta Pemegang Amanah (Perbadanan) 1952?
Kedua, pihak berkuasa kerajaan yang mengawal selia Suruhanjaya Koperasi
Malaysia (SKM) cawangan Selangor tidak menyelesaikan masalah dan mempertahankan
hak-hak ahli-ahli koperasi sungguhpun aduan demi aduan telah dibuat secara rasmi.
Oleh yang demikian, saya memohon kerjasama pihak Kementerian
Pembangunan Usahawan dan Koperasi untuk menyiasat dan menjelaskan sama ada
terdapat kemungkinan salah guna kuasa dan penyelewengan oleh pihak-pihak yang
terlibat dalam koperasi tersebut. Satu siasatan terperinci perlu dilakukan agar tindakan
yang sewajarnya boleh diambil terhadap pihak pengurusan KOPP untuk melindungi dan
memelihara hak-hak dan kepentingan ahli-ahli Koperasi Pembangunan Pendidikan
(KOPP) dan juga demi pembangunan koperasi negara yang lebih menggalakkan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Titah Diraja Tuanku juga menyentuh isu pelaksanaan
MyDIGITAL sebagai antara pelbagai inisiatif terutamanya melalui transformasi Pusat
Internet Komuniti ke Pusat Ekonomi Digital Keluarga Malaysia serta pelaksanaannya ke
pelbagai kawasan Dewan Undangan Negeri yang bakal merapatkan jurang digital dalam
kalangan masyarakat dan seterusnya memberi nilai baharu.
■1620
Dalam ucapan Bajet 2022 yang lalu, Yang Berhormat Menteri Kewangan juga
menyentuh bahawa pelaksanaan MyDIGITAL adalah komitmen kerajaan untuk
memastikan rakyat mendapatkan akses yang pantas kepada perkhidmatan kerajaan dan
tidak lagi perlu pergi ke kaunter-kaunter pejabat kerajaan.
Apakah perancangan untuk mengurangkan birokrasi dan penggunaan kertas bagi
urusan orang ramai dengan perkhidmatan di kaunter? Contohnya LHDN. Buat masa ini
firma guaman masih perlu menyerahkan Borang CKHT iaitu hard copy dan dokumen
sokongan ke kaunter-kaunter. Apakah ia boleh dihentikan dan penyerahan dilakukan
secara atas talian?
Ini boleh dijadikan titik permulaan melancarkan perkhidmatan LHDN di samping
mendukung inisiatif membudayakan konsep tanpa kertas. Memandangkan kebanyakan
urusan-urusan LHDN boleh dilakukan secara online, contohnya penghantaran dokumen
perjanjian untuk tujuan penyeteman, adjudikasi hartanah, bayaran stamp duty, saya
pohon kerajaan sama ada dapat mengkaji dan membolehkan palang borang CKHT
dikemukakan secara online dalam tempoh 60 hari tarikh pelupusan seperti mana yang
ditetapkan. Urusan ini dapat dipermudahkan memandangkan pada ketika permohonan
untuk adjudikasi hartanah, dokumen-dokumen yang perlu telah pun dilampirkan bersama.
Selain itu, ia dapat mengurangkan penggunaan kertas dan mendukung komitmen
kerajaan untuk memastikan rakyat mendapat akses yang pantas kepada perkhidmatan
kerajaan dan tidak lagi perlu ke kaunter-kaunter pejabat kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, semenjak pandemik COVID-19 ini lebih ramai pengguna
telah beralih kepada konsep pembelian dan penjualan barangan atas talian iaitu online.
Dengan perkembangan ini, masalah berbangkit berkenaan syarikat-syarikat pengendalian
penghantar barangan iaitu courier service, dengan izin. Sebagai contoh, buat masa ini
syarikat J&T Kampar mengalami masalah penghantaran barangan yang dikendalikan
syarikat tersebut dalam tempoh yang terdekat.
Buat masa ini, terdapat kelewatan sehingga dua minggu dan masih berterusan
untuk penghantaran barangan yang dikendalikan oleh syarikat J&T Kampar. Kelewatan
ini telah menyebabkan kerugian dan kesusahan kepada peniaga-peniaga atas talian ini
kerana mereka tidak dapat menghantar barangan mereka dalam tempoh yang ditetapkan
dan pelanggan membatalkan tempahan masing-masing apabila gagal menerima
barangan yang dibeli dalam tempoh yang dihadkan.
Selain itu, peniaga-peniaga yang mengalami masalah cash flow kerana mereka
tidak akan menerima pembayaran sehingga barangan yang ditempah selamat dihantar
kepada pelanggan-pelanggan. Masalah sedemikian memang akan menjejaskan
kelancaran perniagaan online dan tidak boleh dipandang remeh oleh pihak kerajaan.
Walaupun aduan-aduan telah dipanjangkan kepada Kementerian Komunikasi dan
Multimedia pada 28 Februari 2022 akan tetapi sehingga hari ini kes ini masih belum
diselesaikan. Pengadu sekadar menerima maklum balas daripada kementerian bahawa
aduan telah diterima dan diberi nombor rujukan aduan iaitu 0322-01-0003627-J&T. Oleh
itu, saya berharap pihak kementerian memandang serius aduan ini dan menyelesaikan
aduan ini dengan secepat mungkin.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya membangkitkan satu lagi isu dengan singkat
iaitu projek pembinaan hospital kerajaan Kampar. Tuan Yang di-Pertua, walaupun saya
telah sering kali membawa isu pembinaan hospital daerah Kampar yang baharu dalam
Dewan yang mulia ini namun sehingga hari ini kita masih menunggu perkembangan
ataupun status terkini yang tergendala sejak ‘Langkah Sheraton’ tersebut.
Walaupun Kerajaan Barisan Nasional telah pada tahun 2012 memberi janji
bahawa sebuah hospital kerajaan yang baharu akan dibina untuk menggantikan Hospital
Kampar yang uzur dan usang, yang telah dibina di atas kawasan bukit dan adalah tidak
lagi bersesuaian dan tidak dapat menampung bilangan penduduk Kampar yang kini
berjumlah 104,552 orang penduduk mengikut laporan statistik sosioekonomi yang
diedarkan baru-baru ini.
Namun, tiada perkembangan ataupun sebarang langkah yang diambil oleh
Kerajaan Barisan Nasional sehingga pembentangan Bajet 2020 yang diumumkan oleh
mantan Menteri Kewangan, Yang Berhormat Bagan. Kerajaan Pakatan Harapan telah
mengumumkan peruntukan sebanyak RM1.6 bilion untuk membina hospital baharu di
Kampar.
Penduduk Kampar menyambut baik pengumuman tersebut dan amat bersyukur
atas kelulusan dan penyediaan peruntukan Kerajaan Pakatan Harapan untuk membina
hospital baharu di Kampar kerana ia merupakan satu-satunya hospital kerajaan di dalam
daerah Kampar dan kawasan-kawasan sekitar. Akan tetapi sehingga hari ini, kami masih
menunggu perkembangan selanjutnya daripada kerajaan hari ini.
Walaupun saya telah sering membawa isu ini ke Dewan, setiap kali jawapan yang
diberikan oleh Menteri Kesihatan adalah sama, walaupun Menteri Kesihatan adalah
berbeza sekarang.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat, sila
gulung.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Sedikit sahaja, satu perenggan sahaja Tuan
Yang di-Pertua. Buat masa ini, sebagai perancangan pembinaan hospital, pihak
kementerian masih dalam proses mengenal pasti lokasi yang sesuai untuk pembangunan
hospital baharu Kampar tersebut. Saya difahamkan ada dua buah lokasi yang telah
dikenal pasti sejak dua tahun yang lalu tetapi sehingga hari ini kerajaan masih tidak dapat
membuat keputusan yang muktamad manakah yang patut dipilih untuk menjadi tapak
hospital.
Oleh yang demikian, saya berharap, saya memang berharap Menteri Kesihatan
dapat memberitahu kepada Dewan yang mulia ini bilakah cadangan tapak hospital baharu
ini dapat dimuktamadkan agar pembinaan Hospital Kampar baharu ini dapat dimulakan
dengan secepat mungkin dan tidak dilengah-lengahkan lagi. Saya berharap Menteri
Kesihatan memandang serius isu ini dan dapat menyelesaikan masalah pembinaan
Hospital Kampar baharu yang telah diumumkan dalam tahun 2019 dalam pembentangan
Bajet 2022.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat,
banyak lagi kah? Banyak lagi kah?
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya pohon
menyokong Titah Diraja.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Nanti sekejap, nanti
sekejap. Banyak lagi? Banyak lagi kah?
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Sedikit sahaja. Sudah habis. Cukuplah. Thank
you.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Baik, terima kasih. Ahli-
ahli Yang Berhormat, pembahas yang terakhir untuk sesi masa ini dipersilakan Yang
Berhormat Alor Setar.
4.26 ptg.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Memandangkan jam sudah 4.30, rasa saya boleh panjangkan masa. Saya ucap terima
kasih juga kepada rakan-rakan Ahli Parlimen yang sudi bersama pada petang ini. Terima
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya berbahas Titah Tuanku.
Dalam Titah Tuanku, Baginda sudah fokus kepada beberapa perkara yang penting. Saya
memetik satu iaitu kesejahteraan kanak-kanak dan mengukuhkan institusi keluarga dalam
agenda besar perpaduan.
Maka di bawah tajuk ini saya ingin bahaskan dua perkara yang penting dan juga
pernah dibahaskan oleh beberapa orang rakan di Dewan ini. Pertama, saya ingin
membahaskan isu unilateral conversions yang berlaku baru-baru ini khususnya
berkenaan dengan tiga orang anak di bawah Madam Loh yang di-convert-kan di negeri
Perlis.
Saya boleh cerita di sini kerana enakmen tersebut diluluskan di Perlis 2016 itu,
saya adalah salah seorang dalam Dewan. Saya merupakan Ahli Dewan Undangan Negeri
di Perlis 2016 dan di antara 15 orang, saya seorang yang bantah. Saya keluarkan hujah
semua, tidak setuju kepada kelulusan enakmen tersebut tetapi seorang wakil rakyat keluar
Dewan. 13 orang Ahli Dewan sokong maka lulus tahun 2016 enakmen tersebut, yang
masih dipegang dan masih digunakan pada masa sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, isu ini penting dalam beberapa aspek. Saya hendak
beritahu Dewan ini, pada ketika itu walaupun saya bahas setengah jam bagi semua hujah
daripada segi Perlembagaan dan undang-undang, yang peliknya pihak kerajaan langsung
tidak ada seorang bangun untuk cuba hendak pertahankan undang-undang yang dibawa,
semata-mata luluskan dengan majoriti.
Kalaulah ini dalam Dewan, apa gunanya? Pada waktu itu, hujung tahun 2016
adalah kerana pada waktu itu Kerajaan Pusat sudah hendak rancang untuk hendak bawa
pindaan Akta 163, seksyen 88(a) untuk menyekat unilateral conversions. Maka negeri
Perlis cepat-cepat table, luluskan tanpa sesiapa cuba hendak pertahankan. Hanya
Menteri Besar pada waktu itu cuba memberi jawapan dengan gulung. Maka, apalah hujah
yang Kerajaan Negeri Perlis pada waktu itu untuk luluskan enakmen tersebut hanya satu
iaitu berdasarkan kepada keputusan mahkamah 2007 kes Subashini kononnya perkataan
‘parent’ itu menunjukkan kepada seorang ataupun salah seorang ibu atau bapa.
Akan tetapi kes mahkamah tersebut selepas pada tahun 2018 telah ada
keputusan di Mahkamah Persekutuan. Jelasnya dasar ataupun ground daripada segi
kelulusan enakmen tersebut sudah tidak ada.
Maka, di bawah semangat Persekutuan ini, Perlembagaan sepatutnya sama ada
negeri pinda balik ataupun tangguhkan penggunaan enakmen tersebut tetapi kalaulah
enakmen tersebut masih digunakan maka jelasnya niat itu adalah sengaja untuk
mencabar undang-undang Kerajaan Persekutuan – Perlembagaan.
■1630
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat Alor
Setar, boleh saya tanya berkenaan dengan isu yang berbangkit, unilateral conversion.
Now kes Subashini yang dirujuk oleh Yang Berhormat Alor Setar tadi tersebut, itu
kedudukan undang-undang sebelum 2018 seperti yang telah pun dikatakan tadi. Dalam
kes yang terbaru tersebut ataupun terkini 2018, konvensyen itu memerlukan consent
daripada kedua-kedua parents ataupun ibu bapa. Jadi, enakmen di Perlis tersebut yang
dibuat bukannya ia bertentangan dengan Federal Constitution dan oleh yang demikian
unconstitutional dan patutnya di-review ataupun disemak semula untuk menjadi selari
ataupun konsisten dengan Federal Constitution. Apakah pandangan Yang Berhormat Alor
Setar? Terima kasih.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Ya, setuju kepada jiran saya Yang Berhormat
Bukit Gelugor. Tetapi isu di sini, itu sudah unconstitutional tetapi inilah jadi isu besar di
sini. Apa kata kalau kerajaan negeri sengaja proceed. Contohnya, kalau saya kerajaan
negeri saya pegang negeri, Kerajaan Pusat buat satu keputusan hendak A, saya sengaja
hendak buat B. Orang buat A lagi, saya buat B lagi, saya buat. Saya convert 10 orang,
kalau seorang atau dua orang cabar ke mahkamah, saya convert sampai 1,000 orang
buatlah seorang-seorang ini di mahkamah. Seorang, seorang.
Maka, apa akan jadi sistem kehakiman kita. Dalam keputusan yang terkini 2018,
Indira itu, saya petik tafsiran dalam mahkamah dengan izin, “Since a literal construction of
Article 12(4) would give rights to a consequence which the legislative could not possibly
have intended. The article should not be construct literally. A purposely reading of Article
12(4) that promotes the welfare of the child and is consistent with good sense would
require the consent of both parents if both are living for the conversion of a minor child.”
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya jelasnya perkataan tersebut dalam kehakiman,
keputusan tersebut pun sudah menjelaskan bahawa dalam keadaan ibu bapa masih hidup
haruslah dianggap bahawa ibu dan bapa. Bukan setakat translate dari segi bahasa. Ini
kerana teks yang kita guna ini sebenarnya sebelum 2003, teks yang kita guna untuk
Perlembagaan Persekutuan itu hanya translate daripada Lembaga Penyelidik Undang-
undang. Apa yang kita guna itu sekarang selepas 2003 adalah di bawah Pesuruhjaya
Penyemak Undang-undang di bawah Persekutuan 160A bukan B. Dengar baik-baik.
Tuan Yang di-Pertua, 160A seharusnya perlu buat pindaan semula sekiranya ada
keputusan yang terkini. Akan tetapi, ada pihak yang sengaja mentafsirkan bahawa oleh
sebab 160A, maka kita kena ikut teks dalam Bahasa Malaysia atau Bahasa Melayu.
Seharusnya di bawah 160A, selepas ada kehakiman tersebut, yang tafsiran yang saya
cerita dengan mahkamah, keputusan tadi, haruslah dizahirkan dalam bahasa, dalam teks
seperti mana jawapan dari mahkamah kehakiman. Bukanlah kita boleh membenarkan
kononnya Pesuruhjaya Penyemak Undang-undang untuk membuat pindaan atas
translation, terjemah mengikut kamus Oxford sahaja.  Itu undang-undang, ini
Perlembagaan.
Maka, di sini isu dia sudah jelas kehakiman sudah buat satu dasar di mana
perkataan tersebut biarpun dalam bahasa teks Perlembagaan Persekutuan pun, Jadual
11 seksyen 2(95) pun telah menyatakan bahawa perkataan yang tunggal itu dianggap
sebagai jamak. Singular seen as a plural. Dalam keadaan ini, maka keputusannya jelas
dalam keadaan ibu bapa masih hidup maka dianggap sebagai dua-dua perlu memberikan
kelulusan tersebut. Selain daripada definisi ini, ada lagi isu yang penting. Kita kena lagi
lihat dari konteks bukan sahaja antara Islam dengan bukan Islam. Di Malaysia ada juga
agama bukan Islam yang lain. Bayangkan sekiranya kita anggap salah seorang ibu atau
bapa bolehlah menentukan agama anak dia, apa akan jadi kalau katakan ibu bapa
seorang dia pada Isnin dia masukkan anak dia sebagai Kristian, Selasa dia masuk kepada
Buddhist, Rabu dia tukar lagi kepada Sik, Khamis lagi tukar kepada Hindu. Sampai bila-
bila.
Maka tidak logik, kita pun tidak boleh lihat dari konteks Islam dan bukan Islam
sahaja. Dia kena logik juga antara agama yang bukan Islam sendiri. Maka di bawah
konteks ini, tidak ada pilihan, maksud di bawah perkataan tersebut haruslah ibu bapa
sekali untuk membuat keputusan. Apatah lagi dalam Perkara 12 ini sebenarnya kalau kita
lihat dalam Perlembagaan Persekutuan, Perkara 12 ini adalah berkenaan dengan
pendidikan. Yakni yang Fasal 4 itu sebenarnya bermaksud atas pendidikan agama, atas
anak tersebut. Kita perlu lihat dari konteks lebih besar kerana dalam Fasal 4 ini sudah
terang-terang menyatakan bahawa Fasal 4 ini bagi pihak, bagi tindakan Fasal 3 iaitu
upacara dan juga pendidikan agama kepada anak. Di antara konteks itu barulah kita
didefinisikan agama tersebut.
Maka di bawah keadaan ini, saya minta Yang Berhormat Menteri Undang-undang
menjelaskan sudah ada pendirian yang jelas. Maka, adakah kita masih boleh kaji semula
cadangan pindaan Akta 194 iaitu Akta Membaharui Kahwin dan Cerai bagi seksyen 88A
yang dahulunya dikatakan bahawa sudah bercanggah dengan Perlembagaan dan
sekarang sudah diputuskan bahawa tidak bercanggah dengan Perlembagaan. Kedua,
perkara yang saya hendak bangkitkan di sini, saya minta Jabatan Kebajikan ini perlulah
progresif. Dalam isu convert agama kes yang baru-baru ini, bukan setakat isu agama
sahaja. Dia berkenaan dengan hak penjagaan.
Di sini saya hendak tanya bagaimana satu agensi kerajaan boleh membenarkan
ada orang, bawa kanak-kanak bawah umur ini, siap buat live, tunjuk muka, tidak censored,
tanya ke depan, “Oh, ini sukarela kah hendak masuk agama ini.” Bagaimana penjawat
awam boleh buat begini? Sepatutnya kanak-kanak di bawah umur 18 ini buat apa cara
pun sama ada sudah dapat perintah mahkamah ataupun tidak, perlulah dijaga dari segi
identiti mereka didedahkan. Bagaimana boleh buat live, siaran-siaran langsung, siap
tanya depan muka biar semua orang nampak siapa kanak-kanak itu, tanya dekat depan,
“Ini masuk secara sukarela kah tidak?”
Ini tidak harus berlaku. Bayangkan kalau adalah group lain, NGO lain, bawa
anak-anak, buat live lagi tanya, “Betul kah boleh hafal kah dua kalimah syahadah.”
Bagaimana kita akan jadi kesan kepada kanak-kanak tersebut. Maka dalam kes ini, JKM
patutnya bagi taklimat atau amaran kepada semua sama ada NGO,sama ada penjawat
awam, sekiranya ada kes sedemikian, perlulah serta-merta rujuk kepada JKM. Hantarkan
anak tersebut, kanak-kanak tersebut kepada JKM untuk JKM uruskan dari segi hak
penjagaan. Bukan buat live sendiri suka hati. Biarkan membuat sesuatu imej, persepsi
yang salah, seolah-olah kita boleh pegang mana-mana kanak-kanak tepi jalan lepas itu
buat live saja, tanya apa pandangan dia.
Kita perlu menghormati hak bahawa kanak-kanak dalam keadaan ini. Maka Tuan
Yang di-Pertua, sekali lagi saya hendak tanya, kalaulah ada pihak yang menyatakan
bahawa Perlembagaan Persekutuan yang kita pakai ini adalah test yang sah di bawah
160P. Kalaulah begini, bagaimana Ahli Parlimen yang dibekalkan Perlembagaan
Persekutuan yang hanya dicetak dalam versi 160A saja. Kalau ada 160B, bagilah. Apa
yang saya hendak nyata di sini biarpun kalau ada sudah buat satu teks sahih bawah 160B
pun, maksud perkataan di dalam Perlembagaan itu bukan hanya rujuk kepada kamus
yang boleh translate dari segi Bahasa Inggeris kepada Bahasa Melayu. Dia mesti
menzahirkan makna yang seharusnya di bawah apa tafsiran mahkamah tersebut. Maka,
dia tidak bercanggah dengan Perlembagaan Persekutuan dan saya harap pihak kerajaan
khususnya Yang Berhormat Menteri Undang-undang selaraskan dengan negeri-negeri.
Saya hendak saudara dan juga Tuan Yang di-Pertua untuk melihat, isu ini
sekarang bukan lagi hanya di peringkat Persekutuan tetapi dia juga sudah berlaku
percanggahan antara negeri dengan negeri. Asalnya, Enakmen Negeri ini kononnya
diguna pakai dalam kawasan jajahan negeri tersebut. Akan tetapi dalam kes ini, orang
ini, subjek ini dari Kedah, pi duduk dekat Penang lepas itu convert dekat Perlis.
■1640
Maksudnya sekarang, sebuah negeri buat enakmen, boleh guna pakai seluruh
Semenanjung, seluruh Malaysia. Apa kata kalau Sabah dan Sarawak tidak membenarkan,
maka orang di sana fly pergi kat Perlis, convert dekat sana. Apply, sah, boleh dilakukan.
Adakah kita hendak benarkan? Kalau begini, setiap negeri buat enakmen masing-masing,
tetapi dia mengguna pakai kepada negeri lain. Adakah ini tidak memberi kesan kepada
negeri lain? Ini bukan sahaja antara Muslin dan non-Muslim. Orang Muslim sendiri pun
telah ada isu, contohnya yang kahwin dekat Thailand. Ambil isteri yang kedua, kahwin di
Thailand, lepas itu daftar dekat Perlis, bayar kompaun. Bukan perlu masuk mahkamah
seperti negeri lain. Ia akan mencetus satu kekeliruan. Maka, ia sudah menyentuh satu isu
antara undang-undang Persekutuan dengan peringkat negeri yang harus kita lihat.
Maka isu yang kedua, perkara yang kedua, sedikit sahaja berkenaan dengan
kewarganegaraan. Pada bulan lepas kita tengok satu berita yang cukup menyedihkan,
tetapi menceriakan daripada Perdana Menteri dengan Menteri Dalam Negeri, siap call
kepada subjek tersebut yang adik Rohana ini yang berumur 22 tahun. Asal dari seorang
ibu dari Indonesia yang telah dijaga oleh ibu angkat, Chee Hoi Lan yang berumur 83 tahun.
Seorang berbangsa Cina bukan Islam.
Kisah tersebut kita dengar seolah-olah kita rasa macam bagus, kasih sayang.
Akan tetapi apabila Perdana Menteri boleh cuba call dengan subjek tersebut, kata ini aku
hendak tolonglah. Saya petik satu perkataan daripada Menteri Dalam Negeri, katanya,
“Difahamkan bapa beliau adalah warga Malaysia. Jika ada bukti, maka mudahlah kita
berikan kewarganegaraan”. Saya hendak tanya Menteri Dalam Negeri, tolong jelaskan
apa maksudnya bukti? Kita punya banyak kes permohonan, perkara dia sama. Dalam kes
Cik Rohana ini, semua bawah perkara 15A yang kita mohon, yang setiap kali mohon
ditolak, dua hingga tiga kali ditolak ini, jawapan sama kita boleh hafal.
Akan tetapi kalau Menteri Dalam Negeri hendak kata, kalaulah ada bukti bahawa
bapa dia adalah warganegara Malaysia, maka mudahlah untuk kita berikan, saya hendak
beritahu Menteri, saya minta Jawatankuasa Panel Kewarganegaraan, tolong jelaskan
kepada Menteri prosedurnya macam mana. Setiap permohonan kalau di bawah perkara
15A, wajib kena ada sijil lahir. Dalam sijil lahir, wajibnya sekurang-kurangnya bapa dia itu
adalah warganegara Malaysia, barulah dia boleh buat permohonan. Maka dalam kes Cik
Rohana ini, sama ada dia mohon di bawah Sijil Anak Angkat Madam Chee Hoi Lan
ataupun dia mohon di bawah perkara 15A atas nama bapa dia. Sekiranya sijil lahir
tersebut dianggap sebagai bukti, saya minta Menteri Dalam Negeri jawab fasal apa yang
kes permohonan sama, semua ditolak. Sekiranya permohonan tersebut hanya
kekurangan, contohnya bukti, maka tolong habaq kat kita, apa itu bukti? DNA test-kah,
apakah, ceritalah. Ini sebab ramai yang buat kes yang serupa dengan Cik Rohana ini
sama, tertunggu-tunggu, tolak dua tiga kali. Apa yang paling pelik, dia sudah berumur 22
tahun. Ini kalau terakhir. Kalau tidak lulus, maka tidak ada peluang orang untuk buat
permohonan. Tangan saya at least lima kes sudah tolak, sudah cukup umur 22 tahun,
tidak boleh hendak mohon.
Kalaulah Menteri Dalam Negeri kata adalah contoh bukti yang boleh kita
kemukakan untuk mudah diluluskan, sila Jawatankuasa Panel Kewarganegaraan buat
satu jawapan, minta Menteri jawab dekat Dewan, apa contoh bukti yang dikatakan. Kalau
katakan hanya boleh dapat kelulusan kerana ada sokongan Perdana Menteri yang call
dia, bagilah nombor telefon, kita minta semua permohonan call Perdana Menteri minta
Perdana Menteri tolong.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya ini isu lama. Kalaulah kerajaan tidak mahu
mengaku daripada segi keinginan untuk selesai, tidak mengapa, tetapi jangan buat kerja
viral seolah-olah macam hero hendak tolong. Saya terus terang di sini sebenarnya
Jawatankuasa Panel Kewarganegaraan ada mindset, mentality yang memang hendak
perlahankan kelulusan. Cuma tidak boleh hendak mengaku kerana tidak mahu bagi
kemudahan ataupun tidak mahu bagi kelulusan secara senang. Itulah yang sebenarnya
yang menyebabkan permohonan jadi perlahan. Akan tetapi sekiranya Menteri Dalam
Negeri yang mewakili kementerian ini menyatakan kenyataan tersebut, maka jadi huru-
hara. Semua permohonan yang ratus ribu yang tunggu ini, sekarang tunggu. Tolong
Menteri jawab apa itu bukti yang boleh dikemukakan untuk mempermudahkan.
Saya hendak ingatkan Tuan Yang di-Pertua, last sekali. Oleh sebab COVID-19
berlaku dalam dua tahun yang lepas ini, JPN kadang kala dia terpaksa tutup kerana ada
kes, kerana MCO sehingga ada permohonan yang tertangguh. Hendak buat rayuan pun
tidak sempat kerana apabila terima surat tolak, sudah umur 22 tahun, tidak layaklah.
Sepatutnya dalam kes macam itu, haruslah bagi pertimbangan dan kelonggaran bagi dia
selesai kerana bukan sebab dia tidak mahu rayuan, tetapi MCO, tidak mampu hendak
pergi JPN untuk buat rayuan kali terakhir.
Dalam keadaan ini, saya minta Kementerian Dalam Negeri semak dan bagi
jawapan yang profesional. Profesional maksudnya kalau memang tidak mahu bagi,
jelaskan. Bagi tahu bahawa kita memang hendak bagi dia susah supaya tidak mahu ramai
orang suka hati tidak mahu kahwin, selepas itu lahirkan anak. Itu yang sebenarnya.
Janganlah apabila ada kes keluar nampak seolah-olah macam dia kesian, Perdana
Menteri call dia, kita hendak tolonglah. Akan tetapi kes-kes saya, ada kawasan saya, ada
juga Sami dekat tokong yang kesian kepada anak sampai adopted sembilan orang...
Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat, sila
gulung.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Okey. Maka, saya harap Tuan Yang di-Pertua,
dalam jawapan – saya ada dua sahaja. Saya minta cerita tadi berkenaan dengan Menteri
Undang-undang jelaskan keadaan terkini berkenaan dengan unilateral conversions. Saya
minta Menteri Dalam Negeri menjelaskan kes Rohana ini, bagaimana boleh jadi satu
contoh untuk kita selesaikan dengan cara yang adil bersama dengan pemohon-pemohon
yang lain.
Sekian sahaja. Dengan ingin, saya sokong kepada Titah Tuanku.
Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Alor Setar. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan Rakyat tengah hari
tadi telah meluluskan persidangan hari ini adalah selesai semua Ahli Yang Berhormat
berbahas ke atas Usul Menjunjung Kasih atas Titah Diraja dan semua Ahli Yang
Berhormat telah pun selesai berbahas.
Sehubungan dengan itu, dimaklumkan bahawa giliran bagi Yang Berhormat
Menteri menjawab perbahasan Usul Menjunjung Kasih ke atas Titah Diraja adalah pada
minggu hadapan iaitu pada hari Isnin, 14 Mac 2022 sehingga 17 Mac 2022.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam
10.00 pagi pada hari Isnin, 14 Mac 2022.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 4.47 petang]
