KKDR.25.11.2021  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KEDUA 
Khamis, 25 November 2021 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Isu Kelambatan Dalam Pembayaran  
Kos Perjalanan dan Prosiding Peguam Sukarelawan  
Yayasan Guaman Kebangsaan (YBGK) Serta Mengkaji  
Semula Pembayaran Tuntutan Peguam YBGK 
 
2.34 ptg. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang  Berhormat  Menteri.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yayasan  Bantuan  Guaman 
Kebangsaan  (YBGK)  ini  sudah  diperbadankan  pada  25  Januari  2011  hasil 
Mesyuarat Jemaah Menteri pada 3 Mac 2010. 
Skim  Yayasan  Bantuan  Guaman  ialah  skim  bantuan  guaman 
komprehensif yang membiayai peguam untuk melakukan kerja bantuan guaman 
dalam perkara jenayah.  Di bawah skim ini yang mula beroperasi pada April 2012, 
bantuan  guaman  percuma  diberikan  kepada  semua  rakyat  Malaysia  tanpa 
mengira kemampuan kewangan mereka di balai polis, semasa perbicaraan reman 
dan apabila mereka didakwa di mahkamah. YBGK yang ditubuhkan pada tahun 
2012 dengan dana khas daripada kerajaan sebanyak RM5 juta telah menjadi 
suatu  medium  kepada  golongan  B40  dan  M40  bagi  mendapatkan  bantuan 
guaman. 
Namun,  baru-baru  ini  peguam-peguam  Yayasan  Bantuan  Guaman 
Kebangsaan menghadapi situasi bayaran kos perjalanan dan prosiding tidak 
diterima mengikut tempoh waktu yang ditetapkan. Jabatan Peguam Negara dan 
Majlis  Peguam  perlu  proaktif  dalam  membiayai  nasib  peguam-peguam 
sukarelawan yang seharusnya dihargai. 
Sehubungan dengan itu, saya ingin memohon agar Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri mengemukakan; 
(i)  carta peruntukan untuk YBGK sejak tahun 2012 hingga 
kini; 
(ii)  berapakah bilangan peguam dan kes yang telah menerima 
bayaran kos yang diperuntukkan untuk YBGK; 
2  KKDR.25.11.2021 
 
(iii)  apakah SOP dan tempoh yang akan diselaraskan bagi 
menyalurkan bayaran kepada peguam YBGK; 
(iv)  adakah  kementerian  bersedia  menyediakan  dana 
tambahan untuk YBGK; dan   
(v)  adakah  kementerian  bercadang  untuk  menambah  kos 
perjalanan  dan  prosiding  untuk  peguam  YBGK 
memandangkan  kos  tersebut  sama  tanpa  sebarang 
penambahan sejak tahun 2012. 
Sekian, terima kasih atas kerjasama pihak Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat Menteri. 
 
2.36 ptg. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua. Berhubung dengan soalan yang pertama iaitu berkenaan 
dengan carta peruntukan untuk YBGK sejak tahun 2012 sehingga kini –  
  Bagi menampung pembayaran kepada perkhidmatan peguam Yayasan 
Bantuan Guaman Kebangsaan (YBGK) termasuk kos operasinya, YBGK telahpun 
mendapat peruntukan daripada Kementerian Kewangan dan Jabatan Perdana 
Menteri sebanyak RM56,089,200.00 dengan pecahan seperti yang berikut;  
Bermula pada tahun 2011, terdapat RM5 juta iaitu dana pelancaran. 
Kemudian diikuti tahun 2012 sebanyak RM10 juta dana tambahan. Kemudian 
tahun 2015 sebanyak RM5 juta, tahun 2016 sebanyak RM5 juta dan tahun 2017 
sebanyak  RM3  juta  yang  ini  daripada  Kementerian  Kewangan.  Kemudian 
daripada Jabatan Perdana Menteri bermula daripada tahun 2018 sebanyak RM9 
juta, kemudian tahun 2019 sebanyak RM4,989,200, pada tahun 2020 sebanyak 
RM9,100,000 dan bagi tahun 2021 sebanyak RM5 juta. Ini membawa kepada – 
daripada Kementerian Kewangan sebanyak RM28 juta dan daripada Jabatan 
Perdana Menteri sebanyak RM28,089,200.   
Selain  daripada  itu,  YBGK  juga  menerima  sumbangan  sebanyak 
RM200,000.00 bagi tahun 2011 daripada Majlis Peguam Malaysia. Berhubung 
dengan peruntukan kepada YBGK bagi tahun 2022, kerajaan melalui Jabatan 
Perdana  Menteri  telah  meluluskan  peruntukan  sebanyak  RM7,000,000.00. 
Berhubung dengan soalan Yang Berhormat iaitu soalan yang kedua, hingga 22 
November 2021, bilangan peguam sivil yang telah pun berdaftar dengan YBGK 
adalah sebanyak 3,111 peguam manakala bilangan peguam syariah pula adalah 
sebanyak 173 peguam. 
Walau  bagaimanapun,  bukan  semua  peguam  yang  berdaftar  dengan 
YBGK ini aktif menjalankan perkhidmatan di bawah YBGK. Hanya 34 peratus 
sahaja daripada peguam berdaftar tersebut yang menjalankan perkhidmatan di 
bawah YBGK. Bilangan peguam yang aktif pada masa kini adalah seramai 1,073 
daripada  keseluruhan  jumlah  3,111  orang  dan  mereka  telah  pun  menerima 
bayaran daripada dana yang diperuntukkan kepada YBGK. Sebagaimana contoh 
di Melaka, daripada jumlah peguam yang berdaftar sebanyak 74 orang yang aktif 
hanya 20 orang. Di Johor 238 orang yang aktif hanya 87 orang dan di Pulau 
Pinang 211 orang yang berdaftar hanya 69 orang sahaja yang aktif.   
KKDR.25.11.2021  3 
 
Sejak penubuhan YBGK hingga Oktober 2021, sebanyak 1,632,330 kes 
jenayah telah pun diwakili oleh peguam YBGK bermula daripada penangkapan, 
pendengaran  reman,  pertuduhan  dan  perbicaraan  di  Mahkamah  Jenayah 
sehinggalah ke peringkat rayuan. Pecahan bilangan akan saya sertakan nanti 
untuk  makluman  Yang  Berhormat  sebagaimana  lampiran  kedua.  Berhubung 
dengan  soalan  yang  ketiga  Yang  Berhormat,  YBGK  telah  pun  menetapkan 
prosedur  pengemukaan  tuntutan  oleh  peguam  YBGK  termasuklah  kaedah 
bayaran kepada peguam YBGK di dalam Manual Bayaran Tuntutan Peguam 
Panel YBGK yang mana disebut sebagai ‘manual tersebut’ dan kadar bayaran 
adalah berbeza mengikut perkhidmatan yang telah pun dijalankan oleh peguam 
YBGK. 
Berdasarkan  manual  tersebut,  peguam  YBGK  hendaklah  kemukakan 
tuntutan kepada pejabat YBGK di negeri masing-masing di mana perkhidmatan 
YBGK dijalankan oleh peguam tersebut selewat-lewatnya dalam masa tiga bulan 
daripada tarikh perkhidmatan peguam tersebut. Tuntutan yang melebihi tempoh 
masa tersebut tidak akan dilayan oleh pihak YBGK. Berhubung dengan tempoh 
masa pembayaran kepada peguam YBGK, tidak ada tempoh masa tertentu 
sebenarnya yang ditetapkan. Namun, lazimnya bayaran akan dibuat kepada pihak 
peguam  YBGK  dalam  tempoh  dua  bulan  selepas  pihak  Ibu  Pejabat  YBGK 
menerima tuntutan yang telah pun disemak dan dikumpulkan di pejabat YBGK 
negeri. Ibu Pejabat YBGK kemudian menjalankan proses penyemakan kali kedua 
selepas penyemakan oleh pejabat YBGK negeri dibuat. 
Penyemakan  secara  terperinci  dan  juga  maklumat  yang  diberikan 
haruslah lengkap dengan status kes, nombor kad pengenalan, nombor kes, 
mahkamah  yang  diwakili  bagi  perbicaraan  serta  dokumen-dokumen  yang 
lengkap. Proses pembayaran bagi tuntutan peguam akan dimulakan selepas 
selesainya proses semakan tuntutan oleh pihak Ibu Pejabat YBGK. Nanti juga 
saya akan lampirkan juga carta perbatuan bagi proses tuntutan sebagaimana 
yang dibuat. Walau bagaimanapun Yang Berhormat, tempoh pembayaran bagi 
perkhidmatan  peguam  YBGK  adalah  tertakluk  kepada  faktor-faktor  seperti 
ketersediaan dana semasa tuntutan dibuat dan juga isu pentadbiran sebagaimana 
yang berlaku iaitu kekosongan jawatan Pengurus YBGK.  Faktor-faktor ini yang 
mengakibatkan kelewatan pembayaran kepada peguam YBGK yang melebihi 
tempoh masa dua bulan sebagaimana yang menjadi kelaziman. 
Seterusnya,  untuk  menjawab  soalan  yang  keempat  iaitu  adakah 
kementerian  bersedia  menjalankan  dana  tambahan  untuk  YBGK.  Untuk 
makluman Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat, atas permohonan 
pihak pengurusan YBGK, Bahagian Kewangan, Jabatan Perdana Menteri (JPM) 
telah pun mengemukakan maklum balas seperti yang berikut; 
(i)  Jabatan Perdana Menteri akan menyalurkan peruntukan 
kepada YBGK berdasarkan keputusan yang ditetapkan 
oleh  Perbendaharaan.  Peruntukan  tahunan  disalurkan 
secara  berkala  bagi  memastikan  perbelanjaan  yang 
dibuat adalah berhemah dan sentiasa memberikan nilai 
kepada  negara  sekali  gus  dapat  menjamin  YBGK 
menjalankan fungsi penubuhannya; dan 
(ii)  bagi tahun 2021, YBGK telah diperuntukkan sebanyak 
RM5 juta dan tambahan dana sedang diuruskan oleh 
Bahagian  Kewangan,  JPM  berdasarkan  permohonan 
yang  telah  pun  dikemukakan.  Justeru  itu,  JPM  tiada 
4  KKDR.25.11.2021 
 
halangan  untuk  mempertimbangkan  dan  meneliti 
permohonan  peruntukan  tambahan  sekiranya  terdapat 
keperluan  dengan  menyemak  silang  prestasi 
perbelanjaan agensi yang sebenar. 
Soalan yang terakhir berhubung soalan yang kelima, kenyataan bahawa 
tiada sebarang penambahan ke atas kadar bayaran bagi perkhidmatan peguam 
YBGK sejak tahun 2012 adalah kurang tepat. Hal ini kerana pada 1 Mei 2014, 
suatu kadar baharu telah pun diguna pakai merangkumi kadar bayaran bagi 
perkhidmatan  tangkapan,  pendengaran  reman,  permohonan  jamin,  mitigasi, 
perbicaraan di mahkamah dan juga penutupan kes yang lebih tinggi berbanding 
kadar bayaran sebelumnya. Jadual perbandingan kadar bayaran sebelum dan 
selepas  1  Mei  2014  adalah  sebagaimana  dalam  lampiran  yang  akan  saya 
serahkan. Dengan kenaikan kadar bayaran hampir 100 peratus pada ketika itu, ia 
telah menarik penyertaan peguam untuk berdaftar dengan YBGK daripada 697 
peguam  pada  tahun  2012  hinggalah  pada  tahun  2014  kepada  1,313  orang 
peguam.  
Seterusnya, semakan kadar bayaran tersebut telah dilaksanakan melalui 
Mesyuarat  Ahli  Lembaga  Pengarah  YBGK  setelah  mempertimbangkan 
peruntukan sedia ada daripada Kementerian Kewangan pada ketika itu dan juga 
implikasi kewangan yang mungkin berlaku. Dari masa ke masa, kadar bayaran ini 
sentiasa disemak dalam mesyuarat yang dihadiri oleh Ahli Lembaga Pengarah 
YBGK. Namun, selepas kenaikan kadar bayaran pada 1 Mei 2014 sehingga kini, 
tiada  kenaikan  kadar  bayaran  yang  tinggi  berlaku.  Hal  ini  kerana  tiada 
permohonan  sedemikian  dikemukakan  kepada  pihak  YBGK  memandangkan 
kadar sedia ada adalah berpatutan dengan perkhidmatan yang diberikan oleh 
peguam dengan mengambil kira keadaan ekonomi semasa yang berada dalam 
pascapemulihan COVID-19. 
Sebarang  peningkatan  kadar  bayaran,  sekiranya  ada,  akan 
mengakibatkan dana yang diperuntukkan kepada YBGK tidak dapat digunakan 
sebaiknya  kepada  golongan  yang  kurang  berkemampuan  yang  memerlukan 
bantuan guaman pada ketika ini.  Terima kasih. 
 
Isu Kesalahan Jenayah:  
Kes Buli Zulfarhan Osman (UPNM) 
 
2.45 ptg. 
  Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, 
merujuk kepada kes buli sehingga mengakibatkan kematian, kes penuntut dari 
Universiti Pertahanan Nasional Malaysia (UPNM), Allahyarham Zulfarhan Osman 
Zulkarnain. Pada 2 November lalu, Mahkamah Tinggi telah memutuskan untuk 
menjatuhkan hukuman penjara selama 18 tahun kepada mereka yang didapati 
bersalah  atas  pertuduhan  mencederakan  mangsa  sehingga  menyebabkan 
kematian tanpa niat membunuh. 
  Persoalan yang boleh dibincangkan serta diketengahkan terkait isu ini 
adalah, apakah status semasa Lembaga Penyiasatan Khas berhubung kait kes 
Allahyarham Zulfarhan Osman? Saya difahamkan lembaga ini telah ditubuhkan 
sejak tahun 2017 oleh Menteri Kanan Pertahanan, Dato’ Seri Hishammuddin Tun 
Hussein dengan kerjasama Angkatan Tentera Malaysia (ATM). Namun sehingga 
kini, tidak ada sebarang makluman atau laporan yang dikeluarkan oleh lembaga 
berkenaan mengenai hasil tinjauan siasatan kes tersebut. 
KKDR.25.11.2021  5 
 
  Ramai  memandang  hukuman  yang  dikenakan  tidak  setimpal  dengan 
nyawa yang terkorban. Kita perlu bersifat tegas terhadap hakikat kekejaman 
keganasan fizikal 90 tekapan seterika wap ke atas arwah. Justeru permohonan 
saya kepada kementerian; 
(i)  pindaan ke atas Kanun Keseksaan Akta 574 yang masih 
tidak cukup untuk melindungi mereka daripada dibuli dan 
didiskriminasi.  Harus  ada  tindakan  perundangan  untuk 
menyelesaikan isu ini; dan 
(ii)  pengenalan Akta Antibuli bagi membendung kegiatan buli 
secara  lebih  serius  sebagai  jaminan  untuk  mencegah 
kematian juvana atau sebarang kematian lain yang tidak 
seharusnya berlaku.   
Saya  melihat  terdapat  keperluan  yang  mustahak  untuk  segera 
diperkenalkan  Undang-undang  Antibuli  ini,  selain  daripada  penguatkuasaan 
undang-undang sedia ada yang lebih ketat. Selain itu, perlu juga mengambil 
langkah proaktif untuk membuat penilaian semula terhadap sistem latihan dan 
pengurusan pelatih di mana-mana Akademi Latihan Ketenteraan (ALK). 
  Saya  kira  undang-undang  negara  kita  masih  mengambil  pendekatan 
‘lemah-lembut’  ataupun  ‘ihsan  simpati’  dalam  menangani  kes-kes  jenayah 
tertentu.  Kita  juga  sedia  maklum  bahawa  asalnya  insiden  ini  sepatutnya 
dilaporkan  kepada  pihak  pengurusan  universiti  UPNM  untuk  membenarkan 
mereka menyiasat perkara sebenar yang berlaku. Justeru, UPNM juga perlu 
dipertanggungjawabkan  disebabkan  kegagalan  pengurusan  yang  turut 
menyumbang kepada keadaan yang lebih buruk berlaku. Harus ditegaskan, kita 
tidak boleh terus bertolak ansur dengan keganasan dalam apa jua bentuk dan 
cara sekalipun. Terima kasih. 
 
2.48 ptg. 
  Timbalan  Menteri  Pertahanan  [Dato'  Sri  Ikmal  Hisham  bin  Abdul 
Aziz]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh 
dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ucapkan terima 
kasih  kepada  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  di  atas  keprihatinan  Yang 
Berhormat membangkitkan isu buli yang telah berlaku di Universiti Pertahanan 
Nasional  Malaysia  (UPNM)  yang  melibatkan  Allahyarham  Pegawai  Kadet 
Zulfarhan Osman Zulkarnain. 
Keprihatinan  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  saya  sanjung  tinggi.  
Sesungguhnya,  isu  ini  memang  isu  yang  menyedihkan,  menyayat  hati  dan 
peristiwa  yang  berlaku  itu  amat  dikesali  sekali.  Saya  dan  seluruh  warga 
kementerian sesungguhnya kami amat berdukacita dan simpati dengan nasib 
yang  telah  menimpa  Allahyarham  Zulfarhan.  Kami  juga  amat  kesal  dengan 
kejadian buli yang telah mengakibatkan kematian ini. Kami sesungguhnya akan 
berusaha untuk menambah baik peraturan sedia ada di UPNM bagi memastikan 
kejadian seperti ini tidak lagi akan berulang pada masa hadapan. 
Malah  sebagaimana  Yang  Berhormat  juga  sedia  maklum,  bagi  kes 
Allahyarham  Pegawai  Kadet  Zulfarhan  Osman  Zulkarnain,  18  orang  bekas 
pegawai kadet yang dituduh telah pun disabitkan kesalahan masing-masing dan 
telah pun dijatuhkan hukuman oleh Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur pada 2 
November yang lalu. 
6  KKDR.25.11.2021 
 
Bagi  isu  Lembaga  Penyiasatan  Khas  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat,  saya  ingin  memaklumkan  bahawa  Lembaga  Siasatan  Khas 
berkenaan telah pun bersidang pada 15 Jun 2017. 
Rentetan daripada keputusan lembaga, 90 peratus daripada pegawai dan 
jurulatih serta staff sokongan telah ditukarkan dengan jurulatih yang mempunyai 
kualiti kejurulatihan. Setiap pegawai dan anggota yang ditukarkan ke Akademi 
Latihan Ketenteraan untuk tugas jurulatih juga perlu melalui Panel Lembaga bagi 
memastikan mereka mempunyai instructor attributes yang dikehendaki. 
ATM  juga  telah  mengambil  tindakan-tindakan  drastik  dalam 
memperkemaskan pentadbiran dan pengurusan Akademi Latihan Ketenteraan. 
Antara tindakan yang diambil bagi menghalang kegiatan ini untuk tidak berulang 
lagi ialah; 
(i)  Akademi  Latihan  Ketenteraan  distrukturkan  semula 
daripada empat batalion yang setiapnya mempunyai 350 
hingga 400 pegawai kadet kepada kumpulan yang lebih 
kecil iaitu lapan kompeni yang mempunyai 110 hingga 120 
pegawai kadet di setiap kompeni; 
(ii)  bagi memudahkan pemantauan yang lebih rapi, jumlah 
jurulatih ditambah yang menjadikan nisbah jurulatih dan 
pegawai kadet dikecilkan dari nisbah 1 jurulatih untuk 30 
pegawai  kadet  kepada  nisbah  1  jurulatih  kepada  15 
pegawai kadet sahaja secara purata; 
(iii)  hukuman  berat  dan  tindakan  tegas  sehingga  boleh 
dilucutkan  pelantikan  sebagai  pegawai  kadet  akan 
dikenakan jika terlibat dalam kes buli; 
(iv)  pemantauan yang lebih kerap oleh jurulatih;  
(v)  pemeriksaan mengejut secara fizikal dilakukan dari masa 
ke masa; 
(vi)  medium untuk mengemukakan sebarang aduan ataupun 
laporan  kepada  pihak  pengurusan  Akademi  Latihan 
Ketenteraan  oleh  pegawai  kadet  telah  diwujudkan.  Ini 
bererti kalau ada sahaja berlaku mereka ada tempat yang 
untuk mereka membuat aduan; 
(vii)  semua jurulatih kini sentiasa diberikan peringatan untuk 
peka terhadap apa jua bentuk surat layang, laporan dan 
perkara-perkara  seumpamanya  untuk  dibuat  siasatan 
selanjutnya; dan  
(viii)  tindakan  perasingan  blok  penginapan  Pegawai  Kadet 
Tahun 1 daripada pegawai kadet lain yang lebih senior. 
Kalau dahulu semua duduk sekali, sekarang ini yang junior 
diasingkan. Ini pun Tuan Yang di-Pertua ini pun RMC, dia 
pun tahu [Ketawa]. Kes-kes buli ini dia cukup mahir. Harap-
harap dia antara yang tidak meragging-lah. Alhamdulillah, 
maaf, Tuan Yang di-Pertua. 
Alhamdulillah, suka saya memaklumkan  selepas kejadian berkenaan dan 
setelah  tindakan-tindakan  susulan  seperti  di  atas  diambil,  Yang  Berhormat 
KKDR.25.11.2021  7 
 
Permatang Pauh kita haraplah tiada lagi kejadian-kejadian sedemikian didapati 
berulang. 
Tuan Yang di-Pertua, berhubungan cadangan-cadangan Yang Berhormat 
Permatang Pauh untuk dibuat pindaan ke atas Kanun Keseksaan pindaan ke atas 
Kanun Keseksaan Akta 574 bagi membendung kejadian buli dan diskriminasi, 
mungkin dengan memasukkan satu seksyen yang khusus bagi kesalahan buli 
atau menaikkan skala hukuman pada mana-mana seksyen yang sedia ada di 
dalam Kanun Keseksaan berkaitan dengan jenayah tubuh badan iaitu – jadi kami 
haraplah dengan ini akan dilihat sebagai satu lagi langkah wajar yang boleh 
dilaksanakan oleh pihak Jabatan Peguam Negara sekiranya dipersetujui kelak. 
Selanjutnya  bagi  cadangan  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  untuk 
mengadakan seksyen yang khusus berkaitan kesalahan buli, juga dilihat satu 
langkah yang baik dan proaktif. Namun begitu, setakat ini Kanun Keseksaan iaitu 
Akta 574 masih lagi relevan bagi mempertuduhkan dan mensabitkan atas mana-
mana kesalahan yang ada hubung kaitnya dengan jenayah tubuh badan termasuk 
buli. Oleh itu, bagi kesalahan buli yang menjurus terhadap jenayah masih boleh 
dipertuduh di bawah seksyen-seksyen tertentu di bawah Akta 574. Sebagaimana 
Yang Berhormat nyatakan bagi kes buli ini, kesemua tertuduh telahpun disabitkan 
atas kesalahan dan dijatuhkan hukuman di bawah Kanun Keseksaan Akta 574. 
Pandangan Yang Berhormat yang menyatakan ramai memandang hukuman yang 
dikenakan tidak setimpal dengan nyawa yang terkorban adalah satu pandangan 
– mungkin ini satu pandangan peribadi Yang Berhormat. 
Bagi pihak kementerian pula, apa yang diputuskan oleh pihak mahkamah 
perlulah kita hormati dan menjadi pengajaran untuk masa akan datang untuk 
perkara seperti ini tidak akan berulang. Saya juga ingin memaklumkan sebelum 
kejadian buli tersebut, telah pun ada satu Perintah Tetap Pegawai Kadet dan 
Jurulatih UPNM untuk dipatuhi dan ada arahan berkaitan larangan melakukan 
perlakuan menganiaya, mendera dan memeras ugut.   
Namun, kita kesal bahawa walaupun sudah wujud satu arahan jelas yang 
wajib  dipatuhi  oleh  semua  penuntut  di  Akademi  Latihan  Ketenteraan  yang 
dikeluarkan oleh pihak Akademi Latihan Ketenteraan, ia masih tidak dipatuhi dan 
tertuduh lantas kini mereka telah pun menanggung akibat daripada kesalahan 
yang disabitkan di sisi perundangan. 
Tuan Yang di-Pertua, suka saya tegaskan sekali lagi di sinilah. Pihak ATM 
mahupun  Akademi  Latihan  Ketenteraan  tidak  sesekali  berkompromi  atau 
berlembut dengan mana-mana pegawai kadet Akademi Latihan Ketenteraan dan 
juga staff yang didapati terlibat dalam kes buli. Buktinya, pihak ATM telah dan 
akan menyerahkan kepada pihak yang berkuasa terutama PDRM bagi mengambil 
tindakan  susulan  tanpa  melindungi  sesiapa  sahaja  yang  terlibat.  Malahan, 
sekiranya  setelah  ini  masih  didapati  adanya  individu-individu  termasuk  di 
kalangan pegawai atau anggota ATM, staff dan kakitangan Akademi Latihan 
Ketenteraan lain yang terlibat dalam kes buli sehingga menyebabkan kematian ke 
atas Pegawai Kadet Zulfarhan ini, pihak ATM akan sentiasa bekerjasama dengan 
pihak yang ber-authority bagi menegakkan keadilan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, 
Yang Berhormat Timbalan Menteri Kanan Pertahanan. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga minggu hadapan Isnin, 29 
November 2021, jam 2.30 petang. Terima kasih, Ahli-ahli Yang Berhormat. 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.57 petang] 
