DN 14.6.2016                                                                                      1                                                            
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEEMPAT  
MESYUARAT KEDUA  
Selasa, 14 Jun 2016 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
1.  Dato' Goonasakaran A/L Raman minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat menyatakan, pembayaran RM300 oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat 
kepada warga tua yang mencapai umur 60 tahun ke atas merupakan amalan murni 
kerajaan. Namun, akhir-akhir ini ramai warga tua membuat aduan bahawa pembayaran 
mereka diberhentikan dengan alasan anak mereka telah bekerja, memiliki rumah batu, 
mampu memasang ASTRO dan sebagainya. Mohon penjelasan. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin 
Paduka  Chew  Mei  Fun]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pembangunan  Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat menyediakan berbagai-
bagai skim bantuan kewangan bagi faedah kumpulan sasar termasuklah kepada golongan 
warga emas. Antara bantuan yang disediakan kepada golongan warga emas bantuan orang 
tua dengan kadar RM300 sebulan dan dipertimbangkan kepada warga emas berumur 60 
tahun ke atas yang tidak mempunyai pendapatan untuk meneruskan kehidupan harian.   
Walau bagaimanapun, bantuan orang tua tidak diberikan kepada semua warga 
emas kerana hanya diberikan kepada kumpulan sasar yang memerlukan serta tertakluk 
kepada syarat kelayakan yang telah ditetapkan seperti berikut:  
(i)  warganegara Malaysia dan bermastautin di Malaysia; 
(ii)  pendapatan  keluarga  tidak  melebihi  pendapatan  garis 
kemiskinan semasa; 
(iii)  tiada mata pencarian tertentu untuk menyara hidup; 
(iv)  jika mempunyai keluarga tetapi keluarga tidak berkemampuan 
untuk menyara hidup; dan 
(v)  golongan  yang  tidak  berkemampuan  dan  berkeperluan 
berdasarkan  kepada  hasil  siasatan  yang  dijalankan  dengan 
mengambil kira faktor-faktor seperti tahap kesihatan dan lain-
lain.   
  Secara amnya, bantuan kebajikan yang diberi adalah bersifat sementara. Bantuan 
ini merupakan satu bentuk saraan hidup bagi membantu kumpulan sasar yang memerlukan 
meneruskan  kelangsungan  hidup.  Bagi  tujuan  melanjutkan  proses  pemberian  bantuan 
kebajikan kepada seseorang individu, Jabatan Kebajikan Masyarakat menjalankan proses 
kajian semula bagi membolehkan JKM membuat semakan status penerima bantuan sama 
ada masih hidup atau telah meninggal dunia atau berpindah keluar daerah.   
  Oleh  itu  JKM  dapat  menentukan  sama ada bantuan  kebajikan  masih  sesuai 
diteruskan atau tidak bagi tempoh selanjutnya dan secara tidak langsung mengurangkan 
ketirisan wang kerajaan. Berikut adalah antara faktor yang menyebabkan bantuan kebajikan 
ditamatkan:  
(i)  peningkatan tahap sosioekonomi serta mampu berdikari; 
(ii)  penerima bantuan telah meninggal dunia; dan  
2                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
(iii)  penerima kini tinggal bersama anak yang mampu menanggung 
perbelanjaan keluarga.  
  Sekian, terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila.  
  Dato' Goonasakaran A/L Raman: Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang 
menjawab  soalan  saya.  Soalan  tambahan  saya  percaya  atau  tidak hakikatnya  rakyat 
golongan sederhana, golongan B40 hidup dalam kesempitan. Harga barangan naik tidak 
tentu fasal. Tambahan pula kena bayar GST.  Kementerian pernah berfikir atau tidak kadar 
pembayaran RM300 setiap bulan ini memadai atau tidak dalam situasi ekonomi sekarang.   
Soalan kedua ialah tahun bilakah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan  Masyarakat  membayar  ikut  kadar  RM300  warga  emas.  Adakah  kementerian 
mempunyai apa-apa cadangan untuk mengkaji semula kadar pembayaran RM300 kepada 
satu kadar yang munasabah demi menterjemahkan slogan Bajet 2016 yang dibacakan 
ataupun digariskan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita yang kita sayangi yang 
bertemakan, “Mensejahtera Kehidupan Rakya”’. Terima kasih. 
    Datin Paduka Chew Mei Fun: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Apa yang 
saya perlu menegaskan di sini untuk bantuan kepada B40 ini bukan sahaja di bawah JKM. 
JKM adalah hanya salah satu kementerian yang beri bantuan kepada mereka, kehidupan 
mereka, pendapatan mereka di bawah garis panduan kemiskinan. Untuk B40 yang selain 
itu, kementerian lain juga turut bersama untuk beri bantuan dengan polisi atau dasar yang 
telah pun ditetapkan oleh Kerajaan Persekutuan.   
Saya  juga  ambil  kesempatan  ini  untuk  memaklumkan  kepada  semua  Yang 
Berhormat di sini iaitu bajet yang diperuntukkan untuk bantuan kepada kumpulan sasar di 
bawah JKM ini adalah sebanyak RM1.3 bilion setahun.   
■1010 
Kami  sentiasa  ambil  berat  tentang  keadaan  dan  kehidupan  golongan  dan 
kumpulan sasar dan bukan sahaja kami bagi bantuan secara kewangan tetapi juga kita 
tumpu juga kepada welfare, kebajikan produktiviti iaitu productive welfare yang mana kita 
bukan sahaja bagi wang tetapi juga bantu mereka supaya mereka dapat cari kerja atau 
dapat pendapatan yang secukupnya untuk keluarga dan kehidupan mereka. Sekian, terima 
kasih. 
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya sokong soalan Yang Berhormat Dato’ Goonasakaren berkaitan dengan warga emas 
dan juga keluarga miskin yang banyak dipotong oleh Jabatan Kebajikan pada setiap tahun 
dengan alasan bila pergi rumah mereka, rumahnya rumah batu. Akan tetapi rumah batu ini 
dibina oleh anak-anak ataupun bekas suami yang telah meninggal. Jadi pergi memang 
rumah batu tetapi duit sudah tak ada sebab suaminya sudah meninggal dunia.  
Kemudian ada pasang ASTRO. ASTRO ini pun yang dipasang oleh anak mereka 
ataupun ada orang yang sedekah ataupun bekas suami. Jadi, takkan bila suami meninggal, 
ASTRO itu hendak ditarik kerana ASTRO ini sudah jadi satu perkara yang perlu untuk 
mereka rehatlah. Kalau tak ada ASTRO, mereka hendak berhibur macam mana? Jadi saya 
ingin  mencadangkan  supaya  kementerian  menyemak  semula  secara  bagi  bantuan 
kebajikan kepada golongan miskin.  
Tadi Yang Berhormat kata 500,000 seorang dapat. Maaf saya, 500 orang setiap 
tahun lebih kuranglah. Kalau tak silap saya, 500,000 orang dapat bantuan kebajikan setiap 
tahun dan jumlahnya RM1.3 bilion. Kalau kita tengok negara maju macam Australia, Tuan 
Yang di-Pertua, bila pencen sahaja umur emas 65 tahun semua dapat. Kalau kata Tuan 
Yang di-Pertua pencen, umur 65 tahun dapat juga tetapi tak ada bekerja. Akan tetapi kalau 
kita bekerja, bagi tahu saya hendak bekerja, dia tak bagi. Saya cadangkan kerajaan ikut 
cara Australia, umur 65 tahun sahaja, semua dapat RM300 sebulan. Kemudian yang 
miskin, walaupun rumahnya rumah batu, patut dibagi kerana anaknya ada tiga, empat 
orang.   
Jadi cara ini yang bukan sahaja timbul di kawasan Yang Berhormat Senator Dato’ 
Goona, tetapi kawasan di Melaka pun banyak, kawasan saya pun banyak kena potong. 
Saya hendak cadangkan juga supaya diselaraskan dengan BR1M. BR1M bagi kepada 7 
juta orang dan satu tahun kita belanja RM4 bilion.  
DN 14.6.2016                                                                                      3                                                            
 
Kalau kita tarik 500,000 yang dapat BR1M ini jadikan kebajikan. Jadi kita tarik duit 
BR1M RM1.3 bilion jadi dapat RM2.6 bilion. Jadi lebih banyak orang yang betul-betul dapat, 
dapat. Yang macam BR1M ini ada yang tak layak tetapi mereka ini dapat.   
Saya harap ada kerjasama penyelarasan semula antara BR1M dengan Jabatan 
Kebajikan supaya isu-isu yang ini hari-hari diperkatakan tetapi jawapan Jabatan Kebajikan 
sama sahaja. Kawasan saya pun macam itu juga. Selepas itu bila kita complain, ditanya 
mana nama dia. Saya ingat cara ini telah menyebabkan kerajaan hilang keyakinan dan 
sokongan rakyat. Saya harap ini dapat diperbaiki. Terima kasih. 
Datin Paduka Chew Mei Fun: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya 
hendak beri maklumat yang tepat di sini. Kalau kita ikut angka sampai ke Disember 2011, 
penerima bantuan jumlahnya di seluruh negara 487,186 orang dan dengan kalau kita 
masuk juga bantuan am dari negeri, perbelanjaannya iaitu RM1,529,000,629. Ini angka 
yang tepat untuk tahun yang lepas.   
Kedua, kerajaan kita ini bukan kerajaan atau negara kebajikan. Oleh itu kita tidak 
dapat beri bantuan seperti apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator tadi. 
Jikalau kita kerajaan tukar dasar kerajaan supaya kerajaan kita dijadikan negara kebajikan, 
mungkin itu dapat dipertimbangkan dan juga sekiranya kerajaan perlu bayar kepada semua 
yang 60 tahun ke atas, ini bermakna mungkin income tax kita juga akan dinaikkan. Okey?   
Ketiga, yang rumah batu dan juga ada ASTRO itu bukan sebabnya untuk JKM 
membatalkan atau memberhentikan bantuan orang tua itu kerana kalau rumah itu untuk 
kehidupan mereka dan untuk mereka duduk, itu tidak dapat sewa, itu tidak akan jadi satu 
alasan atau sebab dan juga ASTRO itu kalau dibayar bulanan oleh dia sendiri, itu telah 
membuktikan dia ada kemampuan untuk bayar. Oleh itu sekiranya itu ditaja oleh orang lain, 
itu lain kata. Kerajaan atau JKM tidak akan semata-matanya dengan tidak ada alasan yang 
kukuh kita memberhentikan bantuan itu.   
Kenaikan tadi, saya belum jawab soalan Yang Berhormat Senator Dato’ Goona itu. 
Bantuan orang tua, kenaikan itu, begini. Tahun 1994, bantuan orang tua itu RM70. Tahun 
1999, naik ke RM100. Tahun 2003, naik ke RM135. Tahun 2006, naik ke RM200. Tahun 
2008 naik ke RM300. Ini bermakna kerajaan atau JKM akan sentiasa kaji balik sekiranya 
ada keperluan, kita akan cadangkan kepada kerajaan. Sekian, terima kasih. 
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, mengapakah 
Jabatan Kebajikan suruh orang mohon balik? Orang ini sudah dapat bantuan RM300.  
Cukup tahun dia suruh mohon balik. Sepatutnya yang mana tak layak sahaja kita keluarkan. 
Saya pergi melawat orang itu paralyzed, mengapakah tak dapat? Dia kata, “Saya tengah 
mohon  balik  kerana  Jabatan  Kebajikan suruh  mohon  balik.”  Sepatutnya  benda-benda 
macam in tak berlaku. Saya harap cara Jabatan Kebajikan bagi bantuan ini patutlah 
dipinda.  
Kedua,  boleh  tak  bantuan  BR1M  ini  sebahagiannya  tak  layak  ambil  balik. 
Sekarang BR1M bagi 7 juta orang. Tarik balik yang tak layak, katakanlah RM500,000 ke 
RM1 juta, duit itu guna untuk bagi bantuan kebajikan ini kepada mereka yang benar-benar 
layak.   
Datin  Paduka  Chew  Mei  Fun:  Okey,  kaji  semula  itu  satu  cara  untuk  kita 
menyemak  balik  adakah  penerima  itu  masih  layak  untuk  dapat  bantuan  kerana  ada 
penerima bantuan JKM ini selepas satu tahun atau lima bulan, mereka dapat berdikari.  
Maka dengan itu kita akan memberhentikan bantuan itu kerana bantuan diberi oleh JKM itu 
adalah sementara dan juga berlaku sebelum ini, ada yang telah meninggal dunia. Bantuan 
orang tua itu masih dimasukkan ke dalam bank mereka dan ini akan jadi satu masalah.  
Oleh itu kaji semula selepas satu tahun satu cara untuk kita menyemak balik. Sebelum ini 
saya masih ingat pada sebelum tahun 2004, kalau saya tak silap, kita akan kaji balik tiap-
tiap enam bulan dan sekarang kita panjangkan ke-satu tahun. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baik terima kasih. Ada lagi? 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
cukup tertarik mengenai bantuan daripada JKM ini. Saya tengok cerita, kita ada machinery, 
jentera kerajaan di setiap bahagian, setiap kawasan Parlimen.  
 
4                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
Saya hendak tanya pihak kementerian, setuju tak jika untuk mengelakkan daripada 
ketirisan dan kita memberi kepada orang yang layak, yang tak layak kalau kita gunakan 
machinery kerajaan iaitu Pengerusi JKKP yang memberi perakuan, memberi nama ini 
kepada JKM ataupun kepada kementerian supaya benda ini dapat kita elakkan daripada 
ketirisan dan dapat kita beri kepada yang layak. Maknanya kalau kita melalui jentera 
kerajaan seperti Pengerusi JKKP, saya rasa perkara ini kita dapat atasi. Mohon jawapan 
daripada kementerian. Terima kasih. 
■1020 
Datin Paduka Chew Mei Fun: Okey, jawapan saya ialah sebenarnya semua 
permohonan  itu  kita  dapat  pengesahan  daripada  pemimpin  setempat  termasuk  ketua 
kampung. Sekian, terima kasih. 
 
2.  Datuk Yoo Wei How minta Menteri Kerja Raya menyatakan, apa panduan atau 
peraturan untuk agensi kementerian menguruskan krisis, kemalangan dan kecemasan di 
Lebuhraya Utara-Selatan apabila sebarang kejadian berlaku. Ini kerana masalah kesesakan 
menjadi lebih teruk berbanding kaedah dahulu di mana pengurusan kementerian dilihat 
lebih efektif. 
Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof]: Bismillahir Rahmanir 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Yang Berhormat.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, PLUS Malaysia 
Berhad sebagai operator lebuh raya terbesar di negara ini sememangnya telah mempunyai 
tatacara pengendalian piawai ataupun standard operating procedures atau SOP tersendiri 
bagi berhadapan dengan kes-kes kemalangan dan kecemasan yang berlaku di lebuh raya. 
Apabila berlaku sesuatu kes kemalangan utama, sebahagian atau keseluruhan 
dari laluan lebuh raya di kawasan kejadian itu akan ditutup bagi memberi laluan kepada 
pihak  berkuasa  untuk  memberikan  bantuan  awal  kepada  mangsa  kemalangan.  Ini 
merupakan keutamaan pihak PLUS pada masa itu di mana ia tentulah akan memberi kesan 
terhadap pergerakan trafik berikutan timbal balas daripada kejadian kemalangan itu. 
Bagi  mengurangkan  impak  kesesakan  yang  berlaku  pada  pengguna  yang 
terperangkap  akibat  kemalangan,  pihak  pengurusan  PLUS  kebiasaannya  akan 
mempertimbangkan pembukaan lorong secara contraflow, dengan izin, dan pusingan ‘U’ 
serta melencongkan aliran trafik ke jalan alternatif yang berhampiran. Di samping itu, PLUS 
juga turut menempatkan kakitangan tambahan menerusi Pasukan PLUS Ronda yang akan 
memberi bantuan tambahan dan memantau situasi trafik di tempat kejadian.  
Berdasarkan  tatacara  pengendalian  piawai  ataupun  SOP  pihak  PLUS,  waktu 
selisih masa ataupun response time yang diambil oleh Pasukan PLUS Ronda untuk sampai 
ke sesuatu lokasi kemalangan ialah selama 20 minit maksimum bergantung kepada faktor 
tempat dan lokasi kemalangan berlaku. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, masalah kesesakan trafik yang sering 
terjadi semasa berlaku kes-kes kemalangan di lebuh raya pada masa kini antara lain ialah 
disebabkan oleh sikap sebilangan pengguna yang tidak prihatin dan mementingkan diri 
sendiri iaitu dengan menggunakan lorong kecemasan. Keadaan ini akan mengakibatkan 
bantuan kecemasan daripada pihak berkuasa seperti polis, ambulans dan juga bomba 
terhalang dan lewat tiba di tempat kejadian. Oleh itu, pengguna dinasihatkan untuk sentiasa 
mematuhi peraturan yang telah ditetapkan.  
Pengguna juga boleh menghubungi talian bebas tol PLUS Line di talian 1800-88-
000 jika memerlukan bantuan atau untuk melaporkan sebarang kejadian kemalangan yang 
berlaku. Terima kasih. 
Datuk Yoo Wei How: Terima kasih diucapkan kepada jawapan daripada Menteri 
Kerja Raya. Satu insiden terkini telah berlaku di kilometer 228, Lebuhraya Utara-Selatan 
pada 22 Mei 2016 di mana disebabkan tindakan seperti yang tadi Menteri cakap pemandu 
menggunakan lorong kecemasan, maka telah menyebabkan kelewatan ambulans untuk 
merawat mangsa kemalangan. Ini telah melumpuhkan usaha kerajaan untuk mencapai 
sasaran Rancangan Malaysia Kesebelas iaitu memperbaiki respons kecemasan daripada 
15 minit ke-lapan minit. 
DN 14.6.2016                                                                                      5                                                            
 
Dengan itu soalan tambahan saya, apakah kerjasama yang akan dijalankan dan 
diluaskan antara kementerian-kementerian bagi memastikan respons kecemasan lapan 
minit tercapai? Adakah kementerian mempunyai cara pengurusan yang lebih baik lagi untuk 
menjangkaui lokasi yang sering berlaku kemalangan? Sekian, terima kasih. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Yoo Wei 
How. Memang ini menjadi cabaran besar khususnya kepada PLUS ataupun pengendali 
ataupun syarikat konsesi lebuh raya sebab mereka sebenarnya tidak ada kuasa daripada 
segi penguatkuasaan untuk menyaman dan sebagainya. Apa yang ada pada mereka ialah 
untuk cuba membantu mengawal trafik. Misal kata kalau berlaku kemalangan, pertama 
sekali mereka akan menghantar pasukan ronda dan juga semua  team mereka untuk 
mengawal tempat kemalangan supaya memastikan tidak akan berlaku kemalangan yang 
kedua. Condone that area dahulu, berikan arahan kepada trafik dan sebagainya. 
Kedua ialah untuk membuat traffic management. Masalahnya ialah kadang-kadang 
memang apabila pengguna memasuki lorong kecemasan, maka akan tiba berlakunya 
pasukan penyelamat yang lain seperti ambulans, bomba, polis tidak boleh sampai ke 
lapangan. Ini menyebabkan berlaku kesesakan yang amat teruk.  
Apa yang kita lakukan, pihak PLUS sebenarnya pernah menulis kepada KDN atau 
Kementerian Dalam Negeri, walaupun ada peronda lebuh raya tetapi jumlahnya mungkin 
terhad, tidak ramai, jadi mereka minta kuasa supaya diberikan kuasa kepada polis bantuan 
lebuh raya yang dikendalikan oleh PLUS untuk mempunyai kuasa menyaman. Dengan itu 
mungkin  mereka  boleh  melakukan  penguatkuasaan.  Malangnya,  mungkin  ada  sebab 
tertentu, pihak Kementerian Dalam Negeri tidak memberikan kelulusan untuk polis bantuan 
ini mempunyai kuasa menyaman disebabkan takut nanti kuasa ini disalahgunakan dan ini 
mungkin boleh menyebabkan isu-isu lain timbul. Akhirnya perkara ini tidak dapat dilakukan. 
Akan tetapi apa yang dilakukan ialah dengan adanya polis bantuan dan juga 
rondaan yang dibuat oleh PLUS, pengawalan itu dapat dilakukan. Akan tetapi memang 
untuk  membawa  pasukan  penyelamat,  khususnya  apabila  berlaku  kematian.  Apabila 
berlakunya kematian di tapak kemalangan, maka pihak PLUS tidak boleh mengalih mayat 
disebabkan, pertama sekali, keperluan daripada segi perundangan. Kalau kita mengalihkan, 
mungkin siasatan diperlukan untuk tuntutan insurans dan sebagainya.  
Oleh itu, mereka mesti menunggu pasukan penyelamat datang iaitu investigating 
officers, pegawai penyiasat, pegawai medical datang, disahkan dan semua proses itu dapat 
diadakan  barulah  pengalihan  mayat  dapat  dilaksanakan.  Ini  yang  kadang-kadang 
menyebabkan kelewatan untuk disperse ataupun mengalihkan kemalangan tersebut dan 
akhirnya ini menyebabkan kesesakan yang berlarutan. 
Apa  yang  telah  kita  lakukan  ialah  Kementerian  Kesihatan  memang  ada 
permohonan  untuk  kita  tingkatkan  daripada  segi  PLUS  untuk  menambah  termasuk 
menyediakan ambulans dan pegawai-pegawai kesihatan sendiri. Akan tetapi, disebabkan 
perkara ini menyebabkan mungkin kadar daripada segi kos yang begitu besar kerana kalau 
hendak ada ambulans, kita kena ada medical officers- yang akhirnya akan mendedahkan 
pihak  PLUS  itu  sendiri,  kalau  tidak  dikendalikan  dengan  baik,  kepada  kemungkinan 
tindakan undang-undang yang boleh diambil. 
Disebabkan ini, maka kita belum dapat memuktamadkan persetujuan dengan 
pihak Kementerian Kesihatan bagaimana kita hendak tambah baik supaya kita dapat lebih 
cepat,  pertama,  menyampaikan  perkhidmatan  kesihatan  dan  menyelamat,  dan  kedua, 
untuk meleraikan trafik dengan mengalihkan kesan kemalangan di tapak atau di lokasi 
kemalangan. Itu yang sedang diusahakan. Kita sedang mencari kaedah dan diharapkan 
kalau dapat kaedah yang terbaik itu, the medical assistance dan juga proses penyiasatan 
dan  pengalihan  mayat  itu  dapat  kita  alihkan  dengan  cepat  dan  itu  mungkin  dapat 
mengurangkan kesesakan apabila berlaku kemalangan di lebuh raya. Terima kasih. 
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Menteri, saya mempunyai pengalaman di lebuh raya kerana selalu kita balik ke 
Kedah. Kuala Lumpur-Kedah, Kuala Lumpur-Kedah. Satu malam berlaku kemalangan di 
mana lori yang membawa kuda terbakar di highway dan kuda keluar habis. Jadi apabila 
kuda keluar ini, manusia tidak ada apa-apa dalam tempat kemalangan itu tetapi kuda ini 
yang di kiri dan kanan jalan berhenti untuk melihat kuda seperti tidak pernah tengok kuda... 
[Disampuk] Bukan lumba kuda. Dia berhenti tengok kuda, Yang Berhormat. Dia tidak 
tengok orang, dia tengok kuda. 
6                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
Jadi, adakah satu kajian dibuat oleh kementerian Yang Berhormat untuk educate, 
untuk mengajar pemandu-pemandu ini sama ada melalui iklan di televisyen menyatakan 
jangan tengok ataupun buat macam Jambatan Pulau Pinang adakan pengadang ataupun 
pegawai-pegawai Yang Berhormat supaya cepat-cepat pergi bubuh kelambu di situ kah, 
something that kita kena tutup? Kalau di England itu kalau Rolls-Royce itu mati di tengah 
jalan, dia ambil kain ditutup dahulu supaya ia tidak memalukan company Rolls-Royce itu. 
Jadi orang tidak berhenti tengok.  
■1030 
  Saya ingin bertanya Yang Berhormat, adakah program-program untuk educate 
pemandu-pemandu di jalan raya ini?  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof:  Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ 
Mohd Suhaimi.  Satu cadangan yang baik. Oleh sebab itu saya ingat pernah berlaku lawak 
di kalangan rakyat Malaysia.  Sebab itu kita tidak boleh jadi johan Formula 1. Kalau berlaku 
accident pun kita dok tengok kemalangan sebab itu kita lambat. Oleh sebab itu Malaysia 
tidak pernah jadi champion dalam Formula 1 sebab sudah budaya kita suka melihat 
kejadian ataupun kemalangan.   
Satu  pandangan  secara  serius  yang  saya  kira  kita  boleh  diambil  untuk  kita 
menambah baik bagaimana kita dapat mengelak daripada bila berlaku kemalangan supaya 
orang tidak akan leka melihat kepada kemalangan yang boleh menyebabkan berlaku 
kesesakan lalu lintas. Kalau kita melihat di highway memang hadangan tengah memang 
sudah ada, sama ada ditanam bunga yang tinggi ataupun ada jaringan pagar-pagar yang 
kita letakkan.   
Cuma aliran yang sama akan berlaku di sebelah kiri itu sama ada kita boleh tutup 
ataupun tidak. Akan tetapi kalau kemalangan besar memang kadang-kadang payah untuk 
kita elakkan. Misal kata, baru berlaku di sebelah utara di mana berlaku treler melintang 
jalan, memang payahlah kita hendak tutup treler itu. Akan tetapi insya-Allah kita akan 
mengambil pandangan itu secara serius untuk kita beri cadangan kepada pihak PLUS 
melihat  bagaimana  kita  dapat  menambah  baik  dengan  condone  that  area  termasuk 
menutup  keadaan  supaya  tidak  akan  menjadi  perhatian  kepada  lalu  lintas  dan  tidak 
menyebabkan kesesakan. Terima kasih.   
 
3.  Dato'  Adam  bin  Abdul  Hamid  minta  Menteri  Pertahanan  menyatakan,  apa 
kejayaan-kejayaan yang dicapai hasil kerjasama tiga buah negara iaitu Malaysia, Indonesia 
dan Singapura daripada segi mengawal perairan Selat Melaka. Mohon diperinci daripada 
segi  kawalan  berkaitan  penyeludupan,  keselamatan,  pemerdagangan  manusia  dan 
rompakan di laut. 
Menteri Pertahanan [Dato' Seri Hishamuddin bin Tun Hussein]: Yang dikasihi 
Tuan Yang di-Pertua.  
Selat  Melaka  yang  terletak  di  sepanjang  negara-negara  pesisirannya  seperti 
Malaysia, Indonesia, Singapura dan Thailand merupakan antara salah sebuah laluan laut 
paling  sibuk  di  dunia.  Ini  berdasarkan  kepada  jumlah  kapal  yang  melaluinya  yang 
meningkat  saban  tahun.  Selat  ini  merupakan  laluan  strategik  yang  menghubungkan 
dagangan sedunia dan menyediakan jalinan rangkaian dagangan antara pengeluar dan 
pengeksport antara dunia Timur dan Barat.   
Statistik yang dikeluarkan oleh Jabatan Laut Malaysia telah merekodkan sebanyak 
55,957 buah kapal telah melalui Selat Melaka pada tahun 2000. Angka tersebut terus 
meningkat kepada 80,959 pada tahun 2015. Manakala dari Januari hingga Mei 2016, 
sebanyak  34,885  buah  kapal  telah  direkodkan.  Pada  masa  yang  sama,  dianggarkan 
sejumlah 11 juta tong minyak setiap hari diangkut melalui Selat Melaka dari negara-negara 
pengeluar di Timur Tengah ke negara-negara Asia Timur seperti China dan Jepun melalui 
Selat ini.   
Melihat kepada statistik kekerapan kapal yang melalui Selat Melaka ini, maka 
dapat dinyatakan di sini bahawa ia terdedah kepada risiko ancaman keselamatan non-
traditional threat, dengan izin, seperti rompakan laut dan pelanunan. Justeru, keselamatan 
pelayaran kapal-kapal yang melalui selat ini perlu diberi perhatian. 
DN 14.6.2016                                                                                      7                                                            
 
Bagi menjamin keselamatan di Selat Melaka dapat dikekalkan, Kerajaan Malaysia 
telah mengambil inisiatif dengan mengadakan beberapa siri perbincangan dengan negara-
negara pesisir Selat Melaka iaitu Indonesia dan Singapura. Susulan daripada persetujuan 
ketiga-tiga negara tersebut, Malacca Straits Patrol (MSP) dengan izin, telah ditubuhkan 
secara rasminya pada 21 April 2006.  Manakala pada 18 September 2008, Thailand secara 
rasminya  turut  menganggotai  kerjasama  tersebut.  Penubuhan  MSP  merangkumi 
pelaksanaan pendekatan seperti berikut: 
(i)  melaksanakan rondaan terkoordinasi, coordinated sea patrol di 
bawah inisiatif Malacca Straits Sea Patrol (MSSP). Rondaan ini 
dilaksanakan  oleh  negara-negara  anggota  di  dalam  wilayah 
maritim negara masing-masing secara berterusan; 
(ii)  melaksanakan  pengawasan  ruang  udara  di  kawasan  Selat 
Melaka  di  bawah  inisiatif  Eyes  in  the  Sky  atau  EiS. 
Pengoperasian  ini  melibatkan  rondaan  bersama  joint  patrol 
negara-negara  anggota  dalam  sebuah  pesawat.  Untuk 
pengoperasian ini, sebanyak 28 penerbangan telah di atur gerak 
setiap bulan secara bergilir-gilir di antara negara-negara anggota; 
dan 
(iii)  pertukaran  dan  perkongsian  maklumat  perisikan  di  kalangan 
negara-negara anggota di bawah Intelligence Exchange Group 
atau  IEG.  Negara  peserta  dapat  menggunakan  maklumat 
perisikan  yang  diperoleh  untuk  kawalan  operasi  di  kawasan 
tanggungjawab  KTJ  masing-masing  secara  lebih  efektif  dan 
secara lebih berkesan.   
MSP  ini  dikoordinasikan  oleh  angkatan  tentera.  Setiap  negara  melalui 
jawatankuasa-jawatankuasa yang ditubuhkan iaitu Malacca Straits Patrol Joint Coordinating 
Committee  yang  bersidang  sekali  setahun,  dan  MSP  Joint  Working  Committee  yang 
bersidang dua kali setahun.   
Mengikut statistik yang dikeluarkan oleh Markas Pemerintahan Armada TLDM 
sebelum pelaksanaan MSP, jumlah kes pelanunan dan rompakan laut yang direkodkan dari 
tahun 2000 hingga 2005 sebanyak 186 kes. Setelah pelaksanaan MSP pada tahun 2006, 
jumlah kes yang direkodkan telah mencatatkan penurunan yang begitu ketara iaitu hanya 
37 kes sepanjang 10 tahun iaitu dari tahun 2006 hingga 2015. Bagi tahun 2016 setakat 
bulan Mei, tiada sebarang kejadian dilaporkan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  kejayaan  MSP  ini  dilihat  boleh  dijadikan  model  dalam 
membentuk  rangka  kerjasama  antara  Malaysia,  Indonesia  dan  Filipina  di  Laut  Sulu 
memandangkan ancaman keselamatan di Laut Sulu tidak mampu ditangani oleh sesebuah 
negara  sahaja.  Bagi  memperhalus  kerjasama  di  Laut  Sulu  ini,  ketiga-tiga  Menteri 
Pertahanan telah bersetuju untuk mengadakan mesyuarat tiga hala minggu depan iaitu 
pada 19 hingga 20 Jun 2016 di Manila. Mesyuarat ini susulan kepada dua siri perbincangan 
sebelum ini melibatkan Menteri Luar Negeri Malaysia, Filipina dan Indonesia di Yogyakarta 
serta  mesyuarat  antara  Menteri-Menteri  Pertahanan  ketiga-tiga  negara  di  Laos  pada 
penghujung Mei yang lalu.   
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali sukalah saya tegaskan di sini, pihak kerajaan 
sentiasa prihatin dan komited dalam memastikan keselamatan dan kedaulatan negara 
sentiasa terpelihara daripada sebarang bentuk ancaman. Dalam keadaan ekonomi yang 
tidak menentu, fokus dan tumpuan kita kepada teras dan tanggungjawab ini tidak akan kita 
kompromi insya-Allah.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila.   
Dato' Adam bin Abdul Hamid: Saya mengucapkan terima kasih atas jawapan 
Yang Berhormat Menteri. Saya suka mengingatkan pada diri saya Tuan Yang di-Pertua, 
juga kepada Ahli-ahli Dewan dan juga semua masyarakat Malaysia bahawa kalau tidak ada 
apa-apa  berlaku,  itu  menunjukkan  bahawa  kerajaan  kita,  Kementerian  Pertahanan 
terutamanya telah menjalankan kerjanya dengan sangat baik [Tepuk] 
Kadang-kadang kita manusia lupa. Kita ingat kalau tidak berlaku apa-apa, macam 
kita tidak kerja.   
8                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
Soalan saya- jadi saya mengucapkan tahniah, syabas dan pandangan jauh yang 
diutarakan oleh kerajaan kita untuk menangani isu keselamatan di Lautan Sulu adalah 
sangat dialu-alukan. Kita hendak tengok dalam jangka masa dua, tiga tahun ke hadapan ini, 
masalah keselamatan di Sabah, di Sarawak dapat kita tangani dengan baik dan selesai 
masalah berbangkit sekarang ini.   
■1040 
Apa yang saya hendak tanya ialah, oleh sebab negara kita perairannya luas, dari 
Kelantan bawa ke Selat Melaka, Sabah, Sarawak berhadapan dengan perairan, adakah 
Kementerian Pertahanan merancang untuk membangunkan aset yang lebih baik daripada 
segi TLDM kita? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator Dato’ Adam dan terima kasih bagi pihak MINDEF dan ATM. Ini mungkin Muafakat 
Johor bulan Ramadhan Al-Mubarak.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Adam, saya setuju sangat bahawa keutamaan 
mesti  diberikan  kepada  kawasan-kawasan  tumpuan  dan  pada  masa  ini  yang  amat 
membimbangkan kita ialah di Perairan Sulu khususnya dalam konteks keselamatan di 
Sabah. Apa yang menular di Selatan Mindanao contoh, di mana Abu Sayyaf dan juga Nur 
Misuari telah pun berbaiah menyokong ISIL. Kedudukan proses damai yang masih lagi 
belum dapat dimuktamadkan merupakan sesuatu yang memerlukan kerjasama yang rapat 
di  antara  negara-negara  yang  terlibat  dan  ini  merupakan  sesuatu  inisiatif  yang  telah 
dibincangkan di peringkat Menteri-Menteri Pertahanan ASEAN baru-baru ini di Laos. Ini 
juga ada kaitan rapat dengan inisiatif yang kita hendak cuba laksanakan di Lautan Sulu 
bersandarkan kepada kejayaan kita di Selat Melaka.  
Jawapan saya kepada soalan asal tadi, kejayaan kita di Selat Melaka dan ini boleh 
dijadikan templat untuk memastikan bahawa kerjasama di antara Filipina, Indonesia dan 
Malaysia di Selat Sulu dapat dipersetujui bersama dalam masa yang terdekat. Ini penting 
kerana ancaman baru yang bukan tradisi dan melibatkan ketidakstabilan bukan sahaja di 
negeri Sabah atau di Lautan Sulu, mungkin menjejaskan kestabilan di rantau ini menuntut 
semua negara di ASEAN memikirkan hotspots atau flash points, dengan izin, yang perlu 
diberi tumpuan. Saya akan bersama-sama dengan Bapak Ryamizard dan juga Secretary 
Gazmin di Manila minggu depan. 
Hasil daripada perjumpaan kita di Laos, pagi tadi saya sempat berbincang dengan 
Ketua  Pengarah  MKN  dan  juga  nak  melibatkan  ESSCOM  sekali.  Cabaran  kita  ialah 
bagaimana kita dapat menyelaraskan semua agensi keselamatan di negara kita dahulu dan 
kemudiannya bagaimana kita dapat menyelaraskan negara-negara yang berkepentingan. 
Insya-Allah itu akan kita lakukan dalam masa terdekat.  
Soalan kedua yang berhubung kait dengan aset. Saya telah nyatakan sebelum ini 
bahawa  tidak  ada  sebuah  negara  yang  mempunyai  aset  yang  secukupnya  untuk 
berhadapan dengan ancaman-ancaman yang dunia hadapi pada hari ini. Tengok saja apa 
yang berlaku di Orlando baru-baru ini di Amerika Syarikat. Apa yang menular di Timur 
Tengah, berapa banyak aset yang ada kepada negara-negara mereka mungkin tidak 
mampu untuk menangani ancaman-ancaman baru yang sebelum ini dunia tidak pernah 
lihat pun. Cuma kelebihan yang ada kepada kita di rantau ini ialah centrality ASEAN.  
Bagaimana negara-negara ASEAN, sepuluh buah negara ini dapat bekerjasama 
rapat, berkongsi bukan sahaja maklumat dan risikan tetapi berkongsi aset seperti apa yang 
kita lakukan di Selat Melaka tadi. Ini saya rasa formula yang terbaik, ini saya rasa tidak ada 
di  dalam  tangan  rantau-rantau  lain  atau  platform-platform  lain  dan  ini  memerlukan 
kepimpinan. Alhamdulillah setakat hari ini Malaysia telah menunjukkan kepimpinannya 
dalam konteks keharmonian, kestabilan, keamanan di rantau kita.  Insya-Allah ia akan 
berterusan. 
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. Saya bagi peluang wanita dulu, sila.  
Datuk Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana bagi 
peluang kepada wanita. Wanita juga ingin melibatkan diri dalam pertahanan.  
DN 14.6.2016                                                                                      9                                                            
 
Saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada Menteri Pertahanan kerana telah 
berjaya  menyelesaikan  banyak  masalah  keselamatan  di  negara  kita.  Tahniah  Yang 
Berhormat Menteri.  
Soalan  saya,  tadi  kita  dengar  bagaimana  mekanisme  yang  digunakan  untuk 
menyelamatkan Selat Melaka. Jadi saya hendak bertanya, bagaimana kementerian dapat 
menangani provokasi di Laut China Selatan yang mana dibuat sendiri oleh tentera daripada 
negara China. Keduanya, saya hendak tanya adakah kita menggunakan kapal-kapal selam 
dalam menangani isu-isu ini. Terima kasih.  
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator Datuk Norliza. Satu soalan yang cukup kompleks, Laut China Selatan. Setakat hari 
ini bukan ada formula yang dapat kita lihat mampu menyelesaikan geopolitik, pertimbangan 
geopolitik kuasa-kuasa besar di Lautan China Selatan. Cuma pendirian Malaysia daripada 
awal lagi tuntutan-tuntutan bertindih, pendirian kita dalam konteks COC dan DOC, pihak 
Wisma Putra pun telah membuat pendirian yang jelas, mendapat sokongan yang tidak 
berbelah bagi daripada MinDef. Di peringkat MinDef, yang membimbangkan kita ialah 
peningkatan aset-aset ketenteraan, bukan sahaja daripada China tetapi daripada konteks 
negara-negara lain di Laut China Selatan.  
Ini kita pantau secara dekat dan kita telah pun menyatakan pendirian kita bahawa 
kita  tidak  mahu  melihat  the  buildup  of  military  assets  di  Lautan  China  Selatan.  Ini 
merupakan tanggungjawab khusus kepada Ministry of Defence. Satu cara bagaimana kita 
nak tanganinya, dua buah kapal selam tidak mencukupi untuk berdepan dengan Tentera 
Laut China dan Amerika Syarikat yang berpangkalan di Selatan China dan Hawaii tetapi 
penting bagaimana kita menunjukkan kepimpinan dalam konteks ASEAN. Baru-baru ini 
apabila sepuluh orang menteri pertahanan berkumpul di Laos, kita telah menekankan 
bahawa ASEAN centrality merupakan sesuatu yang tidak boleh kita kompromi.  
Insya-Allah solidarity yang ada di ASEAN ini mampu mengizinkan kita menyelami, 
meniti, mengikuti landskap yang cukup kompleks pada hari ini. Setakat hari ini, saya boleh 
beri jaminan kepada Dewan yang mulia ini bahawa ia masih lagi dalam keadaan yang dapat 
kita meniti dan menanganinya. Apa yang saya bimbang bukan berdepan dengan China 
atau  Amerika  Syarikat,  yang  saya  bimbang  berdepan  dengan  negara-negara  ASEAN 
sendiri yang semuanya ada tuntutan masing-masing. Kalau kita sesama kita tidak dapat 
mempertahankan ASEAN centrality, bagaimana kita hendak berdepan dengan kuasa-kuasa 
besar yang disebutkan tadi.  
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih Yang Berhormat Tuan 
Yang di-Pertua. Saya hendak ucapkan tahniah kepada Menteri Pertahanan kerana prestasi 
yang amat baik dalam menjaga keselamatan negara.  
Dalam kes Selat Melaka, dulu memang banyak. Setiap tahun sampai dipanggil 
Melaka pirate tetapi saya kata masa itu Indonesia pirate lah kerana ada isu kemiskinan. Itu 
fasal banyak berlaku rompakan di laut. Akan tetapi bila hubungan kita dengan Indonesia 
bertambah baik, kita labur kelapa sawit, kemudian kita banyak ambil pekerja Indonesia, jadi 
akhirnya rakyat bertambah selesa maka isu pirate berkurangan. Sekarang berlaku pirate di 
Sulawesi, sebab utama saya melihat ialah isu kemiskinan. Saya selalu pergi juga ke 
Philippines kerana dunia Melayu Islam dan memang ramai orang miskin. Mereka nak cari 
makan susah, oleh sebab itu mereka terpaksa merompak di laut.  
Saya hendak tanya, adakah Yang Berhormat guna cara kita di Selat Melaka dulu. 
Orang Malaysia melabur di sebelah selatan Filipina. Mereka minta kita tanam kelapa sawit, 
tanam kelapa, tanam nanas dan macam-macam tetapi kita takut kerana keselamatan di 
sana masih lagi belum terjamin. 
■1050 
  Jadi kalau kita dapat melabur di sana minta tentera sana jaga kita, ada perjanjian 
bawah ASEAN Economic Community saya percaya keadaan akan bertambah baik. Kalau 
kita ambil pula ramai pekerja yang sesuai bekerja di negara kita, jadi mereka hantar balik 
duit dia ataupun dalam bidang nelayan, kita kekurangan ikan sekarang. Jadi kita minta 
supaya Filipina setuju kita ambil ikan dia secara berkongsi. Jadi penduduk sana dapat kerja 
saya percaya akhirnya mereka tidak perlu lagi merompak lagi di laut.  
10                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
  Jadi pendekatan-pendekatan ini yang telah digunakan di Selat Melaka yang telah 
berjaya. Saya hendak tanya kalau ini juga dapat kita laksanakan saya yakin masa depan 
Filipina dan Malaysia akan bertambah baik.   
  Soalan saya yang terakhir Indonesia masih lagi hendak menuntut, maaf saya, 
Filipina masih lagi hendak tuntut Sabah dan Sarawak. Jadi apa kedudukan sekarang ini? 
Kalau ini pun dapat diselesaikan saya percaya lanun-lanun di Sibu pun akan berkurangan. 
Terima kasih. 
  Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Kenyataan Yang Berhormat Tan Sri 
tadi  tepat  sangat  kerana  selain  daripada  pendekatan  ketenteraan,  soft  diplomacy. 
Khususnya dalam konteks pembangunan ekonomi untuk jangka masa sederhana dan 
panjang merupakan sesuatu yang perlu kita beri tumpuan.  
  Saya setuju bahawa punca banyak keganasan dan kesanggupan pihak-pihak 
tertentu melakukan benda-benda yang mungkin tidak berlaku kalau sekiranya mereka tidak 
daif dan mereka mempunyai pendidikan. Ini tidak akan menjejaskan keselamatan dan 
keamanan di rantau ini. Jadi cara bagaimana kita hendak membangunkan sama ada 
Selatan Filipina atau Selatan Thailand, pihak Rohingya di Myanmar dan pihak-pihak lain 
yang  memang  puncanya  kedaifan.  Ini  memerlukan  pelaburan  bukan  sahaja  daripada 
negara kita tetapi dalam konteks pembangunan ummah.  
  Saya  sempat  juga  berbincang  dengan  negara-negara  Islam  yang  lain  yang 
sekarang ini melihat rantau kita ini sebagai sebuah rantau yang strategik. Tidak ada 
sebabnya mereka tidak boleh membantu, membangunkan kawasan-kawasan ini kerana 
untuk kita selagi kawasan-kawasan yang saya sebutkan tadi masih lagi tidak stabil dan hala 
tuju proses pendamaian di Selatan Filipina dan Selatan Thailand tidak nampak jelas lagi 
dapat dimuktamadkan.  
  Saya  percaya  bahawa  sukar  untuk  syarikat-syarikat  kita  untuk  membuat 
pelaburan. Mungkin apa yang saya sedang bincangkan dengan kepimpinan di negara-
negara lain yang sekarang ini memerhati dan mengintai pembangunan di rantau ini. Saya 
minta mereka memberi tumpuan sedikit kepada kawasan-kawasan yang disebutkan oleh 
Yang  Berhormat  Senator  Tan  Sri  tadi.  Memang  tepat  selain  daripada  pendekatan 
ketenteraan soft diplomacy, pendidikan dan ekonomi juga mesti diberikan tumpuan. Ini 
memerlukan penglibatan banyak negara dan saya tengok boleh dijadikan sebagai win-win 
formula untuk semua, insya-Allah doakan.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya tidak perlulah 
panjang lebar lagi. Tahniah diberi oleh warga kami di sini tadi atas kerja baik Yang 
Berhormat tadi. Saya pun tidak boleh cakap lebih-lebih angkat sangat Yang Berhormat 
nanti orang seperti Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin bin ES Samad, Yang Berhormat 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas semua itu ingat saya hendak pangkat. Itu tidak 
adalah [Ketawa] Dia ingat saya hendak pangkat, tidak ada, itu sudah jelas... [Disampuk] 
Jelas bahawa your performance sangat terbaik, itulah diperkatakan.   
Saya juga ingin katakan ada satu ketika itu saya tengok TV ramai anak-anak muda 
di mana nampak Yang Berhormat Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein pakai uniform. 
So, anak muda itu, “Eh! Saya agak betulkah Menteri aku ini, macam seorang Jeneral.” Jadi 
inginlah saya juga menyatakan dalam bulan Ramadhan ini paksi kerajaan kita ini ialah 
kesetiaan, jujur, itu dia. Perajurit yang dipimpin oleh seorang Menteri itu tadi yang ada paksi 
setia dan jujur. Apakah jadi kepada negara kalau tidak jujur? Kejujuran dan kesetiaan ini 
berpaksi kepada orang yang beriman. Orang beriman ini orang yang tidak mungkar, yang 
setia pada iman. Hati dia selalu bersyukur. Lihat sahaja hari ini apa jadi kepada pemimpin 
yang tidak setia. Bak kata pantun orang Melayu Yang Berhormat. Maaf Yang Berhormat, 
boleh? 
Beberapa Ahli: Boleh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Berbunyi… 
 
Bukan bunga sebarang bunga, 
  Bunga melur hidupnya subur,  
 Orang jujur jiwanya lega, 
  Dalam hidup sentiasa bersyukur [Tepuk] 
DN 14.6.2016                                                                                      11                                                            
 
Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri.  
 
4.  Tuan Chia Song Cheng minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri Koperasi Dan 
Kepenggunaan menyatakan apakah statistik terbaru bagi pendaftaran Kad Diskaun Siswa 1 
Malaysia (KADS1M) di semua Institusi Pengajian Tinggi dan apakah langkah yang boleh 
diambil oleh kementerian untuk memperluaskan manfaat KADS1M dan meringankan beban 
pelajar daripada segi kewangan. 
  Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato' Seri 
Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kad Diskaun Siswa 1 Malaysia 
(KADS1M) telah dilancarkan pada 2 Julai 2012. Bertujuan untuk membantu meringankan 
perbelanjaan para siswa di institusi pengajian tinggi (IPT) awam dan juga swasta. Sejak 
pelancaran  sebanyak  1,998,000  KADS1M  telah  diedarkan  di  seluruh  negara  secara 
percuma kepada para pelajar IPT di seluruh negara kita. Pemegang KADS1M layak untuk 
menerima diskaun yang ditawarkan oleh rakan dagang atau merchant di antara 2 peratus 
hingga 60 peratus bagi pembelian barangan dan perkhidmatan terpilih dan tertakluk kepada 
kadar terma serta syarat yang telah ditetapkan.   
  Inisiatif  ini  tidak  melibatkan  tambahan  kos  kepada  perbelanjaan  kerajaan. 
Sebaliknya  penglibatan  rakan  dagang  dalam  inisiatif  KADS1M  adalah  berbentuk 
tanggungjawab sosial korporat atau corporate social responsibility dan cetakan kad ditaja 
oleh Bank Rakyat. Sehingga November 2015 terdapat 408 orang rakan dagang telah 
menyertai  inisiatif  KADS1M  meliputi  13  segmen  perniagaan,  antaranya  makanan  dan 
minuman, buku dan alat tulis, penginapan dan pengangkutan serta produk perkhidmatan 
kesihatan. Pemegang-pemegang KADS1M juga layak menikmati diskaun yang ditawarkan 
oleh lebih 2,000 orang rakan dagang di bawah Program 1Malaysia Discount Card atau 
1MDC. KPDNKK akan menambah penyertaan lebih banyak rakan dagang dari semasa ke 
semasa serta menggalakkan para pelajar dan ibu bapa untuk mengemukakan cadangan-
cadangan kepada kementerian.   
  Selain  itu  kementerian  dengan  Bank  Rakyat  secara  usaha  sama  telah 
menghasilkan  inisiatif  baru  KADS1M  debit  di  mana  pelajar  menikmati  diskaun  dan 
keistimewaan tambahan dari merchant MasterCard yang terdapat di dalam dan luar negara, 
menikmati promosi dan kempen Bank Rakyat serta kemudahan akaun simpanan Bank 
Rakyat. Maklumat lanjut boleh diperolehi di portal KADS1M di alamat www.1pengguna.com 
dan bagi sebarang aduan atau pertanyaan pemegang KADS1M bolehlah menyalurkan 
terus kepada KPDNKK menerusi talian yang telah disediakan. Terima kasih.   
  Tuan Chia Song Cheng: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih diucapkan kepada 
Menteri yang telah menjawab soalan saya. Saya juga mengucapkan setinggi-tinggi terima 
kasih kepada kementerian yang berkenaan yang telah melaksanakan inisiatif ini yang mana 
kita nampak memang dapat meringankan beban kos sara hidup pelajar universiti awam dan 
juga swasta terutamanya biasiswa kerajaan telah dihadkan.   
■1100 
Dengan itu, soalan tambahan saya kepada kementerian ini ialah apakah langkah 
yang telah dijalankan oleh kementerian untuk meningkatkan kesedaran pelajar mengenai 
manfaat KADS1M ini dan usaha untuk memastikan bahawa tidak ada penyalahgunaan 
dengan KADS1M oleh pelajar dan syarikat yang menyertai. Sekian, terima kasih. 
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
bersetuju bahawa KADS1M ini dapat meringankan bebanan, walaupun tidak banyak tetapi 
sekurang-kurangnya dapat membantu mereka. Terutamanya, pelajar-pelajar untuk membeli 
alat tulis, buku-buku dan juga beberapa item-item yang lain untuk meringankan kos sara 
hidup mereka.  Walau bagaimanapun, kadangkala apa pun yang kita buat masih lagi tidak 
diterima  baik  oleh  sebab  mungkin  kurang  awareness  tentang  pelajar-pelajar.  Saya 
menyarankan supaya pelajar-pelajar melalui Persatuan Mahasiswa Pelajar-pelajar untuk 
bekerjasama dengan KPDNKK bagi menentukan KADS1M ini dapat diterima baik oleh 
semua pelajar sama ada pelajar IPT awam ataupun swasta.   
Maka,  kalau  ini  dapat  kita  buat,  insya-Allah  mereka  tidak  menyalahgunakan. 
Sebagai contoh, KADS1M ini boleh digunakan untuk mendapat diskaun membeli tiket 
pengangkutan ERL.  
12                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
Akan tetapi suatu ketika dahulu telah banyak disalahgunakan oleh beberapa orang 
mahasiswa menyebabkan mereka menarik balik diskaun terhadap pelajar-pelajar tersebut. 
Walau bagaimanapun, atas sikap keprihatinan kerajaan, kita dapat berbincang semula 
dengan ERL dan kad diskaun ini dapat digunakan semula oleh pelajar-pelajar kita. Jadi, 
maka sebab itu, kita minta supaya tidak disalahgunakan oleh mana-mana pelajar dalam 
kegunaan KADS1M di seluruh negara. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.  
Dato’ Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Pertamanya, terima kasih kepada Menteri KPDNKK kerana seorang sahaja Menteri tanpa 
Timbalan. Jadi, kalau dia hadir itu kalau boleh lebih soalan ditanya sebab Timbalan Menteri 
tidak ada. Jadi, kalau tidak ada Menteri, maknanya soalan tidak boleh jawab. Jadi, hari ini 
diberi peluang kerana Menteri hadir hari ini.   
Saya ucapkan tahniah kepada Menteri kerana wujudnya KADS1M ini lebih beri 
potongan diskaun kepada pelajar-pelajar yang mungkin banyak meringankan beban kepada 
pelajar-pelajar. Akan tetapi apa yang saya lihat daripada segi rakan dagangan ini perlu 
ditambah, disebarluaskan, kad ini boleh digunakan di kawasan-kawasan yang di mana 
tempat untuk membeli dan sebagainya di kawasan-kawasan luar bandar juga. Oleh sebab 
pusat pengajian ini terdapat juga macam UiTM kawasan-kawasan yang mungkin bukan 
bandar tetapi boleh gunakan kad tersebut.   
Keduanya, soalan saya hendak menyentuh sedikit soal Kedai Rakyat 1Malaysia. 
Hari ini kita tahu bahawa Kedai Rakyat 1Malaysia dimonopoli oleh sebuah syarikat iaitu 
Mydin. Saya lihat syarikat ini tidak menawarkan ataupun dia rasa tidak ada persaingan. 
Adakah Kementerian KPDNKK ingin mewujudkan lebih ramai, lebih banyak syarikat yang 
mahu bersama-sama dalam membangunkan Kedai Rakyat 1Malaysia ini agar barang ini 
ada pilihan. Kalau tidak, itulah barangnya dan kadang-kadang barang ini bila tidak ada 
saingan, kualitinya juga kurang. Jadi, bila ada persaingan dengan kedai-kedai lain, diberi 
hak ataupun diberi turut sama membangunkan Kedai Rakyat 1Malaysia ini. Ini juga akan 
dapat meringankan kos beban hidup rakyat di kampung. Terima kasih. 
Dato'  Seri  Hamzah  bin  Zainudin:  Tuan  Yang  di-Pertua,  pertama  saya 
bersetujulah rakan dagang perlu kita tambah supaya dapat memberikan kemudahan yang 
lebih kepada mahasiswa, pelajar-pelajar kita. Bukan itu sahaja, bila rakan dagang ini kita 
tambah melalui kad pengguna yang dikeluarkan oleh Bank Rakyat ini, sudah ada 2,000 
orang rakan dagang, melebihi 2,000. Ini juga boleh digunakan oleh rakyat keseluruhan 
dalam negara kita, bukan semestinya pelajar. Itu kita juga adakan.  
Mydin juga ada menyertai sebagai rakan dagang melalui kad pengguna, kad 
diskaun  yang  kita  keluarkan  untuk  pelajar.  Walau  bagaimanapun,  ada  kadangkala 
persoalan diberikan kepada KPDNKK, mengapa Mydin tidak membantu untuk memberikan 
diskaun yang lebih kerana kita telah membantu mereka melalui Kedai Rakyat 1Malaysia. 
Saya hendak jelaskan, Kedai Rakyat 1Malaysia ini pada asalnya memang betul kita berikan 
hanya kepada Mydin. 
Walau bagaimanapun, dalam tinjauan saya, saya merasakan bahawa mungkin 
ada baiknya kalau kita berikan juga peluang-peluang ini kepada supermarket yang lain 
untuk kita jadikan juga sebagai Kedai Rakyat 1Malaysia. Supaya ada persaingan, supaya 
tidak timbul lagi persoalan-persoalan yang mengatakan barang-barang yang kurang kualiti 
seperti yang disampaikan oleh Yang Berhormat Dato’ Salim tadi. Maka, sebab itu saya rasa 
lebih baiklah kita tentukan rakan dagang ditambahkan tadi. Walaupun Mydin juga telah 
memberikan kad diskaun, saya sedang bekerja rapat dengan supermarket, hypermarket 
yang lain untuk memberikan juga peluang-peluang supaya kad diskaun ini boleh digunakan 
di hypermarket, supermarket yang lain. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, lagi ada? Sila. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, kalau KADS1M ini dapat diberi kepada 
mahasiswa dan apakah kerajaan ada cadangan, langkah yang diambil untuk meringankan 
beban rakyat keseluruhannya. Terutamanya, yang B40 ke bawah, golongan OKU dan 
sebagainya untuk mereka ini dapat menikmati diskaun di hypermarket, supermarket, Mydin 
dan sebagainya. Ini lebih menyeluruh dan kita yakin dan percaya rakyat akan lebih suka 
kepada kita, khususnya kerajaan dan parti yang memerintah. Terima kasih. 
DN 14.6.2016                                                                                      13                                                            
 
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Senator meminta supaya kita juga membantu rakyat, terutamanya kumpulan 
B40 ini untuk menikmati kegunaan kad-kad diskaun yang kita keluarkan.  Betul, kita telah 
pun ada program melalui kad pengguna yang saya sebutkan tadi. Kita ada program yang 
kita  namakan  program  1Malaysia  Discount  Card  atau  1MDC.  1MDC  ini  merangkumi 
melebihi 2,000 orang rakan dagang di seluruh negara.  Kita hendak menambahkan lagi. 
Dalam perbincangan kita dengan rakan dagang ini, mereka meminta supaya program yang 
menggunakan konsep CSR iaitu corporate social responsibility ini ditukar supaya mereka 
juga mendapat benefit nya, supaya ada win-win di antara rakan dagang dan juga pengguna 
yang dapat menikmatinya supaya diskaun itu boleh kita berikan lebih besar lagi daripada 
apa yang kita buat sekarang ini. 
Ini adalah dalam perbincangan, walau bagaimanapun tentang inisiatif yang akan 
kita buat bersama dengan rakan dagang ini, saya memerlukan keputusan daripada MoF 
dan banyak kementerian yang lain. Insya-Allah program ini akan memberikan satu kebaikan 
yang lebih baik untuk rakyat dalam negara kita. Terima kasih. 
■1110 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya dapati akhir-akhir 
ini  tindakan  Yang  Berhormat  Menteri  memberi  kesan  baik  dan  saya  nampak  Yang 
Berhormat ini cepat bekerja.  Sambil di Perak itu, hadir juga dia melaksanakan tugas itu.  
Jadi kami doakanlah supaya memberi kesan.  Saya nampak nyatanya. Yang benar itu 
benar. Tidak lebih daripada itu. Oleh sebab itu Yang Berhormat, you bergerak akar umbi. 
Yang bergerak akar umbi ini. Orang kampung kita, orang tidak berduit. Jadi tahniah, terus 
melaksanakan amanah yang diberi oleh kerajaan. Terima kasih. Saya hendak pergi pula 
kepada soalan nombor lima. Sila.  
 
5.  Dato’  Mohd.  Suhaimi  bin  Abdullah  minta  Menteri  Wilayah  Persekutuan 
menyatakan, adakah usaha untuk memberi sagu hati atau pampasan terhadap pemilik 
kenderaan dan rumah kediaman yang terlibat dengan banjir kilat yang berlaku disebabkan 
masalah sistem perparitan yang tidak sempurna baru-baru ini. 
Timbalan  Menteri  Wilayah  Persekutuan  [Dato’  Dr.  Loga  Bala Mohan  A/L 
Jaganathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat. Tuan 
Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  menjawab  soalan  ini  bersekali  dengan  lima  lagi  soalan 
berkaitan yang turut menyentuh perkara yang sama daripada Ahli-ahli Yang Berhormat 
berikut. Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas bin Umbul dan Yang Berhormat Datuk Seri Boon 
Som A/L Inong pada 16 Jun 2016; Yang Berhormat Dato’ Mohd Salim bin Sharif, Yang 
Berhormat Tan Sri Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman dan Yang Berhormat Dr. 
Ariffin bin S.M. Omar pada 21 Jun 2016.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  butiran  kejadian  banjir  kilat  di  Kuala  Lumpur.  Untuk 
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kejadian banjir kilat di Kuala Lumpur yang berlaku 
pada petang 12 Mei, Khamis akibat hujan lebat yang turun pada jam 6.45 petang selama 
dua jam. Banjir kilat terjadi di Jalan Tuanku Abdul Halim atau Jalan Duta, dan Jalan Pantai 
Baharu Universiti. Sistem sungai-sungai utama yang berada dalam kawasan Kuala Lumpur 
adalah  sepanjang  32.8  kilometer.  Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  atau  DBKL, 
bertanggungjawab  untuk  menjalankan  kerja-kerja  pembersihan  sungai  manakala  kerja 
penyelenggaraan struktur dan kapasiti sungai adalah di bawah bidang kuasa Jabatan 
Pengairan dan Saliran Malaysia atau JPS. Terdapat 13 buah kolam takungan banjir di 
bawah penyelenggaraan JPS, manakala 13 buah kolam takungan banjir lagi adalah di 
bawah penyelenggaraan DBKL.   
Punca utama berlaku banjir kilat adalah disebabkan oleh jumlah hujan yang turun 
melebihi kapasiti tadahan yang boleh ditampung di kawasan Kuala Lumpur sebanyak 70 
milimeter. Pada hari kejadian, jumlah hujan yang direkodkan oleh Jabatan Pengairan dan 
Saliran  Wilayah  Persekutuan  atau  JPSWP,  dalam  tempoh  dua  jam  sebanyak  106.5 
milimeter, di mana hujan lebat telah mengakibatkan paras air naik secara mendadak dan 
berlaku banjir kilat di Kuala Lumpur khususnya di kedua-dua kawasan yang dinyatakan.   
Paras air didapati naik di atas jalan bermula dari susur Jalan Duta menghala ke 
selatan  berdekatan  persimpangan  memasuki  Jalan  Semantan.  Paras  air  meningkat 
sehingga tiga kaki di kawasan ini dalam masa 30 minit selepas hujan bermula.  
14                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
Pada waktu ini terdapat peningkatan jumlah trafik memasuki kawasan tersebut 
yang telah mengakibatkan kesesakan lalu lintas dan berlaku kenderaan tersekat dalam 
aliran air tersebut. Air mula surut dalam masa 30 minit dan keadaan trafik mula lancar 
bergerak keluar dari kawasan ini. Di kawasan ini terdapat kerja-kerja perparitan induk yang 
sedang dilaksanakan oleh pihak DBKL dan dijangka siap sepenuhnya pada 1 Ogos 2016 
kelak.  
Banjir kilat di Jalan Pantai Baharu adalah berpunca daripada limpahan air Sungai 
Anak Batu, Sungai Pantai dan dari Kolam Rekreasi Universiti Malaya dan kawasan bukit, 
hutan  simpan  berhampiran.  Di  samping  itu  juga  terdapat  bottleneck  Sungai  Pantai 
berhampiran Kolam Rekreasi Universiti Malaya yang menyebabkan laluan air tidak lancar 
dan mengakibatkan limpahan air memenuhi sekitar padang, pos kawalan utama Universiti 
Malaya hingga ke Jalan Pantai Baharu.  
Air juga didapati bertakung di kawasan ini kerana ketidakupayaan untuk mengalir 
keluar ke Sungai Klang disebabkan floodgate telah berfungsi secara automatik apabila 
paras air Sungai Klang mencapai tahap berjaga-jaga. Lanjutan daripada itu, beberapa buah 
kenderaan telah ditenggelami air. Air surut dalam masa 30 minit kemudian dan keadaan 
lalu lintas kembali sedia kala. Daripada kejadian ini, didapati bahawa Kolam Takungan 
Banjir Universiti Malaya tidak diselenggara dengan sempurna. Pembangunan pesat di 
kawasan Universiti Malaya telah menjana jumlah air larian hujan yang tinggi dan tidak dapat 
menampung kapasiti aliran air hujan semasa.   
Bagi kawasan Jalan Tuanku Abdul Halim atau Jalan Duta pula, longkang-longkang 
telah pun dibersihkan pada 2 dan 3 Mei yang selepas itu mengikut jadual kekerapan sekali 
sebulan, manakala pembersihan longkang-longkang terakhir sebelum kejadian di Jalan 
Pantai Baharu pula adalah pada 20 April 2016. Pembersihan sapuan jalan juga telah 
dilakukan setiap hari di kawasan Jalan Tuanku Abdul Halim dan Jalan Pantai Baharu. 
Tahap  kebersihan  dan  pengurusan  sisa  pepejal  semasa  kejadian  banjir  juga  adalah 
memuaskan mengikut skop tugas dan frekuensi kerja syarikat konsesi.   
Berikutan kejadian banjir kilat di Jalan Tuanku Abdul Halim atau Jalan Duta, paip 
armco 3.9 meter darab 2.4 meter sedia ada di Taman Botani Perdana sepanjang 50 meter 
daripada culvert corrugate, 5.5 meter darab 3 meter yang mempunyai ukuran yang lebih 
besar telah diganti.  
Di  samping  itu  kolam  takungan  banjir  yang  perlu  dibina  bersebelahan  Jalan 
Tuanku Abdul Halim selain membina culvert melintasi Lebuhraya Sultan Iskandar sehingga 
ke Taman Botani Perdana. Manakala di Jalan Pantai Baharu pula, pihak Universiti Malaya 
diminta menjalankan kerja-kerja penyelenggaraan kolam takungan banjir dengan segera. 
Pihak DBKL akan mempertingkatkan sistem aliran di jajaran Sungai Anak Air Batu dan 
Sungai Pantai sehingga ke Sungai Klang dengan mengadakan sistem pam di pertemuan 
Sungai Pantai dan Sungai Klang supaya kapasiti sistem perparitan di tadahan ini dapat 
menampung air hujan melebihi hingga 70 milimeter.   
Pihak  DBKL  juga  akan  menaik  taraf  sistem  koordinasi  antara  pihak  traffic 
management center dengan bilik gerakan bantuan bencana Wilayah Persekutuan Kuala 
Lumpur  bagi  menangani  kesesakan  trafik  serta  mengelakkan  kenderaan  daripada 
memasuki kawasan yang dinaiki air.  Selain itu, lencongan trafik di kawasan hotspots banjir 
juga akan dilakukan oleh petugas trafik bagi mengelakkan kenderaan memasuki kawasan 
dijangka akan ditenggelami air. 
Kementerian  Wilayah  Persekutuan  berpendapat  bahawa  pihak  SWCorp, 
Perbadanan  Pengurusan  Sisa  Pepejal  dan  Pembersihan  Awam  serta  Kementerian 
Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  perlu  mengkaji  semula 
kekerapan pembersihan dan pencucian longkang awam serta sistem perparitan bandar 
khususnya semasa musim hujan dan tengkujuh.  Ketika ini, kekerapan pencucian longkang 
sebulan sekali.  
Bagi kerja-kerja menggantikan paip armco sedia ada di Taman Botani Perdana, 
membina  kolam  takungan banjir  dan  culvert  berhampiran  Jalan Tuanku  Abdul  Halim, 
Lebuhraya  Sultan  Iskandar dan  jalan  susur  ke  Parlimen  akan  memerlukan  kos  yang 
dianggarkan sebanyak RM35 juta. 
 
 
DN 14.6.2016                                                                                      15                                                            
 
■1120 
Bagi  mengatasi  masalah-masalah  banjir  kilat  di  Jalan  Pantai  Baru  Universiti 
Malaya, kerja-kerja mendalamkan dan menaik taraf kolam takungan banjir di universiti 
berkenaan serta pembinaan rumah pam pertemuan Sungai Pantai dengan Sungai Klang 
memerlukan kos yang dianggarkan sebanyak RM50 juta. Seterusnya sebanyak RM2 juta 
diperlukan bagi membuat lencongan trafik dengan mengadakan sistem dan peralatan untuk 
memaklumkan  kepada  orang  ramai  dan  pihak-pihak  yang  terlibat  serta  kemudahan-
kemudahan untuk rapid deployment mechanism. Ini bertujuan bagi mewujudkan sistem 
komunikasi sebelum berlakunya banjir kilat.  
DBKL memerlukan RM5 juta bagi menaik taraf sistem koordinasi pihak Traffic 
Management Centre atau TMC, atau ITIS, CCTV dan wall screen akan dipasang serta 
digabungkan talian optik dari ITIS ke Bilik Gerakan Bantuan Bencana Wilayah Persekutuan 
Kuala Lumpur secara real time bagi tujuan pemantauan petugas.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  mengatasi  masalah  banjir  kilat  yang  berlaku  di 
Putrajaya  baru-baru  ini,  pihak  Perbadanan  Putrajaya  telah  menjalankan  kerja-kerja 
penambahbaikan terhadap sistem saliran daripada permukaan air jalan ke perparitan tepi 
jalan di mana kerja-kerja tersebut telah disiapkan pada 3 Jun 2016 yang lalu. Kekerapan 
kerja-kerja pembersihan sampah di kawasan resort jalan juga dipertingkatkan. Sebagai 
langkah seterusnya pemerhatian ke atas keberkesanan ubah suai tersebut akan dipantau 
dan ditambah baik jika perlu.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, isu sagu hati serta pampasan untuk pemilik 
kenderaan dan rumah kediaman yang terlibat dengan kejadian banjir kilat tidak dapat 
dipertimbangkan kerana jumlah hujan yang turun pada hari itu kejadian luar biasa seperti di 
luar jangkaan dan diklasifikasikan sebagai act of God. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat. Sila.  
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Menteri kalau kita klasifikasi sebagai act of God ,dengan izin, maka nayalah 
saya kata orang-orang yang terlibat dengan kejadian ataupun incident tersebut, dengan 
izin. Berlakunya pada 12 hari bulan dan malam itu saya mengikuti perkembangan sosial 
media dan ramai yang menyatakan inilah akibatnya bila berlaku rasuah. Paritnya tidak 
dicuci,  kontraktornya  mungkin.  Ini  saya  baca  daripada  netizen  yang  keluarkan  dalam 
WhatsApp dan sebagainya.  
Tiga hari selepas itu, 15 hari bulan DBKL juga keluar dengan kenyataan bahawa 
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur sedia bekerjasama dengan Suruhanjaya Pencegahan 
Rasuah Malaysia berhubung dakwaan wujudnya unsur rasuah dalam projek pembangunan 
di ibu negara sehingga menyebabkan kejadian banjir kilat baru-baru ini. Soalan saya 
kepada  Yang  Berhormat,  adakah  DBKL  ataupun  SPRM  ataupun  kementerian  Yang 
Berhormat mengambil serius berhubung dengan kenyataan yang dibuat oleh rakyat Kuala 
Lumpur  ini  berhubung  dengan  kemungkinan  ada  rasuah  dalam  kontrak-kontrak  yang 
diberikan sehinggakan banjir begitu, paritnya tidak dicuci dan sebagainya. Saya faham 
Yang Berhormat kata tadi ada lima yang di bawah DBKL, lima lagi di bawah JPS dan 
nampaknya akan berbalik semula tuduhan kepada ‘A’ ke ‘B’ dan ‘B’ tuduh ‘A’. Ini yang 
rakyat tidak mahu dengar kadang-kadang kerajaan kita dihentam dengan begitu teruk 
sekali.  
Kedua, saya hendak bertanya kalau kita megah kita ada lightning arrester dan juga 
lightning warning system, tidak adakah flood warning system yang dibuat di tempat-tempat 
yang prone, dengan izin, yang selalu berlaku perkara-perkara begini seperti mana Yang 
Berhormat sebutkan tadi. Sekarang ini termasuk pula dengan kawasan Putrajaya kerana 
peningkatan 30 minit itu menyebabkan air naik dengan begitu banyak sekali. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila.  
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Senator, untuk makluman Yang Berhormat 
dalam jawapan saya tadi saya telah menyatakan kepada Yang Berhormat penurunan air 
hujan pada hari tersebut adalah di luar jangkaan air hujan biasa iaitu pada hari tersebut kita 
mendapati penurunan air hujan sebanyak 106.5 milimeter berbanding dengan kepadatan 
parit kita yang dapat menampung aliran air hujan sebanyak 70 milimeter.  
16                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
Oleh sebab keadaan tersebut, maka berlakulah banjir kilat tersebut tetapi dalam 
keadaan biasa ia tidak berlaku. Tuduhan berkenaan dengan parit-parit tidak dibersihkan, 
kontraktor-kontraktor tidak menjalankan tanggungjawab itu telah pun disiasat oleh SPRM 
dan telah dimaklumkan bahawa tidak ada unsur rasuah dalam siasatan tersebut.  
Untuk makluman Yang Berhormat dan juga netizen Yang Berhormat mengikut itu. 
Biasanya apabila berlaku sesuatu kejadian, sudah biasa kepada rakyat ia berharap kepada 
kerajaan tetapi pada keadaan ini juga kita melihat banyak bukan sahaja berharap, menuduh 
pula. Ini trend baru, ia bukan berharap kepada kerajaan tetapi dia suka menuduh kerajaan 
bermacam-macam. Saya berharap, tadi saya telah memberikan satu jawapan yang cukup 
spesifik dan juga cukup dengan semua fakta supaya Yang Berhormat dapat faham keadaan 
sebenar.  
Berkenaan dengan flood warning system ini, keadaan kita di Kuala Lumpur ini 
tidak sepertinya memerlukan flood warning system tetapi biasanya yang berlaku orang kata 
banjir kilat ataupun flash flood ini, kita telah pun mengenal pasti kawasan-kawasan hotspots 
ini dan kita pada masa sekarang mengambil tindakan susulan ataupun tindakan preventive 
iaitu kita akan melakukan tindakan-tindakan preventive supaya kita bertindak sebelum 
berlaku flash flood. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ada  lagi  soalan 
tambahan? Tidak ada ya. Tadi kita sudah dengar bahawa penjelasan yang diberikan oleh 
Yang Berhormat Menteri, Dato’ Dr. Loga dan telah disuarakan oleh  Yang Berhormat 
Senator Dato’ Suhaimi, jelas tuan-tuan dan dijawab oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri 
kita dengan jelas dan teratur. Mudah-mudahan kita tahu tindakan sudah diambil oleh pihak 
Wilayah Persekutuan. Terima kasih. So, saya pergi kepada soalan nombor 6, sila. 
 
6.   Dr. Mohd Nor bin Haji R.M Monutty minta Menteri Luar Negeri menyatakan, 
tentang  peranan  Malaysia  dalam  usaha  sidang  damai  antarabangsa  antara  pelbagai 
kelompok yang bertentangan di Syria kerana situasi di sana semakin buruk. 
Timbalan  Menteri  Luar  Negeri  [Dato’  Seri  Reezal  Merican]:  Bismillahir 
Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 
1Malaysia.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  untuk  menjawab  soalan  daripada  Yang 
Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty bersekali dengan soalan daripada Yang 
Berhormat Senator Datuk Jamilah Sulaiman bertarikh 15 Jun 2016 kerana kedua-dua 
pertanyaan menyentuh isu yang sama.  
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia sesungguhnya sangat peka dan prihatin terhadap 
krisis di Syria yang telah berlanjutan selama lima tahun yang mana ia telah mengakibatkan 
jumlah  kematian  lebih  daripada  250,000  orang  awam  serta  kesengsaraan  yang 
berpanjangan kepada rakyat Syria.  
■1130 
Dalam tempoh tersebut, antara perkembangan yang paling positif yang berlaku 
adalah di mana keadaan Syria dapat dilihat apabila beberapa kuasa besar seperti Rusia, 
Amerika Syarikat, Arab Saudi dan Iran telah bersetuju terhadap cessation of hostilities di 
Syria selama dua minggu bermula 27 Februari 2016. Melalui cessation of hostilities ini, 
jumlah keganasan telah pun menampakkan penurunan yang ketara. Selain daripada itu, 
bantuan kemanusiaan juga dapat disalurkan ke kawasan-kawasan yang sebelum ini tidak 
dapat  dimasuki  oleh  pasukan  bantuan  kemanusiaan  PBB.  Namun  begitu,  sejak 
kebelakangan ini, cessation of hostilities kelihatan agak fragile, dengan izin.  
Malaysia  menyokong  prinsip  penyelesaian  konflik  secara  aman.  Pendirian  ini 
sentiasa secara konsisten diketengahkan sepanjang Malaysia menjadi Ahli Tidak Tetap 
Majlis Keselamatan PBB. Selari dengan ini, Malaysia akan terus menyuarakan pendirian 
bahawa konflik di Syria hanya boleh diselesaikan melalui rundingan damai yang terangkum 
dan bukannya melalui operasi ketenteraan atau pun use of force.  
Oleh yang demikian, Malaysia menyokong proses pengantaraan dan rundingan 
damai Syria di bawah naungan PBB.  
DN 14.6.2016                                                                                      17                                                            
 
Selari  dengan  pendirian  tersebut,  Malaysia  menyokong  Resolusi  2254  yang 
dicapai di Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu pada tahun 2015 dan 
Resolusi 2268 pada tahun 2016. Resolusi 2254 menyokong peranan Kumpulan Sokongan 
Antarabangsa Syria atau pun International Support Syria Group atau ISSG, dalam mencari 
penyelesaian  politik  jangka  panjang  di  Syria.  Manakala  Resolusi  2268  2016  telah 
menyokong pelaksanaan, dengan izin, cessation of hostilities antara pihak bertelagah di 
Syria bermula 27 Februari 2016 yang telah dicadangkan oleh ISSG.  
Menerusi  platform  OIC,  Malaysia  bersama-sama  negara  OIC  yang  lain  telah 
menerima pakai kenyataan akhir atau final communique di akhir sesi ke-13 Kemuncak OIC 
yang telah diadakan di Istanbul, Turki pada 14 hingga 15 April 2016. Antaranya, OIC telah 
melahirkan  kebimbangan  berhubung  dengan  keganasan  dan  tumpahan  darah  yang 
berlarutan di Syria. Dalam hal ini, OIC telah melahirkan harapan agar rundingan damai 
antara parti-parti bertelagah di Syria di Geneva 3 Switzerland di bawah kelolaan PBB dapat 
membuahkan hasil yang positif dan konstruktif.  
Malaysia juga turut terlibat dalam persidangan antarabangsa dan bagi tujuan untuk 
mengumpul dana bagi bantuan kemanusiaan di Syria. Semasa di beberapa persidangan, 
Malaysia telah menghulurkan bantuan antaranya di persidangan International Humanitarian 
Pledging  Conference  for  Syria  di  mana  Malaysia  telah  menyumbang  sebanyak 
USD500,000. Pada 11 Februari 2016, Badan Amal dan Kebajikan Tenaga Isteri-isteri 
Menteri atau BAKTI, dan The Global Children’s Wellbeing Fund telah membuat sumbangan 
kepada  pelarian  Syria  yang  berada  di  kem  pelarian  di  Lebanon,  Jordan  berjumlah 
USD600,000 atau pun RM2.8 juta.  
Malaysia akan terus memantau perkembangan di Syria dan pada waktu yang 
sama, semasa Perhimpunan Agong PBB ke-70 yang berlangsung di New York pada bulan 
September 2015, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan bahawa 
Malaysia akan menerima seramai 3,000 orang migran Syria dalam tempoh tiga tahun akan 
datang bagi membantu meringankan krisis pelarian.  
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia akan terus memantau perkembangan di Syria serta 
menyokong usaha-usaha proses perdamaian yang diambil oleh pelbagai pihak yang terlibat 
secara aktif di peringkat pelbagai hala bagi mencapai penyelesaian konflik yang dapat 
diterima oleh semua pihak yang berkaitan demi kestabilan keselamatan, kesejahteraan di 
Syria dan keamanan serantau. Terima kasih.  
Dr. Mohd Nor bin Haji R.M. Monutty: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Menteri atas jawapan yang memuaskan. Terima kasih kepada Kerajaan Malaysia atas 
peranan dan sumbangan terhadap usaha-usaha penyelesaian dalam konflik di Syria yang 
begitu tragik selepas konflik di dunia Islam dalam dekad 90-an di Bosnia Herzegovina dan 
juga konflik yang bermula di Iraq dalam rejim Saddam Hussein.  
Soalan tambahan saya ialah apakah Kerajaan Malaysia tidak memikirkan supaya 
seorang utusan khas atau pun, dengan izin, special envoy dapat diwujudkan di samping 
usaha Bangsa-Bangsa Bersatu supaya krisis ini dapat segara diselesaikan? Maksud saya 
ialah bahawa menggunakan platform OIC. Kita tidak mahu OIC seperti mana yang selalu 
menjadi jenaka awam, ‘Oh, I see’ tetapi kita mahu Malaysia berperanan aktif untuk menjadi 
pemimpin kepada OIC di samping Bangsa-Bangsa Bersatu bagi menyelesaikan konflik 
sesama umat Islam.  
Ini kerana saya lihat bahawa rekod OIC dalam menyelesaikan masalah umat Islam 
ini masih belum dapat dibanggakan. Kita lihat bagaimana dalam isu Bosnia Herzegovina, 
bukan OIC menyelesaikan tetapi Amerika Syarikat. Kita sedar bahawa memang kuasa 
besar Amerika Syarikat tetapi Malaysia juga mempunyai peranan untuk bersama dengan 
rakan-rakan yang lain dalam OIC yang efektif, yang tidak efektif itu banyak, tetapi boleh 
dibilang dengan jari negara-negara yang OIC yang barangkali ada sedikit pengaruh untuk 
berperanan lebih proaktif bagi menyelesaikan masalah dan konflik yang sedang berlaku di 
Syria.  
Kedua  daripada  saya  ialah  sejauh  mana  peranan  Kementerian  Luar  Negeri 
dengan NGO-NGO Islam yang memainkan peranan dan sumbangan kemanusiaan di Syria 
saat ini? Terima kasih.  
Dato’ Seri Reezal Merican: Terima kasih kepada Yang Berhormat Prof. Dr. Mohd 
Nor bin Haji Monutty, bekas guru saya ini.  
18                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
Sememangnya apa yang dinyatakan itu adalah benar bahawa konflik yang berlaku 
di Syria ini konflik yang boleh dianggap sebagai yang terburuk dalam sejarah selepas 
Perang Dunia Kedua. Bayangkanlah penduduk di Syria pada waktu ini sebagaimana yang 
dianggarkan pada tahun 2015, berjumlah 16.8 juta dan seramai 7.8 juta internally displaced, 
maknanya  tidak  ada  rumah,  manakala  seramai  4.5  million  menjadi  pelarian,  seramai 
250,000 telah terbunuh, malahan ada yang didakwa oleh sebahagian NGO telah meningkat 
sebanyak 270,000, lebih ramai daripada penduduk di negeri Perlis. So, bererti memanglah 
satu konflik yang amat menyayat hati jika kita ambil dari sudut itu. 
Namun, penyelesaiannya bukanlah satu benda yang mudah sebab pihak-pihak 
yang bertelagah ini mempunyai rantaian dan juga pelbagai group. Saya hendak maklumkan 
bahawa ada dua inisiatif yang diambil. Satu, daripada soal peace talk atau pun rundingan 
damai yang pada mulanya initiated by Geneva 1 yang after that dipanggil Geneva Talk 2 
and then Geneva Talk 3. Initially initiated by Koffi Annan but until sekarang masih lagi 
menemui jalan buntu. Yang terbarunya pada bulan Jun, dia panggil pihak Syrian opposition, 
negotiated committee, meletak jawatan dan tidak mahu berunding. Dia mewakili 100 buah 
group  yang  terdiri  daripada  mereka  yang  menentang  Bashar.  Ini  semua  merupakan 
perkara-perkara yang bukan mudah diselesaikan.  
Untuk OIC, OIC sendiri sudah suspend Syria sebagai anggotanya. Demikian juga 
Arab League. Satu-satunya platform yang masih wujud yang membolehkan ada ruang 
untuk kita capai, cari jalan damai adalah di peringkat United Nations Security Council di 
mana Malaysia menjadi anggota yang aktif. Sebab itulah, setakat ini dari tahun 2012 
sehingga sekarang, 14 resolusi telah dicapai. Daripada 14 resolusi, 10 resolusi dicapai 
ketika Malaysia menjadi Anggota Tidak Tetap Majlis Keselamatan. Ia masih lagi berjalan.  
Kita  melihat  bahawa  isu  yang  berlaku  di  Syria  ini  adalah  juga  isu  yang 
membabitkan kuasa-kuasa besar. Ada penyelesaian-penyelesaian yang tidak dipersetujui 
antara kuasa besar. Ada kuasa besar hendak melihat proses peace talk berlaku secara 
keseluruhan.  
■1140 
  Ada kuasa besar yang tidak masuk, tak mahu ada attachment of Bashar punya 
departure.  So  ini  menyebabkan  kadang-kadang  kuasa  besar  di  peringkat  P5  pun 
menyebabkan kadang-kadang base untuk mencapai penyelesaian di Syria secara realitinya 
bukanlah mudah. Namun Malaysia sebagai negara yang menganggotai sebagai anggota 
bukan tetap majlis keselamatan, we have been playing very substantive role when it comes 
to Syria termasuklah bantuan yang kita hulurkan baru-baru ini untuk menerima 3,000 orang 
migran. 
  Ini  adalah  salah  satu-  Malaysia  adalah  satu-satunya  negara  di  Rantau  Asia 
Tenggara yang menerima migran dari Syria sebagai tanda perlambangan kemanusiaan. Ini 
salah satu inisiatif yang dibuat sebagaimana yang ditanya oleh Yang Berhormat sebentar 
tadi. Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima Yang Berhormat. Yang Berhormat. 
  Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
Menteri kita yang datang yang memberi jawapan yang bagus dan saya tengok yang 
memuaskan. Daripada jawapan tadi, daripada soalan pertama dan juga soalan tambahan 
tadi saya melihat ada kuasa besar yang berperanan di situ yang mempunyai kepentingan-
kepentingan tertentu yang sehingga tidak dapat duduk bersekali dan mempunyai satu 
pendapat. Jadi, saya melihat kepentingan kuasa besar di sini mempunyai kepentingan itu 
berdasarkan kepada penduduk asal. 
  Jadi  penduduk  asal  golongan  rakyat  Syria  yang  bertelagah  juga  mempunyai 
banyak pihak-pihaknya di antara penentang dan juga kerajaan sedia ada. Jadi saya ingin 
dapat penjelasan daripada Kerajaan Malaysia, apa sebenarnya punca yang hakiki yang 
menyebabkan golongan-golongan ini tidak dapat mencapai kata sepakat dalam pertikaian 
yang berlaku dan mereka sanggup membiarkan rakyat terjadi begitu sekali, terkorban yang 
begitu  besar  dan  negara  hancur  yang  pada  sebelumnya  kita  melihat  negara  Syria 
merupakan negara yang aman.  
 
DN 14.6.2016                                                                                      19                                                            
 
  Adakah ini berpunca daripada strategi kuasa-kuasa besar untuk menghancurkan 
negara-negara Timur Tengah yang bermula dari Iran dan Iraq berperang, hancur 10 tahun 
perang. Kemudian program penawanan Kuwait oleh Iraq 10 tahun berlalu. Kemudian kuasa 
besar Amerika menyerang Iraq, 10 tahun berlalu dan kini giliran Syria.  
Saya tengok sejak tahun 80-an, 10 tahun, 10 tahun, 10 tahun, 10 tahun, seperti 
satu perancangan program yang telah dimonitor, yang mangsanya rakyat negara lain. Satu. 
Jadi saya hendak tahu apa punca. Adakah punca ini selain daripada keinginan kuasa besar 
untuk mengekalkan Israel sebagai sebuah negara yang aman dan tidak tergugat kerana 
negara sekitarnya bertelagah.  
Di samping itu, apakah masalah dalaman yang hakiki yang merupakan punca ini 
tidak boleh disatukan? Adakah kerana kefahaman politik yang berbeza atau kefahaman 
etnik yang berbagai atau mempunyai aliran kefahaman agama akidah yang bertentangan? 
Jadi, itu soalan yang saya hendak tahu daripada kerajaan kita. Kemudian masyarakat 
Malaysia yang prihatin sangat hebat memberi bantuan. Kalau boleh hendak tahu juga 
kumpulan NGO-NGO selain daripada kerajaan dan sumbangan-sumbangan yang telah 
diberikan dan apakah masih ada lagi rakyat Malaysia yang berada di sana. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, sila.  
  Dato’ Seri Reezal Merican: Antara NGO-NGO yang terlibat Humanitarian Care 
Malaysia  (MyCARE),  Syria  Care  Malaysia,  Malaysian  Humanitarian  Aid  and  Relief 
(MAHAR),  Angkatan  Belia  Islam  Malaysia  (ABIM),  IMAM  Response  and  Relief  Team 
(IMARET), Pertubuhan Sinar Damsyik Malaysia dan ada pelbagai lagi NGO-NGO lain yang 
kecil. Cuma jawapan kepada yang saya cuba jawab apa yang ditanya oleh Yang Berhormat 
tadi agak sukar untuk saya menelah sebab secara mutlak apa yang menyebabkan semua 
ini berlaku, kita boleh ada andaian dan andaian itu boleh berteraskan kepada high political 
view kita.  
  Akan tetapi secara umumnya ia berlaku selepas berlakunya Arab Spring pada 
2010  dan  2011,  tetapi  mengikut  apa  yang  dibuat  oleh  analisa-analisa  kebanyakan 
international broadcast news seperti CNN, CNBC, Channel NewsAsia, mereka mengatakan 
antara perkara pertama yang bermula disebabkan bahawa ekonomi faktor. It was not a 
political factor. It was because unemployment. Anak-anak muda tidak ada kerja. Ada di 
kalangan  petani-petani  yang  mengalami  food  security  ataupun  scarcity  of  foods, 
ketidakupayaan mendapat bekalan makanan yang cukup yang akhirnya menyebabkan 
benda ini dibawa, they brought it to the street dan slowly develop and becoming a civil war.  
  Ini mengikut apa yang dinyatakan daripada kebanyakan international broadcast 
news daripada kajian mereka. Itu berlaku sebenarnya sekitar empat ke lima bulan sebelum 
bermulanya civil war. Inilah yang sebenarnya yang ditekankan oleh Malaysia. Kita tidak 
bersetuju dalam penyelesaian untuk menggunakan forces. Any use of forces, Malaysia 
tidak bersetuju. Kita masih menganggap bahawa apa yang penting kita hendak mencari 
jalan damai mengikut the peaceful means. Sebab pada kita, yang hendak jadi mangsanya 
rakyat.  
  Oleh sebab itulah saya pernah nyatakan sebelum ini, antara perkara pertama yang 
ditekankan dalam Islam pun adalah ‘Assalam’. Sebab itu apabila Nabi bila dia berhijrah ke 
Madinah, diriwayatkan oleh Abdullah Ibn Salam, orang Yahudi pertama masuk Islam. 
Antara pertama dia kata... [Membaca sepotong hadis] Perkara pertama yang aku dengar 
bila Nabi sampai ke Madinah hingga terbentuknya Darul Salam adalah ‘afshul salam’. Send 
the message of peace. That’s why pendekatan yang paling-paling Malaysia bawa sebagai 
negara yang dikatakan light minded ini adalah untuk mendapat keamanan dahulu supaya 
rakyat mendapat makanan, bekalan, ubat-ubatan, pendidikan yang tak teraniaya hanya 
kerana ada puak-puak yang bertelagah. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Jadi ada lain? Jadi 
jelas disuarakan oleh Menteri kita tadi dan kita sendiri yang dengar cerita ini berasa sangat 
marah, jijik dan hiba kepada yang itu. Marilah kita. Inilah perlakuan rakus musuh-musuh 
negara kita ini. Inilah perbuatan yang paling rakus.  
  Saya teringat satu pantun berbunyi begini. Perbuatan orang gila ini ya, orang yang 
ikut kehendak nafsu. 
 
20                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
 
  Mari tuan minum kopi; 
    Kalau tak manis tambahlah gula; 
  Jangan turut kehendak nafsu hati: 
    Kalau tak mati boleh jadi gila. 
  Inilah perbuatan mereka ini. Inilah saya rasa, inilah perbuatan orang gila ini. Jadi 
tahniahlah kepada negara kita sendiri, tahniah kerana kita banyak menolong orang susah 
ini. Sekarang saya hendak kepada soalan nombor 7. Sila.  
  Datuk  Hamzah  bin  Mohd.  Kasim:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Soalan saya soalan nombor 7. Terima 
kasih. 
 
7.   Datuk  Hamzah  bin  Mohd  Kasim  minta  Menteri  Komunikasi  dan  Multimedia 
menyatakan, berapa kes laporan penipuan yang melibatkan penjualan barangan melalui 
internet  telah  dilaporkan  kepada  Suruhanjaya  Komunikasi  dan  Multimedia  Malaysia 
(SKMM) dalam tempoh 2008-2013 dan berapakah kes yang telah berjaya diselesaikan. 
Timbalan  Menteri  Komunikasi  dan  Multimedia  [Dato’  Jailani  bin  Johari]: 
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
sejahtera.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator  yang  menanyakan  soalan.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  pihak 
Suruhanjaya  Komunikasi  dan  Multimedia  tidak  mempunyai  statistik  secara  spesifik 
mengenai aduan yang melibatkan penipuan dalam penjualan atas talian untuk tahun 2008 
sehingga 2013. Secara amnya, aduan yang diterima dikategorikan sebagai jenayah siber. 
Antara tahun 2008 hingga tahun 2013, sejumlah 1,630 bilangan aduan yang telah diterima. 
Walau bagaimanapun bagi tempoh Januari sehingga akhir Mei 2016, kementerian melalui 
SKMM telah menerima sebanyak 105 aduan secara spesifik mengenai penipuan dalam 
penjualan dalam talian. 
■1150 
Selain daripada SKMM, kementerian yang terlibat seperti KPDNKK turut menerima 
aduan secara terus daripada masyarakat berkenaan penipuan untuk penjualan dalam 
talian. Makluman dan aduan awam yang diterima oleh pihak SKMM akan dipanjangkan 
kepada pihak PDRM dan juga KPDNKK untuk penelitian dan tindakan lanjut mereka. Untuk 
rekod Dewan yang mulia ini, bagi kes-kes penipuan dalam talian, SKMM akan memberikan 
bantuan  daripada  segi  teknikal  apabila  diperlukan.  Kes-kes  melibatkan  penipuan 
termasuklah yang melibatkan penjualan barangan dalam talian adalah di bawah bidang 
kuasa pihak PDRM di bawah Kanun Keseksaan.  
Bagi  meningkatkan  keyakinan  pengguna  yang  menjalankan  transaksi  secara 
dalam talian, KPDNKK telah menggariskan Peraturan-peraturan Perlindungan Pengguna 
ataupun Urus Niaga Perdagangan Elektronik yang dikuatkuasakan pada 1 Julai 2013 yang 
mana antara peraturan yang diwajibkan kepada peniaga ialah di mana mereka perlu 
mendedahkan  maklumat  pada  tapak  web  di  mana  perniagaan  dijalankan  iaitu  nama 
peniaga dalam talian, nombor pendaftaran perniagaan dan syarikat serta alamat e-mel, 
nombor telefon ataupun alamat penjual dalam talian.  
Kerjasama di antara SKMM, PDRM dan KPDNKK meliputi aspek-aspek kerjasama 
pengesanan, perkongsian maklumat dan aspek forensik digital telah sedia terjalin dan akan 
diteruskan dalam membanteras kegiatan jenayah ini. Di samping itu, pihak kementerian 
melalui SKMM juga telah mengambil langkah proaktif meliputi aspek pendidikan, panduan 
serta  mengambil  langkah  menasihati  masyarakat  agar  sentiasa  waspada  dalam 
menjalankan sebarang urusan menerusi aplikasi dalam talian. Akhirnya selalu sikap mudah 
percaya dengan tawaran harga murah tanpa menyemak dahulu latar belakang penjual 
sebelum membuat keputusan pembelian menyebabkan peningkatan kes penipuan yang 
melibatkan penjualan dalam talian. Terima kasih.  
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. 
Soalan tambahan saya iaitu di kebelakangan ini kita sedar kita sering mendengar rakyat 
kita sendiri berniaga barangan yang terlarang secara online.  
DN 14.6.2016                                                                                      21                                                            
 
Ini termasuklah ubat-ubatan, senjata, mercun, racun, dadah dan sebagainya. Ada 
juga yang menjual berita yang tidak betul dan berunsur fitnah. Ini merujuk kepada beberapa 
website berita komersial yang sering menerbitkan berita-berita sensasi dan kadangkalanya 
berunsur fitnah khasnya kepada berita tentang kepimpinan negara. Bagi mereka sifirnya 
mudah, lebih sensasi maka akan lebih ramai pembacanya. Lebih ramai pembaca akan lebih 
banyak langganannya. Lebih banyak langganan, lebih banyak syarikat akan mengiklan. 
Lebih banyak syarikat mengiklan, lebih banyak pulangan wang kepada mereka. Jadinya 
soalan saya, apa langkah pihak SKMM menangani aktiviti seperti ini supaya tidak menular. 
Sebab gara-gara mencari keuntungan mereka rela melakukan apa sahaja iaitu menabur 
angin, menuai badai, memfitnah negara akan tergadai. Terima kasih.  
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih, Yang Berhormat. Suka saya maklumkan 
bahawa pihak kementerian melalui SKMM, kita sering mengadakan program pendidikan 
dan  juga  kesedaran.  Masalah  kita  ialah  masyarakat kita  ini  sering  apabila  mendapat 
sesuatu benda mereka cepat memviralkan. Jadi kita nasihatkan agar masyarakat bijak 
menilai  kredibiliti  pihak  yang  memanjangkan  sesuatu  maklumat.  Pertamanya,  mereka 
perlulah menentu sahkan sumber asal sesuatu maklumat. Kedua, menjalankan langkah 
penilaian dan tapisan lain seperti menyemak dengan sumber ataupun saluran maklumat 
rasmi  terlebih  dahulu.  Ini  kerana  sekiranya  kita  masih  terus  memanjangkan  atau 
memviralkan sesuatu ia boleh menimbulkan risiko negatif, keadaan panik dan sebagainya.  
Untuk makluman Ahli Dewan yang mulia ini, selain daripada aspek pendidikan dan 
kesedaran, kita di SKMM biasanya bekerjasama dengan agensi penguatkuasaan seperti 
PDRM yang akan terus memantau dan menguatkuasakan peraturan ataupun kesalahan 
pengeluaran kandungan atau maklumat atas talian. Di samping itu sekiranya isu-isu yang 
berkaitan dengan perpecahan di dalam negara dan membawa ajaran sesat ya, suka saya 
menambahkan  dalam  hal  ini  pihak  kementerian  melalui  SKMM  juga  kita  menjalinkan 
kerjasama dengan pihak JAKIM terutamanya menangani isu-isu yang berkaitan agama, di 
mana telah kita ditubuhkan satu Jawatankuasa khusus yang bertanggungjawab merangka 
program-program latihan, pertukaran maklumat dan sebagainya. Terima kasih.  
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan  tambahan  saya,  saya  ingin  memohon  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri tentang bagaimanakah langkah yang diambil oleh SKMM bersama-sama 
agensi CyberSecurity bagi menangani kecenderungan pengguna media sosial dan aplikasi 
ICT  dalam  aktiviti  jenayah  komersil  dan  jenayah  terancang  dan  skim  perjudian  atau 
pertaruhan dalam talian di Malaysia. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
  Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih, Yang Berhormat Senator. Seperti yang 
saya maklumkan, untuk kes-kes yang melibatkan sosial media biasanya telah mewujudkan 
satu Jawatankuasa khusus di mana terdiri daripada pihak PDRM, pihak AG dan pihak 
kementerian ini juga di mana sekiranya terdapat beberapa isu yang boleh dibincangkan, 
jawatankuasa ini akan menilai dan membuat tindakan yang sewajarnya.  
  Mengenai isu-isu yang berkaitan dengan ICT seperti yang ditanya soalan tadi, 
pihak  kementerian  melalui  SKMM  akan  meneruskan  program  yang  berkaitan  dengan 
kawalan kendiri agar membolehkan pihak pengguna di luar sana supaya tidak terikut- ikut 
dan terpengaruh. Suka juga untuk saya maklumkan Dewan yang mulia ini, sekiranya 
diizinkan  bahawa  terdapat  beberapa  peruntukan  ataupun  undang-undang  yang  bukan 
semua kesalahan tertakluk di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia. Misalannya untuk 
hasutan, undang-undang yang berkuat kuasa ialah Akta Hasutan 1948 di mana agensi 
penguatkuasaannya  PDRM.  Isu-isu  yang  berkaitan  dengan  menggugat  keselamatan 
negara, undang-undang yang berkuat kuasa Kanun Keseksaan di mana organisasi yang 
bertanggungjawab PDRM.  
Berkaitan  dengan  penipuan,  kewangan  dan  perdagangan  seperti  yang  saya 
maklum tadi, maknanya sekiranya terdapat aduan boleh terus kepada MCMC ataupun 
kementerian yang berkaitan. Dmana undang-undang antara undang-undang yang berkuat 
kuasa Akta Syarikat 1965 di mana agensi penguat kuasa Suruhanjaya Syarikat Malaysia. 
Berkaitan dengan Akta Perkhidmatan Kewangan 2013, agensi penguat kuasanya adalah 
Bank Negara Malaysia. Akta Jualan Langsung dan juga Akta Perlindungan Pengguna 
KPDNKK,  Akta  Undang-undang  Pasaran  Modal  dan  Perkhidmatan,  agensi  penguat 
kuasanya Suruhanjaya Sekuriti Malaysia. Akta Perdagangan Elektronik seperti yang saya 
menjawab tadi agensi penguat kuasanya KPDNKK dan juga undang-undang berkuat kuasa 
selain itu Kanun Keseksaan di mana agensi penguat kuasanya PDRM.  
22                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
  Berkaitan dengan isu-isu hak cipta, Akta Hakcipta 1987, agensi penguat kuasa 
KPDNKK. Untuk fitnah di bawah Kanun Keseksaan di mana terdapat juga iaitu undang-
undang seperti Akta Fitnah dan agensi penguat kuasa iaitu PDRM dan juga boleh di bawah 
tindakan sivil. Untuk kes menghina agama, undang-undang yang berkuat kuasa ialah 
Enakmen Kesalahan Jenayah Syariah di mana agensi penguat kuasa adalah Jabatan 
Agama Islam dan juga termasuk Akta Komunikasi dan Multimedia di mana agensi SKMM. 
Lucah, sumbang, jelik, palsu Akta Komunikasi dan Multimedia di mana agensi penguat 
kuasa SKMM.  
Mencuri identiti Kanun Keseksaan, agensi penguat kuasa PDRM. Penjualan atau 
pengiklanan ubat di bawah Akta Ubat dan agensi penguat kuasa Kementerian Kesihatan 
Malaysia (KKM). Dalam hal ini sekiranya terdapat beberapa tindakan yang memerlukan dari 
segi teknikal biasanya pihak SKMM ataupun PDRM kita akan bekerjasama juga dengan 
pihak CyberSecurity kerana mereka mempunyai lab-lab tertentu yang boleh membantu dari 
segi pencarian secara teknikal. Terima kasih.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  kerana  memberi 
penerangan yang jelas kepada kita. Terima kasih banyak. Sila, Yang Berhormat. 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.59 pg. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1) Majlis Mesyuarat 
pada  hari  ini  tidak  akan  ditangguhkan  sehingga  selesai  dibahas  dan 
diputuskan Rang Undang-undang Pengangkutan Jalan (Pindaan) 2016 dan 
Rang Undang-undang Bekalan Gas (Pindaan) 2016 dan selepas itu Majlis 
Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi pada hari Rabu, 15 
Jun 2016. 
 
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken 
Jin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan 
tadi hendaklah disetujukan. 
  [Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
■1200 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila. Soalan nombor 7 sudah selesai, kita pergi ke soalan 
nombor 8. Sila. 
  Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, saya mewakili Yang 
Berhormat Dato' Jaspal Singh soalan nombor 8. 
 
8.  Dato’  Mohd.  Suhaimi  bin  Abdullah  [Di  Bawah  P.M.  23(2)]  minta  Menteri 
Kewangan menyatakan, apa langkah-langkah yang sedang diambil bagi memastikan rizab 
antarabangsa Bank Negara Malaysia akan meningkat. Apa kaitan rizab antarabangsa 
dengan harga minyak. 
   
 
DN 14.6.2016                                                                                      23                                                            
 
  Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Johari bin Abdul Ghani]: Tuan Yang di-
Pertua, kedudukan  rizab  antarabangsa  negara kekal  kukuh  berjumlah  RM382.6  bilion 
ataupun USD97.3 bilion pada 31 Mei 2016 dan telah meningkat sebanyak USD2 bilion 
berbanding USD95.3 bilion pada akhir tahun 2015. Paras rizab terkini mencukupi untuk 
membiayai lapan bulan import tertangguh dan 1.2 kali hutang luar negara jangka pendek. 
  Turun naik paras rizab antarabangsa dipengaruhi oleh beberapa faktor, antaranya 
keadaan semasa pasaran kewangan global, jumlah aliran masuk pelaburan langsung (FDI) 
dan portfolio serta prestasi perdagangan. Selain itu, rizab antarabangsa juga dijangka 
meningkat  apabila  pasaran  mata  wang  ringgit  stabil  kerana  ia  akan  meningkatkan 
keyakinan pelabur asing untuk membawa aliran masuk dana dalam negara. Kerajaan 
sentiasa  mengambil  inisiatif  untuk  merancakkan  aktiviti  ekonomi  dan  pelaburan  yang 
seterusnya boleh menarik aliran masuk dana bagi meningkatkan rizab antarabangsa. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  sentiasa  berusaha  bagi  memastikan  prestasi 
eksport  kekal  memberangsangkan  dengan  meluaskan  pasaran,  mempelbagaikan  dan 
meningkatkan  nilai  tambah  produk.  Antara  inisiatif  kerajaan  termasuk  menyegerakan 
pelaksanaan langkah-langkah Majlis Eksport Negara atau NEC, serta terus aktif dalam 
perjanjian  bebas  atau  FTA, yang  sedia  ada.  Selain  itu,  usaha  juga  diteruskan  untuk 
menyediakan  persekitaran  kompetitif  serta  mesra  perniagaan  yang  seterusnya  akan 
menaikkan sentimen pasaran dan pelabur. Ini dapat dicerminkan melalui peningkatan aliran 
masuk bersih FDI sebanyak RM15 bilion pada suku pertama 2016 berbanding RM12.2 
bilion pada suku ke-empat tahun 2015. 
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kenaikan harga minyak kebelakangan ini 
juga  menyumbang  kepada  peningkatan  hasil  eksport  negara  dan  seterusnya  akan 
meningkatkan rizab antarabangsa. Namun demikian, kebergantungan eksport pada harga 
minyak adalah terhad di mana petroleum mentah hanya mencakupi 3.3 peratus, petroleum 
tapis sebanyak tujuh peratus dan LNG sebanyak enam peratus daripada jumlah eksport 
pada tahun 2015. Sekian. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan yang 
diberikan kepada saya oleh Yang Berhormat Dato' Jaspal Singh. Apakah ada kebetulan 
sekiranya rizab antarabangsa jatuh maka mata wang juga akan turut jatuh? Ini soalan 
beliau  dan  soalan  daripada  saya,  Bank  Negara  ada  juga  membuat  kenyataan  Yang 
Berhormat Menteri, Bank Negara menyatakan faktor lain yang mempengaruhi rizab adalah 
bayaran ke atas import barangan perkhidmatan dan pemindahan yang lebih tinggi.  
Semalam  saya  mendengar  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  Pertanian  dan 
Industri Asas Tani menyatakan bahawa pihak Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
Tani Malaysia ini mengimport sebanyak 70 peratus daging untuk kegunaan domestik 
kerana  disebabkan  projek  penternakan  itu  kosnya  lebih  tinggi  daripada  segi  import 
makanan itu. Jadi soalan saya Yang Berhormat, kalau itulah yang menyebabkan rizab kita 
menjadi  masalah,  adakah  Kementerian  Kewangan  akan  membantu  industri-industri  ini 
dengan to pump in, dengan izin, modal suntikan kepada industri ini? Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Datuk Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih Yang Berhormat. Pada dasarnya 
permintaan Ringgit berbanding Dolar ini bergantung kepada permintaan negara. Sekiranya 
kita melakukan banyak import, jadi sudah tentu kita memerlukan US Dollar untuk membayar 
sebahagian daripada import kita. Kebanyakan daripada kita punya exchange rate ini kita 
berdasarkan  kepada  US  Dollar.  Jadi  sudah  tentu  kalau  kita  banyak  import,  negara 
mengimport banyak barang daripada eksport maka sudah tentu ia akan menyebabkan 
tekanan kepada fluctuation kita punya Ringgit. 
  Kedua,  soalan  Yang  Berhormat  tadi  sebut  mengatakan  bahawa  adakah 
Kementerian Kewangan akan membantu supaya kita dapat mengurangkan import? Kalau 
kita tengok daripada segi kita punya bajet setiap tahun, memang kita bagi banyak galakan 
peruntukan  kepada  mana-mana  kementerian  untuk  kita  membolehkan,  mengeluarkan 
barang-barang  kita  sendiri  secara  self-sustained.  Contoh  daripada  segi  Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani contohnya, banyak insentif yang diberi untuk kita sendiri 
boleh self-reliant on kita punya barang-barang yang kita import untuk makan contohnya.  
24                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
  Jadi memanglah kalau daripada segi daging ini kita still net importer, itu memang 
kita  tidak  boleh  lari  dan  kita  terpaksa  mengimport  untuk  mencukupkan  keperluan  di 
peringkat dalam negeri kita. Jadi apabila kita import sudah tentu kita memerlukan exchange 
US Dollar untuk mengimport. Jadi ia akan beri tekanan kepada kita punya rizab. Terima 
kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada soalan lain? Tidak ada? Jadi terima 
kasih kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan yang telah dapat menjawab dengan 
begitu baik dan saya tahu dia ada ilmu itu, dalam bidang ilmu dia itu. Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Sekarang yang bersambung kepada soalan nombor 9. 
 
9.  Datuk  Zali  bin  Mat  Yasin  minta  Menteri  Dalam  Negeri  menyatakan,  kos 
perbelanjaan secara purata yang perlu ditanggung oleh pihak kerajaan untuk seorang 
banduan yang ada di dalam penjara seluruh Malaysia dan adakah pendapatan yang 
diperoleh daripada program sara diri yang diperkenalkan oleh Jabatan Penjara dapat 
mengurangkan kos yang ditanggung oleh pihak kerajaan. 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri [Tuan Masir Anak Kujat]: Tuan Yang di-Pertua, 
untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  berhubung  dengan  kos  yang  terlibat  untuk 
membiayai banduan semasa berada di dalam penjara, kerajaan telah membelanjakan 
sebanyak RM35 sehari bagi seorang banduan yang melibatkan kos utiliti iaitu penyediaan 
makanan.  Peralatan,  pakaian,  kesihatan,  latihan,  perhubungan,  bekalan  air,  bekalan 
elektrik, emolumen kakitangan, program pemulihan dan lain-lain.  
Program  Sara  Diri  atau  self  sufficient  diperkenalkan  oleh  Jabatan  Penjara 
merupakan  satu  bentuk  latihan  yang  melibatkan  penyertaan  banduan  dalam  bidang 
pertanian,  penternakan  dan  juga  penghasilan  roti.  Pada  ketika  ini  hasil  pertanian, 
penternakan dan juga roti berkenaan dapat digunakan untuk menampung sebahagian kecil 
daripada keperluan sebenar makanan untuk banduan. Program ini memperluaskan lagi 
bidang latihan untuk banduan di mana banduan terlibat memperolehi sijil latihan yang 
diiktiraf dan turut dapat menjimatkan kos pengurusan penjara. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
  Datuk Zali bin Mat Yasin: Terima kasih atas jawapan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri.  Soalan  tambahan  saya  ialah  sebelum  ini  kerajaan  ada  cadangan  untuk 
memindahkan banduan asing ke penjara negara asal masing-masing bagi menghabiskan 
baki  tempoh  hukuman  yang  saya  lihat  merupakan  satu  langkah  yang  praktikal  yang 
dicadangkan oleh kerajaan untuk mengurangkan kos menanggung banduan ini. Adakah 
kerajaan melaksanakan dasar ini ataupun tidak? Sekian, terima kasih. 
  Tuan Masir Anak Kujat: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Memang dalam 
kajian memang kita berhasrat untuk menghantar baki-baki tempoh tahanan untuk warga 
asing  tetapi  setakat  ini  kita  belum  berbuat  demikian.  Jadi  kita  harap  kita  akan 
mempertimbangkan pada masa hadapan. Terima kasih. 
  Datin Hajah Rahimah binti Haji Mahamad: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
  Datin Hajah Rahimah binti Haji Mahamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya, adakah kerajaan bercadang mencontohi beberapa buah negara 
maju yang hukumannya tidak sahaja tertumpu kepada hukuman penjara tetapi bentuk 
hukuman seperti denda, kerja amal ataupun sistem parol bagi mengurangkan jumlah 
banduan yang di penjara sekali gus mengurangkan kos terutamanya yang melakukan 
kesalahan-kesalahan ringan. Mohon Yang Berhormat Menteri. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
■1210 
Tuan Masir Anak Kujat: Yang Berhormat Senator, terima kasih kepada soalan 
tambahan. Memang kita hendak mengurangkan kos untuk terutama tentang makanan dan 
sebagainya. Akan tetapi setakat ini memang tidak dinafikan ramai penjara telah dipenuhi 
oleh penghuni-penghuni walaupun kita ada parol dan sebagainya tetapi jenayah sering 
berlaku. Sekiranya yang melibatkan warga asing itu akan menambahkan kapasiti penjara 
kita akan dipenuhi oleh warga asing.  
DN 14.6.2016                                                                                      25                                                            
 
Jadi, seperti soalan tambahan tadi, memang kita berhasrat untuk menghantar 
mana-mana baki tempoh penjara itu untuk warga asing untuk ke negara asal. Akan tetapi 
setakat  ini  kita  belum  membuat  sedemikian. Walaupun  demikian,  kita  akan  mengkaji 
masalah ini. Okey, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Baik,  ada  lagi  soalan?  Baik.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat, telah menjawab soalan yang telah kita timbulkan dengan baik. Saya hendak 
menjurus ke soalan nombor 10. Sila. 
 
10.  Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah minta Menteri Kesihatan 
menyatakan, apa tanda-tanda dijangkiti virus zika dan langkah-langkah yang dilaksanakan 
oleh pihak kementerian dalam membendung penularan virus ini memandangkan terdapat 
kes yang telah dicatatkan di Singapura. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Terima kasih 
Yang Berhormat Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah. Tuan Yang di-Pertua, 
saya ingin untuk menjawab soalan ini secara bersekali bersama-sama dengan lima soalan 
lain yang menyentuh isu yang sama berkaitan virus zika iaitu pertanyaan daripada pada 
hari ini, 14 hari bulan, Yang Berhormat Dato’ Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif, soalan 
daripada Yang Berhormat Datuk Chin Su Phin, soalan daripada Yang Berhormat Datuk Zali 
bin Mat Yasin. Pada 16 hari bulan, Yang Berhormat Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah dan 
21 hari bulan, Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh. Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab 
banyak soalan, jadi jawapan saya juga agak terlebih panjang sikit. 
Tuan Yang di-Pertua, tanda-tanda dijangkiti virus zika adalah serupa dengan 
jangkitan hyper virus lain seperti denggi. Ini termasuk gejala-gejala seperti demam, ruam, 
sakit otot dan sendi, letih, sakit kepala serta konjunktivitis. Gejala-gejala ini biasanya tidak 
teruk dan dialami selama dua hingga tujuh hari.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk mencegah penularan jangkitan virus zika di negara ini 
Kementerian Kesihatan telah pun mengambil langkah proaktif dengan mengedarkan Zika 
Alert dan arahan pentadbiran untuk pemantauan dan pengurusan jangkitan virus zika 
kepada semua jabatan kesihatan negeri, persatuan hospital dan makmal swasta serta 
persatuan perubatan Malaysia pada 4 Februari tahun ini. Berdasarkan  Zika Alert dan 
arahan pentadbiran tersebut, antara langkah-langkah yang perlu diambil bagi membendung 
penularan virus zika di negara ini adalah seperti berikut: 
(i)    meningkatkan pemantauan untuk jangkitan virus zika, termasuk 
pemantauan di pintu masuk utama, khususnya pelawat  yang 
datang dari negara yang melaporkan kes zika; 
(ii)    melakukan aktiviti kawalan bagi kes disyaki jangkitan virus zika di 
tempat mereka tinggal semasa di negara ini. Kawalan vektor 
yang dilaporkan adalah seperti kawalan wabak denggi; 
(iii)    meningkatkan  pemantauan  kes  mikrosefali  dan  Guillain-Barre 
Syndrome akibat jangkitan virus zika di hospital; dan  
(iv)    memberi pendekatan kesihatan bagi kes yang disyaki jangkitan 
virus zika seperti cara melindungi diri dari jangkitan nyamuk dan 
menggunakan  repellant  serta  memakai  pakaian  yang 
bersesuaian; dan 
(v)    mengeluarkan garis panduan pemantauan dan respons di pintu 
masuk  serta  mengedarkan  nasihat  kesihatan  ataupun  health 
advisory  kepada  pelancong  dan  rakyat  Malaysia  sekiranya 
mempunyai gejala virus zika. 
Tuan Yang di-Pertua, berikutan kes zika import yang disahkan oleh Kementerian 
Kesihatan Singapura pada 13 Mei 2016, KKM telah meningkatkan lagi aktiviti pencegahan 
dan kawalan, khususnya di negeri Johor. Tindakan yang dilakukan oleh Jabatan Kesihatan 
Negeri Johor adalah: 
 
 
26                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
(i)   memberikan  taklimat  kesiap  siagaan  dan  langkah-langkah 
pencegahan kepada semua hospital kerajaan dan swasta, semua 
pejabat kesihatan daerah dan agensi-agensi yang terlibat seperti 
Jabatan Imigresen, universiti-universiti antarabangsa dan lain-
lain;  
(ii)   meningkatkan  aktiviti  promosi  kesihatan  seperti  pemasangan 
bunting dan banner di semua pintu masuk antarabangsa di negeri 
Johor.  Di  samping  itu,  sebanyak  10,000  flyers  juga  telah 
diedarkan  di  Lapangan  Terbang  Antarabangsa  Sultan  Ismail, 
Senai. Sebanyak 10,000 flyers telah diselitkan di akhbar-akhbar, 
7,000 flyers diedarkan di pintu-pintu masuk utama di sekolah-
sekolah dan di klinik-klinik kesihatan. Manakala sebanyak 800 
flyers diedarkan oleh pihak berkuasa tempatan di kaunter-kaunter 
majlis dan perpustakaan;  
(iii)   mengadakan perbincangan di antara pegawai kesihatan daerah 
dan pakar perubatan kesihatan awam unit surveillance negeri 
dengan  pihak  Imigresen  dan  pengurusan  Bangunan  Sultan 
Iskandar tentang pengesanan awal kes zika dan kawalan yang 
lebih berkesan ke atas pelawat-pelawat negara Singapura;  
(iv)   melakukan saringan terhadap semua pelawat yang datang dari 
negara-negara  yang  telah  mengalami  jangkitan  zika 
sebagaimana yang telah diisytiharkan oleh WHO di pintu-pintu 
masuk  seperti  bangunan  Sultan  Iskandar,  saringan  suhu 
menggunakan  thermoscan  juga  dilakukan  bagi  memantau 
pasukan  pelawat  yang  mempunyai  gejala  demam.  Sehingga 
bulan Mei 2016, sebanyak 365,050 orang pelawat telah disaring 
di pintu masuk;  
(v)   pelawat  juga  telah  diberikan  kad  amaran  kesihatan  ataupun 
health alert card dan dinasihatkan supaya pergi ke klinik yang 
berhampiran  sekiranya  mempunyai  gejala-gejala  mempunyai 
jangkitan zika. Sebanyak 5,882 keping kad amaran kesihatan 
telah  diedarkan  kepada  pelawat-pelawat  yang  disaring  dan 
setakat ini tiada jangkitan zika yang dikesan; dan 
(vi)   sekiranya  terdapat  kes  yang  disyaki  zika,  notification  akan 
dilakukan kepada unit kawalan vektor negeri dan aktiviti kawalan 
iaitu  semburan  kabus,  aktiviti  larviciding  serta  pemusnahan 
tempat pembiakan akan dilakukan oleh pejabat kesihatan daerah 
dalam tempoh 24 jam selepas notification diterima. 
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini tiada vaksin dan tiada rawatan khusus untuk 
penyakit zika ini. Rawatan yang diberikan adalah berdasarkan kepada gejala yang dihidapi 
oleh pesakit. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan Malaysia mempunyai pendirian 
yang sama sebagaimana pertubuhan WHO untuk mencegah jangkitan virus zika kepada 
atlet dan pengunjung semasa berlangsungnya acara sukan Olimpik di Rio De Janeiro, 
Brazil pada 6 Ogos 2016 yang akan datang. Langkah-langkah yang akan dilakukan oleh 
KKM sebelum dan selepas tamat acara sukan ini adalah seperti berikut: 
(i)    memberi  taklimat  mengenai  pencegahan  jangkitan  virus  zika 
kepada  semua  kontinjen  Malaysia  sebelum  menyertai  acara 
sukan Olimpik di Brazil. Ianya akan diadakan pada akhir bulan 
Jun 2016; 
(ii)    selepas tamat acara sukan Olimpik, saringan di pintu masuk 
antarabangsa akan dipergiatkan lagi bagi mengesan jangkitan 
virus zika dalam kalangan semua kontinjen dan pelancong yang 
datang daripada negara Brazil dan lain-lain negara yang berlaku 
jangkitan virus zika; dan 
 
 
DN 14.6.2016                                                                                      27                                                            
 
(iii)    semua kontinjen dan pelancong tersebut juga akan diberikan kad 
amaran kesihatan ataupun health alert card dan dinasihatkan 
mendapatkan  rawatan  di  klinik  atau  hospital  sekiranya 
menghadapi gejala dan tanda-tanda virus zika. 
  Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila. Ada... 
Tan  Sri  Dato'  Seri  Dr.  Ibrahim  Shah  bin  Abu  Shah:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri kerana telah memberikan penjelasan yang cukup baik. Saya 
kurang pasti sama ada virus zika ini telah menular ke negara kita. Daripada jawapan Yang 
Berhormat tadi saya kurang pasti. Saya hendak tahu exactly berapa ramai rakyat kita yang 
telah dijangkiti oleh virus zika ini? Keduanya, saya ingin mengetahui apakah negara kita 
mempunyai kepakaran dan ubatan-ubatan yang mencukupi sekiranya virus ini merebak 
secara serius di negara kita? Terima kasih. 
■1220 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, setakat ini di negara 
Malaysia kita belum, tidak ada lagi kita mengesan penyakit zika yang dibawa masuk. Kalau 
ikut laporan yang saya dapat di sini bahawa sehingga bulan Jun kita telah pun membuat 
saringan kepada 491 sampel darah bagi pesakit yang ada tanda-tanda denggi tapi bila kita 
buat test di dapati tidak ada denggi. Kes-kes sebegini pihak kementerian telah mengambil 
sampel dan menguji virus zika dan didapati semuanya negatif, Tuan Yang di-Pertua. 
Maknanya setakat ini belum ada kes yang dikesan di Malaysia Tuan Yang di-
Pertua dan penyakit zika Tuan Yang di-Pertua tidak ada ubat yang khusus untuk penyakit 
ini, tidak ada vaksin dan tidak ada ubat yang khusus. Jadi kita cuma buat supportive 
treatment Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, ada soalan? Sila. 
Dato’ Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya mengenai kawalan di pintu-pintu masuk seperti 
pintu masuk Lapangan Terbang Kuching adakah kawalan seperti yang sama dilaksanakan 
di sana sebab kita ada tiap-tiap hari direct flight, dengan izin, dari Singapura ke Sarawak ke 
Kuching, terima kasih. Sabah juga kata Datuk Kadzim. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, saya sebut 
tadi dalam jawapan bahawa semua pintu masuk memang ada kawalan dan jika didapati 
ada kes-kes yang disyaki, maka kita akan mengambil mereka dan membawa ke pusat 
kesihatan di airport. Contohnya Tuan Yang di-Pertua, contoh ini saya bagi untuk KLIA1 dan 
KLIA2.  Ini  daripada Februari  hingga 11 Jun terdapat 173  jumlah  pelawat  yang  telah 
disaring. Ini yang kita suspek mungkin terlibat dengan Zika ini dari Brazil 95 orang pelawat, 
Mexico 50, dari Colombia 10, daripada Costa Rica lapan, Venezuela tiga, Honduras tiga, 
Vanuatu dua, Maldives dan Marshall Island masing-masing satu. Ini yang contoh saya bagi 
di mana tiap-tiap airport akan buat tindakan yang sama Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, ada lain-lain soalan. Baik terima kasih Yang 
Berhormat dan kita cukup gerun dengan penyakit ini bila virus itu Zika termasuk denggi ini. 
Bila hendak henti usik keluarga kita. Itulah debarnya lagi pun kita puas hati dengan pihak 
kementerian demi tindakan-tindakan yang terbaik itu. Terima kasih banyak. 
Soalan nombor 11, sila Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin. 
 
11.  Dato' Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin minta Perdana Menteri menyatakan, 
bilangan penjawat awam yang telah berjaya memiliki rumah sendiri khususnya daripada 
kumpulan Gred 17 dan ke bawah serta nyatakan langkah kerajaan bagi memastikan semua 
penjawat awam mampu memiliki rumah sendiri. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]: 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat jumlah penjawat awam yang 
memiliki rumah sendiri berdasarkan data pengisytiharan harta dalam Sistem Maklumat 
Pengurusan  Sumber  Manusia  iaitu  HRMIS,  seramai  332,894  orang.  Daripada  jumlah 
tersebut seramai 85,554 orang penjawat awam Gred 17 dan ke bawah. 
28                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
Walau bagaimanapun, data ini sentiasa dikemas kini dari semasa ke semasa 
kerana setiap penjawat awam diwajibkan untuk membuat pengisytiharan harta setiap lima 
tahun sekali atau apabila berlaku pemilikan harta mana yang terdahulu. 
Antara  langkah-langkah  yang  diambil  oleh  kerajaan  bagi  memastikan  semua 
penjawat  awam  mampu  memiliki  rumah  sendiri  menyediakan  pembiayaan  di  bawah 
Lembaga  Pembiayaan  Perumahan  Sektor  Awam  atau  LPPSA,  dengan  kadar  faedah 
terendah di pasaran iaitu 4 peratus dan tidak mengenakan sebarang yuran pemprosesan.  
Langkah-langkah  lain  yang  diambil  oleh  kerajaan  bagi  memastikan  semua 
penjawat awam mampu memiliki rumah sendiri adalah inisiatif untuk membina rumah 
mampu milik (RMM) melalui projek-projek seperti berikut: 
(i)  Perumahan  Penjawat  Awam  1Malaysia  (PPA1M)  membina 
100,000 unit rumah pada harga lingkungan RM90,000 sehingga 
RM300,000.  Harga  yang  ditawarkan  kepada  penjawat  awam 
adalah 20 peratus hingga 30 peratus lebih rendah daripada harga 
pasaran; 
(ii)  Skim Perumahan Rakyat 1Malaysia (PR1MA) membina 175,000 
unit rumah dengan harga 20 peratus lebih rendah daripada harga 
pasaran;   
(iii)  Syarikat Perumahan Negara Berhad (SPNB) membina 10,000 unit 
rumah mesra rakyat dengan subsidi RM20,000 seunit; dan  
(iv)  program  perumahan  rakyat  oleh  Kementerian  Kesejahteraan 
Bandar  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  (KPKT)  dengan 
penyediaan 32,100 unit rumah. 
Kerajaan sememangnya sentiasa komited dalam memastikan penjawat awam 
terutamanya yang berpendapatan rendah dan sederhana mampu memiliki rumah sendiri 
dengan menawarkan pelbagai skim dan inisiatif untuk membantu mereka. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Dato’. 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan 
terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Menteri.  Memang  Yang  Berhormat  Menteri  ini 
jawabnya jelas sokmo, jawapannya tegas, jelas dan padat dan semalam pun saya tertarik 
dengan  jawapan  Yang  Berhormat  Menteri  mengenai  dengan  isu  pilihan  raya  dan 
sebagainya. 
Jadi pada hari ini soalan tambahan saya ialah terlebih dahulu saya mengucapkan 
tahniah kepada kerajaan yang telah berjaya menyiapkan sebanyak 102,200 buah rumah 
mampu milik untuk isi rumah miskin, berpendapatan rendah dan sederhana sepanjang 
RMKe-10.  Saya  juga  mengalu-alukan  langkah  kerajaan  yang  terus  prihatin  untuk 
meningkatkan kesejahteraan rakyat melalui program perumahan mampu milik untuk isi 
rumah miskin, berpendapatan rendah dan sederhana di kawasan bandar dan luar bandar. 
RMKe-11  antara  program  bantuan  rumah  PBR,  Program  Rumah  Perumahan 
Rakyat, Rumah Mesra Rakyat seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri 
tadi, PR1MA, Perumahan Rakyat 1Malaysia dan sebagainya. Bagaimanapun, kita amat 
bimbang dan prihatin dengan nasib kira-kira 960,000 atau 60 peratus daripada 1.6 juta 
orang penjawat awam yang tidak memiliki rumah terutamanya penjawat awam kumpulan 17 
dan ke bawah. Malah ada di antara mereka ini sudah pun bersara tetapi masih belum 
memiliki rumah. 
Soalannya ialah setakat manakah projek Perumahan Penjawat Awam 1Malaysia 
ini telah dilaksanakan khususnya bagi membolehkan Gred 17 dan ke bawah ini mampu 
memiliki rumah. Apa langkah dan inisiatif kerajaan bagi membolehkan mereka ini memiliki 
rumah terutamanya seperti bandar-bandar besar seperti Kuala Lumpur, Johor Bahru, Pulau 
Pinang dan sebagainyalah dan apakah langkah kerajaan untuk mengawal selia harga 
rumah supaya rakyat berpendapatan rendah termasuk penjawat awam ini memiliki ataupun 
mampu memiliki rumah apabila negara mencapai negara maju pada tahun 2020. Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
 
DN 14.6.2016                                                                                      29                                                            
 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Senator. Sebenarnya jawapan saya baik ataupun buruk terletak kepada yang 
menyoal soalannya. Jadi semalam saya punya soalan Yang Berhormat dari Kedah hari ini 
daripada Yang Berhormat, bererti soalanlah memberi jawapan yang baik atau tidak. 
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua memang tidak dapat menafikan bahawa jumlah 
penjawat awam mereka yang bekerja dengan kerajaan pada hari ini sudah mencecah 1.6 
juta.  Daripada  jumlah  tersebut  itu  mereka  di  bawah  kategori  Gred  17  ke  bawah  ini 
merangkumi antara jumlah paling besar. Saya telah memulakan jawapan saya pada soalan 
Yang Berhormat tadi Tuan Yang di-Pertua bahawa saya menyebut bahawa daripada jumlah 
yang seramai 332 pengurusan yang telah mendaftar dalam sistem maklumat pengurusan 
sumber manusia jumlah 332,894 telah mendaftarkan pengisytiharan harta. 
Ini jumlah daripada 1.6 juta bererti daripada 332,894 yang telah daftar Tuan Yang 
di-Pertua 85,554 hanya yang mendaftar Gred 17 ke bawah.  
■1230 
Bererti daripada 332,894 yang telah daftar Tuan Yang di-Pertua, 85,554 hanya 
yang mendaftar Gred 17 ke bawah. Bererti pertama sekali kita dapat melihat bahawa kalau 
jumlah penjawat awam 1.6 juta yang mana didaftarkan pada hari ini, Gred 17 ke bawah 
hanya 85,554. Bukan kerana salah kerajaan tapi mereka yang di bawah Gred 17 ke bawah 
bertanggungjawab  untuk  mendaftarkan  sama  ada  pengisytiharan  harta  mereka  ada 
ataupun tidak.  
 [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
Ini kekangan kerajaan yang pertama sebab jumlah yang daftar itu tidak ramai 
walaupun diwajibkan kepada mereka untuk daftar. Walau bagaimanapun kita tahu daripada 
jumlah 85,554 yang daftarkan tentang pengisytiharan harta, kita tahu bahawa jumlah Gred 
17 ke bawah ini lebih besar dan lebih ramai yang menyebabkan saya menggalakkan pada 
semua pegawai kerajaan khasnya di bawah Gred 17 ke bawah untuk mempunyai inisiatif 
sendiri supaya kerajaan dapat memberikan respons dengan lebih, dengan izin, accurate 
kepada situasi mereka.  
  Yang Berhormat bertanya juga soalan sampingan berkenaan dengan apa yang 
sedang berlaku dan pendekatan yang dilaksanakan oleh kerajaan. Seperti yang kita tahu, 
kerajaan hari ini Barisan Nasional. Tidak kisahlah Pilihanraya Kecil kah, Pilihanraya Umum, 
tidak kisah ada pilihan raya kah, tidak ada pilihan raya, selagilah tanggungjawab kerajaan 
Barisan  Nasional  untuk  menjalankan  tanggungjawab  memberikan  keutamaan  kepada 
rakyat. Memang tidak dinafikan perumahan menjadi satu perkara yang begitu penting dan 
kita  tidak  dapat  menafikan  bahawa  Yang  Amat  Berhormat  Perdana Menteri  memang 
menekankan perumahan sebagai inisiatif utama kepada rakyat. Siapakah tidak hendak ada 
rumah ya? Yang Berhormat, semua orang hendak ada rumah. Akan tetapi masalah hari ini 
kos rumah ini hari demi hari melambung naik.  
  Itu sebabnya kerajaan hari ini di bawah pimpinan Perdana Menteri mewujudkan 
PPA1M.  PPA1M yang seperti saya nyatakan tadi Tuan Yang di-Pertua satu skim rumah 
mampu milik khas untuk penjawat awam bagi membantu penjawat awam membeli dan 
memiliki rumah yang berkualiti di lokasi yang strategik dengan harga yang rendah daripada 
harga pasaran. Inilah yang kita hendak dengar, kawasan strategik, harga murah. Selalunya 
kawasan strategik harga mahal. Kawasan tidak strategik pun harga mahal hari ini. Saya 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Parlimen kawasan Pengerang, dengan ada projek Rapid, tanah-
tanah  rizab  Melayu  pun  sudah  berjuta-juta  Ringgit.  Inilah  kata  orang  cabaran 
pembangunan.  
  Akan tetapi berbalik kepada soalan Yang Berhormat ini, sebanyak 100,000 unit 
rumah PPA1M disasarkan menjelang tahun 2018.  Projek PPA1M di seluruh Malaysia 
sedang dalam pelbagai peringkat perancangan. Sebanyak 100,000 unit rumah PPA1M 
disasarkan menjelang tahun 2018. Sehingga 9 Jun 2016, sebanyak 106,272 unit rumah 
PPA1M telah diluluskan melibatkan 177 buah projek di seluruh negara. Sehingga 9 Jun 
2016, sebanyak 43 buah projek telah ditawarkan dan diiklankan melibatkan 19,602 unit 
rumah untuk penjawat awam. Daripada jumlah tersebut, 13,250 unit projek PPA1M di 
Putrajaya dan selebihnya sebanyak 6,352 unit dari seluruh Malaysia selain dari Putrajaya.  
30                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
  Semua unit rumah tersebut telah ditawarkan secara atas talian dan melalui proses 
cabutan undi. Manakala pemohon yang telah diterima  sebanyak 63,486 permohonan. 
Terima kasih.   
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sekian sudahlah pertanyaan-pertanyaan 
bagi jawab lisan.  
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG  
 
RANG UNDANG-UNDANG PENGANGKUTAN JALAN (PINDAAN) 2016 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
   
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang.” [13 Jun 2016] 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Tuan Chia Song Cheng. Silakan.  
 
12.34 tgh. 
  Tuan  Chia  Song  Cheng:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  telah 
memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Pengangkutan 
Jalan  (Pindaan)  2016  dalam  Dewan  yang  mulia  ini.    Berikut  pindaan  Akta  333, 
pengangkutan  jalan  akan  membuat  jalan  raya  kita  lebih  selamat  kerana  ia  akan 
memperluaskan kuasa warden lalu lintas dan membolehkan pelaksanaan sistem awas, 
Sistem  Kenderaan  Keselamatan  Automatik,  dengan  izin,  iaitu  satu  sistem  yang 
mengintegrasikan sistem AES iaitu Automated Enforcement System, dengan izin, dan 
Sistem Pemberian Mata Demerit Kesalahan Jalan Raya atau KEJARA.   
  Sejak tahun 1984 sudah wujud sistem KEJARA tetapi digantung oleh pihak JPJ 
untuk kajian yang lebih menyeluruh dan mendalam. Akhirnya pada masa ini dengan sistem 
infrastruktur AES yang telah dibina dan digabungkan dengan sistem KEJARA yang terkini 
sudah disemak dan dikemaskini banyak sekali. Satu-satunya perkara terakhir adalah untuk 
meluluskan pindaan ini dan sistem ini boleh dilaksanakan.   
Tuan Yang di-Pertua, kadar kemalangan dan kematian jalan raya perkara yang 
sangat sedia di negara kita. Daripada laporan statistik PDRM terkini, terdapat 489,606 kes 
kemalangan  dan  6,706  kes  maut  jalan  raya  direkodkan.  Pembaikan  dalam  trend 
pertolongan dari tahun 2011 ke tahun 2014 ialah sebanyak 6,674 kes maut. Walaupun 
kerajaan telah menjalankan banyak kempen keselamatan jalan raya, kadar kemalangan 
dan kematian jalan raya di negara kita masih melebihi purata dan terletak 20 buah negara 
tertinggi di dunia.   
  Mengikut laporan dalam Pertubuhan Kerjasama dan Pembangunan Ekonomi yang 
disediakan oleh Pertubuhan Kesihatan Sedunia iaitu WHO, pada tahun 2015, kenderaan 
yang  berdua  roda  seperti  motosikal  dan  kenderaan  berempat  roda  seperti  kereta 
penumpang membentuk komposisi terbesar dalam kadar kematian jalan raya. Laporan ini 
mengesahkan tuntutan Yang Berhormat Menteri Pengangkutan sebab utama kematian 
jalan raya sebab mengantuk, memandu kereta dengan terlalu laju, melulu dan melanggar 
lampu isyarat merah. Langkah untuk meningkatkan kadar kompaun saman dan kempen 
keselamatan jalan raya masih tidak mencukupi untuk menurunkan kadar kemalangan dan 
kematian jalan raya. Masalahnya terletaklah daripada segi kelemahan penguatkuasaan.   
Dengan harapan pindaan ini diluluskan, sistem AWAS akan dapat berkesan dan 
dapat menangani masalah kadar kemalangan dan kematian jalan raya.  
 
DN 14.6.2016                                                                                      31                                                            
 
Pindaan  kepada  Akta  Pengangkutan  Jalan  ini  adalah  bagus  kerana  ia  akan 
meringankan beban PDRM dan juga JPJ dalam isu-isu penguatkuasaan trafik. Ini akan 
membolehkan PDRM dan JPJ untuk menggunakan sumber mereka untuk menangani 
masalah yang lebih spesifik dan penting seperti menangani masalah lori hantu, sindiket 
kereta klon dan Ops Cantas Khas Tonto baru-baru ini yang sangat berjaya dan juga 
berkesan.   
Tuan Yang di-Pertua, pindaan seksyen 3, 3A dan juga 4 akan memberi kuasa 
kepada Yang di-Pertua atau Pengerusi Majlis Perbandaran untuk melantik warden lalu 
lintas dan memberi kuasa kepada warden tersebut menjalankan tugas mereka.  
  Pindaan seksyen 52 mengagih tanggungjawab kes laporan kemalangan jalan raya 
kepada PDRM daripada warden lalu lintas yang menjejaskan amalan semasa. Namun 
bagaimanapun, terdapat beberapa isu yang saya hendak mengemukakan kepada Yang 
Berhormat Menteri Pengangkutan dan Yang Berhormat sekalian untuk diberi perhatian. 
■1240 
  Pertama  sekali,  terdapat  seolah-olah  kekurangan  daripada  segi  integrasi 
pangkalan data dan penyelarasan antara pihak agensi berkuasa yang terlibat. Sebagai 
contoh, jika seseorang individu melakukan banyak kesalahan trafik di bawah bidang kuasa 
yang berbeza iaitu melanggar lampu isyarat merah di Selayang dan memandu laju di Kuala 
Lumpur,  bagaimanakah  individu  tersebut  akan  diambil  kira  untuk  semua  kesalahan 
dilakukan serata bidang kuasa berbeza dan mata dimiliki yang sewajarnya diberikan? 
Contoh lagi, banyak orang tidak takut kepada saman atau kompaun dikenakan daripada 
Majlis  Perbandaran  kerana  kesalahan  dilakukan  tidak  akan  menjejaskan  daripada 
memperbaharui  cukai  jalan  mereka.  Ada  orang  tunggu  sehingga  Majlis  Perbandaran 
terdesak dan terpaksalah melakukan musim diskaun kompaun dan mereka akan membawa 
susunan besar saman selama 10 tahun yang lalu. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  apa  mekanisme  ataupun  garis  panduan  antara  Majlis 
Perbandaran, JPJ dan PDRM yang telah ditubuhkan untuk mengukuhkan penguatkuasaan, 
penyelarasan perancangan keseragaman dan juga menghalang pelanggan yang bertindih?  
Kedua, isu ini akan dianggap sebagai sensitif tetapi masih perlu dikemukakan 
kerana  saya  akan  mempersoalkan  integriti  segelintir  pegawai  penguatkuasaan  yang 
mencemarkan imej anggota PDRM, Majlis Perbandaran dan juga JPJ kita.  Mengikut berita 
surat khabar, terdapat satu kes bahawa tiga orang pengiring penyamar sebagai pegawai 
penguat kuasa mengiringi satu Datuk telah ditahan oleh pihak polis. Masalahnya, kes 
seperti ini rakyat susah untuk menentukan sama ada konvoi pengiring tersebut adalah sah 
atau tidak. Apakah pihak berkuasa tahu sama ada kes lain seperti ini dibiarkan berleluasa 
dan apakah langkah yang telah dilakukan untuk membendung isu ini? 
  Tuan Yang di-Pertua, ada juga kes di mana segelintir pegawai menyalahgunakan 
kuasa  mereka  seperti  menggunakan  siren  polis  untuk  menderum  keluar  daripada 
kesesakan  lalu  lintas  dan  parkir  kenderaan  mereka  berleluasa  dan  juga  di  lot  letak 
kenderaan orang kurang upaya atau OKU, dijumpai oleh rakyat dan bukti video dan juga 
gambar tersebut telah ditangkap dan juga disiarkan di media sosial. Rakyat marah apabila 
mereka melihat, dengan izin, double standard di mana undang-undang jalan raya tidak 
terpakai  kepada  pihak  berkuasa  padahal  rakyat  asyik  dikenakan  saman  tetapi  pihak 
berkuasa tidak terjejas. Apakah tindakan yang telah diambil terhadap pegawai-pegawai itu 
dan selanjutnya mencegah insiden penyalahgunaan kuasa kelak?  
  Jika pihak berkuasa gagal untuk membimbing melalui teladan, rakyat tidak akan 
menghormati dan juga mematuhi undang-undang jalan raya dan dengan itu mengalahkan 
tujuan rang undang-undang ini untuk mengurangkan kadar kemalangan dan juga kematian 
jalan raya.  
  Berkembang daripada isu kedua ini, kita perlu melihat bukan sahaja daripada segi 
sikap pihak berkuasa tetapi juga sikap pemandu dan juga penunggang secara umum. 
Sementara kita rakyat Malaysia telah dianggap sebagai orang yang bersopan santun dan 
juga berhemat oleh dunia, kita cenderung untuk berubah menjadi sikap hodoh ketika datang 
ke pemanduan di jalan raya. Kebanyakan pemandu kereta dan penunggang motosikal di 
negara kita mengamalkan budaya, dengan izin, offensive driving stance.  
32                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
  Maksudnya,  mereka  memandu,  menunggang  dengan  meluru  dan  juga  sikap 
mementingkan diri sendiri. Contohnya, memotong jalan melalui lorong kanan, dengan izin, 
discriminated, double parking, tailgating dan juga memandu dengan melulu laju. 
  Tuan Yang di-Pertua, tingkah laku seperti ini bukan sahaja menyumbang kepada 
kesesakan jalan raya tetapi juga meningkatkan potensi kes kemalangan dan juga kematian 
jalan raya yang kita sekarang di Dewan ini sedang dan ingin menurunkan. Di negara lain 
seperti Amerika Syarikat, Kanada, Australia, Singapura dan sebagainya, lesen memandu 
keistimewaan  dan  bukannya  hak  seseorang.  Oleh  itu,  pemandu-pemandu  di  sana 
menghormati undang-undang jalan raya dan mengamalkan sikap berhemah semasa di 
jalan raya.   
  Di samping itu, dalam proses mendapatkan lesen memandu, mereka terpaksa 
menghadiri kursus praktikal mandatori, dengan izin, Defensive Driving Course bersepadu 
dengan kurikulum pengajaran lesen memandu. Kursus tersebut mengajar pemandu dan 
juga penunggang masa depan untuk memandu dengan berhemah. Defensive berjangka 
dan  juga  keupayaan  untuk  mengawal  kereta,  motosikal  dalam  keadaan  ubah  hala. 
Contohnya mengawal kereta ketika hydroplaning, brek kenderaan tidak berfungsi atau pun 
tayar  bocor,  memerhatikan  blindspot  dan  juga  potensi  bahaya  jalan  raya,  menjaga 
kenderaan  dalam  keadaan  baik  dan  keutamaannya,  dan  memupuk  sikap  memandu 
berhemah dan sopan. Apakah inisiatif yang Yang Berhormat Menteri telah lakukan untuk 
menggalakkan dan juga mengintegrasikan kursus seperti Defensive Driving Course dalam 
kurikulum lesen memandu yang kita kini sedang ada?  
  Tuan Yang di-Pertua, ketika sistem AWAS dan juga KEJARA, pencegahan ini 
hanyalah  terhad  kepada pemegang  lesen  memandu  sahaja.  Bagaimana  pula  dengan 
pemandu dan juga penunggang yang tidak berlesen di bawah umur, warga emas yang 
lesen sudah lupus, tamat tempoh lama lalu dan juga jelas tidak layak untuk memandu di 
jalan raya lagi? Apakah yang Yang Berhormat Menteri sedang atau telah buat untuk 
menangani isu ini? Kita perlulah mengakui bahawa golongan segmen ini mendatangkan 
potensi bahaya kepada pemandu dan juga penunggang jalan lain di jalan raya. 
  Keempat  dan  juga  akhir  sekali,  Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  kita  sedang 
menerajui Rancangan Induk Pengangkutan Awam Darat Negara dengan membina projek-
projek besar seperti MRT Sungai Buloh ke Kajang, kereta api laju Kuala Lumpur ke 
Singapura, rangkaian sambungan LRT Lembah Klang, pembangunan berorientasi transit 
untuk mengurangkan kadar penggunaan kenderaan persendirian dan juga menggalakkan 
penggunaan pengangkutan awam.   
  Tuan Yang di-Pertua, tetapi mengikut Laporan Penyelidikan Pasaran National 
2014, kadar penggunaan kenderaan persendirian masih amat tinggi dan terletak ketiga 
tertinggi di dunia. Ini sebab di kawasan bandar, kira-kira satu perempat yang menggunakan 
pengangkutan awam seperti kereta api dan bas membelanjakan lebih daripada satu jam 
sehari untuk balik pulang daripada kerja berbanding kepada pengguna yang memandu 
kereta yang hanya membelanjakan satu jam sahaja. Oleh sebab itu, Tuan Yang di-Pertua, 
rakyat telah menimbulkan sebab penggunaan lemah untuk pengangkutan awam sebab oleh 
sebab perhubungan yang rendah. 
  Kekurangan infrastruktur sokongan seperti, dengan izin, park and ride dan juga 
feeder bus system, kekurangan keselamatan daripada kes jenayah, perancangan lemah, 
kapasiti lemah dan juga sebagainya. 
■1250 
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya rakyat masih lebih suka untuk membantu kerana 
penggunaan pengangkutan awam lebih menyusahkan. Jadi soalan yang saya hendak tanya 
adalah apakah langkah-langkah yang sedang atau telah dilakukan oleh Menteri untuk 
memupuk  penggunaan  awam?  Bagaimanakah  Menteri  menangani  masalah  yang 
ditimbulkan oleh rakyat sedemikian? 
Tuan Yang di-Pertua, dengan membangkitkan isu-isu berkenaan di atas, saya 
mengakhiri ucapan perbahasan saya dengan menyokong rang undang-undang pindaan ini. 
Sekian, terima kasih. 
 
DN 14.6.2016                                                                                      33                                                            
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Ahli  Yang  Berhormat.  Sebelum  saya 
memanggil Yang Berhormat yang kedua untuk berbahas, ingin saya maklumkan kepada 
Dewan yang mulia ini kita ada hanya enam rang undang-undang dan kita ada lagi empat 
hari. Oleh sebab itu jikalau kita tidak berbahas dan Ahli-ahli Yang Berhormat ini tidak 
memberikan nama lebih awal, maka kita tidak dapat memperuntukkan masa. 
Ini ada dua walaupun ini bulan berpuasa dan juga ada dua kempen pilihan raya 
kecil yang berlaku, saya berasa gembira dan tahniahlah kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang berada dalam Dewan ini dan usaha kita untuk memartabatkan Dewan yang mulia ini 
perbahasan dan juga masa yang diberi iaitu sehingga Selasa minggu depan ini kita mesti 
memastikan bahawa kita ada aturan dan Dewan ini berjalan sehingga hari Selasa. 
So saya mengucapkan terima kasih kerana sekejap tadi saya datang ada tiga 
nama sekarang sudah jadi 10 orang. Terima kasihlah Ahli-ahli Yang Berhormat yang ingin 
berbahas. Sekarang saya memanggil Yang Berhormat Y.M. Engku Naimah binti Engku Taib 
untuk berbahas. 
 
12.52 tgh. 
Y.M.  Engku  Naimah  binti Engku  Taib:  Terima  kasih Tuan  Yang  di-Pertua. 
Bismillahir Rahmanir Rahim. Salam sejahtera.  
Terima kasih sekali lagi kerana memberi peluang kepada saya untuk turut sama 
membahaskan  Rang  Undang-undang  Pengangkutan  Jalan  (Pindaan)  2016.  Dengan 
statistik 6,706 kematian dan 18 kematian setiap hari sepanjang tahun 2015 seperti yang 
dimaklumkan semalam, saya kira ini menakutkan. 
Apa yang saya nampak sikap manusialah yang merupakan faktor terpenting. Saya 
juga  berpendapat  ia  juga  berkait  rapat  dengan  pendidikan.  Semalam  kita  telah 
dimaklumkan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  yang  80.5  peratus  kecuaian  manusia. 
Peratusan yang tinggi itu. Saya hairan dengan sikap ini dan seolah-olahnya jalan raya 
tempat berlumba. Bukan sahaja yang berkereta mewah tetapi kereta yang tidak mewah pun 
sama. 
Tuan Yang di-Pertua, saya selalu memuji sikap warga penduduk warga Kuching 
Sarawak kerana berbudaya hebat dari sudut ini. Mereka mempunyai budaya toleransi yang 
tinggi dan kita hampir tidak mendengar hon kereta dibunyikan unnecessarily, dengan izin. 
Saya selalu berfikir akan bagaimana mereka boleh membudayakan begitu. Saya percaya ia 
bukan mengambil masa yang singkat. 
Saya  juga  ingin  bertanya  kementerian  akan  usaha-usaha  pendidikan  untuk 
mengurangkan kadar kemalangan di negara ini. Saya kira kementerian sudah banyak 
membelanjakan untuk berbagai-bagai usaha untuk mengurangkan perkara ini tetapi saya 
rasa rakyat kita masih lagi di kadar sangat rendah daripada segi penggunaan di jalan raya 
dan pendidikan ke arah itu. 
Untuk itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong Rang Undang-undang 
Pengangkutan  Jalan  (Pindaan)  2016.  Sekian.  Wassalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya memanggil 
Yang Berhormat Datin Rahimah binti Haji Mahamad. Ada dalam Dewan? Terima kasih 
Yang Berhormat. 
 
12.54 tgh. 
Datin Hajah Rahimah binti Haji Mahamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih sekali 
lagi kepada Tuan Yang di-Pertua atas kesempatan yang diberikan kepada saya untuk 
sama-sama berbahas Rang Undang-undang Pengangkutan Jalan (Pindaan) 2016. 
 
 
34                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat rang undang-undang ini antara lain bertujuan 
untuk meminda Akta Pengangkutan Jalan 1987 bagi mengukuhkan kuasa penguatkuasaan 
di bawah Akta 333 dengan memperluaskan kuasa warden lalu lintas sedia ada yang diberi 
kepada Datuk Bandar, pegawai atau orang dalam perkhidmatan majlis bandar raya dan 
Perbadanan  Putrajaya  kepada  pihak  berkuasa  tempatan  khususnya  kepada  majlis 
perbandaran. 
Tuan Yang di-Pertua, semakin ramai pelajar sekolah menengah sama ada di 
bandar mahupun di luar bandar yang menunggang motosikal ke sekolah tanpa lesen yang 
sah dan tidak mematuhi peraturan undang-undang dengan tidak langsung memakai topi 
keledar.  Malah  acap  kali  kes  kemalangan  sebegini  melibatkan  pelajar  sekolah  yang 
akhirnya tiada sebarang tuntutan insurans yang layak diberi kepada mangsa tersebut. Jadi 
saya mencadangkan mungkin pihak kerajaan dan Jabatan Pengangkutan Jalan boleh 
memikirkan sesuatu jalan penyelesaian dalam isu ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  menyentuh  keberkesanan  Jabatan 
Pengangkutan  Jalan  yang  telah  mengurangkan  kos  pengambilan  lesen  motosikal  B2 
melalui Program MyLesen. Melalui program ini, pemohon hanya perlu membayar RM299 
untuk memiliki lesen motosikal dan sejak dilancarkan pada September tahun lalu, sebanyak 
63,000 orang pemohon berjaya didaftarkan dengan 50 peratus telah berjaya mendapat 
lesen. 
Malah  JPJ  juga  turut  mengalu-alukan  mana-mana  pihak  melaksanakan  CSR 
ataupun  tanggungjawab  sosial  korporat  memberi  diskaun  50  peratus  kepada  pelajar 
cemerlang untuk mengambil lesen B2 ini. Soalan saya ialah sejauh manakah keberkesanan 
program ini pada hari ini? Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong rang undang-
undang ini. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Kita ada dua minit lagi. 
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed. 
 
12.58 tgh. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Saya mula sedikit. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua kerana kebenaran untuk saya membahaskan sedikit berkait dengan Rang 
Undang-undang Pengangkutan Jalan (Pindaan) 2016. Saya terus kepada perbahasan saya 
berkait dengan fasal 3 iaitu berkait dengan pindaan seksyen 3 di mana antara core kepada 
pindaan pada kali ini pemberian kuasa kepada Yang Dipertua Majlis Perbandaran atau 
Pengerusi Majlis Perbandaran untuk melantik warden lalu lintas yang berpakaian seragam 
khas. Saya melihat di sini PBT diberi peranan untuk mengambil tugas dan membantu tugas 
polis dan juga pihak anggota penguat kuasa JPJ untuk mengawal lalu lintas di mana 
sebelum ini tugas ini telah pun diberikan kepada anggota penguat kuasa DBKL. Sekarang 
ini telah dipanjangkan pula kepada pihak majlis perbandaran. 
Di sini suka saya menyarankan sekiranya sebelum ini tugas ini diberi kepada 
Majlis Dewan Bandaraya, mereka ini mempunyai income yang sangat besar. Dewan-dewan 
Bandaraya ini mempunyai income yang sangat besar sedangkan PBT iaitu majlis-majlis 
perbandaran ini mereka mempunyai income yang sangat kecil dan dengan perbelanjaan 
yang sangat besar. Ditambah sekarang satu lagi fungsi ataupun peranan yang diberi 
kepada mereka iaitu pengawal lalu lintas melalui pelantikan warden-warden lalu lintas ini. 
Apakah implikasi kewangan terhadap PBT berkenaan? Adakah kerajaan tidak 
berhasrat untuk turut sama menanggung implikasi-implikasi kewangan ini memandangkan 
saya kira tidak sedikit emolumen dan juga aspek-aspek latihan, pakaian seragam dan lain-
lain yang diperlukan dari sudut pelantikan warden-warden lalu lintas ini. Itu yang pertama. 
Jika  kita  lihat  kepada  implikasi  kewangan  pun  telah  dinyatakan  di  sini  rang 
undang-undang ini akan melibatkan kerajaan dalam perbelanjaan kewangan tambahan 
yang amaunnya belum dapat ditentukan. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli  Yang  Berhormat,  panjang  tak  ucapan  Yang 
Berhormat? 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Saya ada tiga point lagi. 
Tuan Yang di-Pertua: Agaknya berapa minit? 
DN 14.6.2016                                                                                      35                                                            
 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Saya rasa lebih baik saya sambung. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey kalau Yang Berhormat rasa macam itu boleh. Senang 
saya. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Okey terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, jam menunjukkan 1.01 sekarang 
ini. Oleh itu Mesyuarat ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang. 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang.] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
■1430 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi  wabarakatuh.  Saya  percaya  Yang  Berhormat-Yang  Berhormat  semua 
sudah berehat. Kita sambung semula dan diminta Yang Berhormat Khairiah menyambung 
ucapannya. Silakan. 
 
2.32 ptg.   
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya 
sambung perbahasan saya dengan berpindah kepada tajuk saya yang kedua iaitu berkait 
dengan fasal 9 iaitu fasal 9 ini menyebut tentang penggantian seksyen 37 di mana ia 
melibatkan penggantungan atau pembatalan lesen memandu di bawah seksyen 35 atau 
pembatalan lesen memandu percubaan di bawah seksyen 35A yang mana penggantungan 
dan pembatalan ini dilaksanakan berdasarkan sistem pemberian mata demerit atau pun 
melalui Sistem Keselamatan Jalan Raya  atau KEJARA.   
Persoalan yang ingin saya kemukakan di sini adalah setakat sistem ini berjalan, 
sistem pemberian mata demerit ini berjalan saya kira semenjak pindaan di bawah seksyen 
37, jumlah kes yang telah melibatkan penggantungan dan juga pembatalan lesen dan juga 
amaran  yang  telah  diambil.  Adakah  berlaku  kes-kes  di  mana  pembatalan  dan 
penggantungan diberi, ditarik balik. Maknanya, kesalahan-kesalahan atau pun orang yang 
tegar melakukan kesalahan di kalangan pemegang-pemegang lesen.   
Saya ingin juga mengetahui kalau berdasarkan seksyen 41, Akta Pengangkutan 
Jalan ada peruntukan berkait sekiranya ada pemandu yang memandu dengan berbahaya 
dan melulu sehingga menyebabkan kematian, lesen-lesennya boleh digantung.  
Jadi,  berdasarkan  seksyen  41  ini  berapakah  kes  yang  telah  melibatkan 
penggantungan lesen-lesen? Jika kita lihat kepada seksyen 37 yang lama, ada beberapa 
perubahan berbanding dengan seksyen yang baru ini di mana melalui seksyen lama 
pemegang-pemegang lesen telah diberi masa untuk tunjuk sebab kenapa lesen memandu 
mereka  tidak  patut  digantung  atau  dibatalkan  dengan  mana  mereka  diberi  notis 
pemberitahuan tentang penggantungan tersebut dan mereka diberikan tempoh untuk tunjuk 
sebab.  Akan  tetapi,  jika  dibandingkan  dengan  peruntukan  yang  baru  dibuat  ini  yang 
menggantikan seksyen 37 yang lama, tidak ada peruntukan berkait dengan tunjuk sebab 
ini. Saya ingin tahu apakah justifikasi kepada tunjuk sebab ini ditiadakan melalui seksyen 
yang baru ini.   
Seterusnya, saya berpindah kepada isu saya yang ketiga iaitu berkait dengan 
petak-petak letak kereta. Petak-petak letak kereta ini peruntukan di bawah akta yang sama 
juga Akta 33 ini. Namun, peruntukan untuk menyediakan dan menguruskan petak-petak 
letak kereta ini diberi kuasa kepada pihak PBT melalui perintah-perintah letak kereta yang 
PBT  menggubalkan.  Kita  sedia  maklum  PBT  mengeluarkan  perbelanjaan  dalam 
menyediakan dan menguruskan serta mengutip hasil-hasil bayaran daripada petak-petak 
letak  kereta  tersebut.  Hasil-hasil  ini  PBT  menggunakan  semula  untuk  perbelanjaan-
perbelanjaan  PBT  yang  mana  ia  melibatkan  perbelanjaan  yang  sangat  besar  dan 
melibatkan penyediaan kemudahan-kemudahan lain untuk rakyat.  
 
36                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
Saya kira ini mungkin terkeluar sedikit daripada tajuk dan melibatkan kementerian 
yang lain tetapi suka saya mengutarakan dan menyebut perkara ini di sini kerana kutipan-
kutipan  parking  yang  dikendalikan  oleh  pihak  PBT  hari  ini  adalah  tertakluk  kepada 
pembayaran GST 6 peratus kepada pihak kerajaan.   
Sedangkan GST 6 peratus ini kebanyakan PBT tidak mengutipnya daripada para 
pengguna  petak-petak  letak  kereta.  Jadi,  saya  di  sini  menyarankan  supaya  kerajaan 
mengkaji semula keperluan atau pun ke arah mengkaji, mengecualikan bayaran 6 peratus 
GST daripada pihak-pihak PBT membayar kepada pihak kerajaan kerana hasil kutipan 
petak-petak letak kereta ini adalah dikembalikan kepada rakyat untuk kemudahan rakyat. Di 
mana  ini  adalah  kemudahan  kutipan  yang  dibuat  oleh  kerajaan  saya  kira  ini  tidak 
sepatutnya dikenakan atau pun subjek kepada 6 peratus GST tersebut.   
Akhir sekali, berkait dengan fasal 12 iaitu kuasa mengalih kenderaan yang rosak 
dan ditinggalkan di jalan-jalan raya.  Peruntukan ini sebenarnya seharusnya telah lama 
diberikan kepada pihak PBT dan saya yakin PBT sebenarnya telah lama menjalankan 
kerja-kerja mengalihkan kenderaan-kenderaan yang tersadai di tepi-tepi jalan. Saya kira 
peruntukan ini sebenarnya sudah terlambat tetapi sepatutnya memang telah dibuat sejak 
sekian lama tetapi baru dibuat. Saya ucapkan tahniahlah kepada pihak-pihak berkenaan 
yang membuat pindaan ini kerana memang ia sangat diperlukan supaya kerja-kerja PBT 
tidak  terletak  dengan  implikasi  perundangan  yang  banyak.  Kesan-kesan  negatif 
perundangan apabila tidak ada peruntukan-peruntukan yang berkenaan tetapi kerja-kerja 
tersebut dibuat oleh pihak PBT. Jadi, saya ucapkan tahniah atas penyediaan atau pun 
adanya fasal 12 ini yang begitu membantu kerja-kerja PBT yang sedang berjalan selama 
ini.   
Saya kira empat tajuk itu sahaja yang ingin saya sentuh berkait dengan Pindaan 
Akta Pengangkutan Jalan, Akta 333 pada kali ini. Sekian, terima kasih. Saya menyokong.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada siapa lagi? Saya 
jemput pula Yang Berhormat Datuk Mariany.   
 
2.39 ptg. 
Datuk  Hajah  Mariany  binti  Mohammad  Yit:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberi 
saya keizinan untuk saya sama-sama membahaskan Rang Undang-undang Pengangkutan 
Jalan (Pindaan) 2016.   
■1440 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan tahniah ke atas Yang Berhormat 
Menteri  dan  pihak  kementerian  kerana  Rang  Undang-undang  Pengangkutan  Jalan 
(Pindaan) 2016 telah dibentangkan dengan jayanya.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  episod  kemalangan  dan  kecuaian  yang  melibatkan 
kenderaan lalu lintas Malaysia kritikal. Mengikut statistik kematian di jalan pada 2014, 
seramai 6,674 orang dari 25 juta jumlah kenderaan berdaftar di Malaysia. Mengikut fasal 8, 
berhubung dengan suatu pindaan bagi peruntukan penggantungan dan pembatalan lesen 
memandu,  saya  ingin  mendapat  penjelasan  bagaimana  kita  dapat  menguatkuasakan 
secara  total  bagi  suatu  tindakan  pemotongan  mata  iaitu  demerit  maksima  dan 
penggantungan serta minta lesen memandu kepada semua pemandu yang disiasat kerana 
terlibat dengan kemalangan maut atau kemalangan lalu lintas yang menyebabkan hilang 
upaya kekal.  
Saya dapati kejadian kes kemalangan maut ini berpunca daripada kegagalan dan 
kecuaian pemandu kenderaan kerana memandu secara melulu dan tidak berhemah. Oleh 
itu, apakah dapat pendekatan secara mandatori penggantungan lesen memandu atau 
pembatalan  lesen  dilaksanakan  apabila  sistem  mata  demerit  ini  ditambah  baik 
pelaksanaannya selepas pindaan akta ini? Saya mohon status pelaksanaan terkini.  
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh fasal 14 pula, bagi meminda seksyen 123 Akta 
Pengangkutan Jalan, saya ingin mengetahui adakah sijil perakuan jawatan penguat kuasa 
yang standard perlu dikeluarkan oleh Kementerian Pengangkutan Malaysia bagi mengawal 
dan menyelia daftar pegawai penguat kuasa di seluruh negara.  
DN 14.6.2016                                                                                      37                                                            
 
Saya memandang berat pindaan fasal ini kerana penguat kuasa yang menjalankan 
tugas tanpa memakai uniform akan mewujudkan pertikaian di kalangan awam. Adalah 
penting bagi semua anggota penguat kuasa sama ada yang dilantik oleh Datuk Bandar 
Kuala Lumpur, Yang Dipertua Majlis PBT atau Yang Dipertua Agensi PBT diselaraskan 
secara perakuan kuasa pegawai penguatkuasaan bagi membendung isu integriti dan isu 
penyalahgunaan kuasa atau penyamaran dalam menguatkuasakan peraturan-peraturan 
lalu lintas.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam memastikan kejadian kemalangan di jalan raya dapat 
diminimumkan dan risiko kecederaan atau kematian yang terbit dari mala petaka ini diambil 
langkah  pencegahan  yang  efektif.  Saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  daripada 
kementerian mengenai penyelewengan dan dalam prosedur pemeriksaan kenderaan yang 
dijalankan  oleh  PUSPAKOM.  Mengikut  Kaedah-kaedah  Kenderaan  Bermotor  1995 
(Pemeriksaan Berkala, Standard Peralatan dan Pemeriksaan), terdapat banyak perlakuan 
penyelewengan dan tata amalan yang negatif.  
Jika pemeriksaan ini melibatkan kenderaan komersial, penyelewengan ini sudah 
menjadi trend perniagaan pemilik woksyop dan kedai aksesori kenderaan. Justeru itu 
apabila berlaku kemalangan, sejarah laporan pemeriksaan sesebuah kenderaan tidak dapat 
dirujuk bagi tujuan forensik kejuruteraan.  
Justeru itu saya ingin mendapatkan kepastian daripada Yang Berhormat Menteri, 
bagaimana dapat kementerian melihat perkara penyelewengan ini dalam integriti proses 
pemeriksaan kenderaan yang dijalankan oleh PUSPAKOM. Saya memohon mencadangkan 
kepada kementerian supaya mengkaji semula peruntukan-peruntukan di dalam Akta Ibu 
atau Kaedah-kaedah Kenderaan Bermotor agar format pemeriksaan yang lebih ketat dapat 
diaplikasikan dan rekod pemeriksaan serta rekod pemandu vokasional dihubungkan ke satu 
pangkalan data bersepadu agar statistik kemalangan maut dan melibatkan kecederaan 
hilang upaya dapat diminimumkan.  
Terakhir soalan saya dalam perbahasan ini ialah, sejauh mana JPJ Bahagian 
Kejuruteraan  apabila  membuat  perkiraan  dalam  kelulusan  reka  bentuk  kenderaan, 
pengangkut bahan berbahaya atau pengangkut apa-apa bahan supaya tidak mengancam 
dan menimbulkan risiko keselamatan dan kesihatan kepada pengguna jalan raya. Akhir-
akhir  ini  saya  dapati  JPJ  seolah-olah  tidak  mempunyai  satu  peruntukan  khusus  bagi 
menguatkuasakan secara sah, perkara-perkara berkaitan dengan kenderaan komersial, 
pembawa LPG, mobil kren, pembawa jentera berat atau pembawa solution bahan kimia.  
Saya  mohon  mendapatkan  maklum  balas  daripada  JPJ  bagaimanakah 
penguatkuasaan pembinaan seperti compressed gas storage tank truck, chemical tank 
truck, petroleum tank truck dan LNG tank truck, dengan izin, atau lori pembawa muatan 
pembinaan  agar  keselamatan  kenderaan  lebih  kecil  lebih  terpelihara  dan  dijamin 
keselamatan  di  bawah  peruntukan  Akta  Pengangkutan  Jalan  1987.  Saya  mohon 
menyokong. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Hajah 
Mariany Mohammad. Kita dengar, nampak di sini Yang Berhormat Menteri kita Datuk Ab. 
Aziz Kaprawi mendengar dengan penuh teliti, mencatat apa yang disuarakan oleh Ahli-ahli 
Dewan Negara kita. Silakan. Satu lagi kita minta tadi Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin 
Mat, silakan.  
 
2.46 ptg. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Alhamdulillah... [Membaca sepotong doa] 
Sekali  lagi  saya  ucap  terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  yang  telah 
memberi peluang kepada saya untuk turut sama berbahas dan berbincang tentang Akta 
Pengangkutan Jalan 1987 yang telah dibentangkan untuk meminda Akta 333. Semalam kita 
telah mendengar pembentangan yang telah diberikan oleh kementerian melalui Timbalan 
Menteri. Pindaan ini berlaku kepada 11 fasal bermula daripada fasal 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 
12 dan 13. Ini merupakan fasal-fasal yang telah dipinda untuk memperbaiki apa yang ada 
dalam akta tersebut.  
38                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
Dalam pembentangan itu kita melihat bahawa ada dua unsur utama iaitu yang 
pertama untuk menambah baik pelaksanaan sistem mata untuk mencegah kesalahan iaitu 
terhadap pengguna jalan raya yang terutamanya melibatkan pemandu kenderaan sama 
ada kenderaan berat, kereta, lori, kereta, motosikal dan sebagainya supaya mereka berhati-
hati di dalam melaksanakan tugas ketika memandu. Kita melihat juga statistik yang telah 
diberikan bahawa begitu ramai yang terlibat dengan kemalangan maut dan telah membawa 
kerugian kepada negara berbilion-bilion.  
Ini menunjukkan bahawa manusia merupakan faktor utama yang telah diterangkan 
semalam berhubung dengan kemalangan yang berlaku di negara kita dan di mana negara 
kita menduduki tempat yang kedua puluh daripada negara-negara yang telah dicatatkan di 
antara 160 buah negara dalam statistik kemalangan. Ini menunjukkan faktor manusia 
merupakan faktor utama di samping faktor-faktor jalan dan teknikal.  
Tuan Yang di-Pertua, tugas kerajaan ini memang berat. Yang kita bincangkan ini 
pun tugas kerajaan dan kerajaan ini disebut kalau dalam bahasa Arab dengan izin... 
[Berucap dalam bahasa Arab]. “Ketua kaum, ketua masyarakat, pemimpin- khadam kepada 
rakyat”. Oleh sebab itu kerajaan telah diberi tanggungjawab untuk memberi khidmat kepada 
rakyat dan untuk memastikan supaya rakyat hidup selesa, selamat dan dapat menjalani 
kehidupan ini dengan aman. Salah satu keadaan tidak selamat ialah apabila mereka berada 
di jalan raya. Kita melihat keadaan ini memerlukan pindaan ini supaya ketertiban orang-
orang yang menggunakan jalan raya itu meningkat dari semasa ke semasa. Kita telah 
melihat kemalangan jalan raya ini telah berlaku saban hari, tahun ke tahun dan kita melihat 
terutamanya ketika berlaku perayaan.   
■1450 
  Apabila berlaku perayaan, tambah-tambah kita dekat dengan Hari Raya Puasa ini, 
kita  akan  digemparkan  dengan  kemalangan-kemalangan  ngeri  dan  juga  kemalangan-
kemalangan itu meningkat daripada semasa ke semasa.  Ini kerana ramainya orang 
pengguna jalan raya, terutamanya kenderaan untuk balik ke kampung atau pulang ke 
tempat kediaman masing-masing, setelah mereka beraya di kampung. Ini satu fenomena, 
tidak kiralah hari raya apa pun dalam masyarakat kita ini memang pengguna jalan raya 
banyak. Malah cuti-cuti pendek pun kita tengok peningkatan penggunaan jalan raya itu 
bertambah sebagaimana dilaporkan oleh media masa seperti TV dan sebagainya. 
  Di sinilah kita boleh pupuk selain daripada undang-undang pencegahan yang telah 
dibentangkan  di  sini.  Kita  juga  boleh  pupuk  kesedaran  supaya  setiap  orang  jaga 
keselamatan diri. Orang yang memandu dengan cara tidak berhemat ataupun semberono 
ataupun hendak cepat itu sebenarnya dia lupa keselamatan diri dan juga keluarganya yang 
bersama-sama ataupun orang lain. Kita kena jaga keselamatan diri kita dan menghormati 
juga keselamatan orang lain. Oleh sebab itu kita pupuk perkara ini supaya masyarakat kita 
akan lebih peka terhadap keselamatan di jalan raya. Kalau kita lihat orang naik motor di 
tempat kita laju, tidak kira di bandar kah, dalam bandar pun laju. Laju saya rasa lebih 
daripada negara lain.   
  Saya pernah pergi ke Vietnam, motornya penuh di jalan raya tetapi tidak laju, 
biasa sahaja.  Tidak berlumba, tidak nampak perlumbaan. Namun, kalau kita tengok di 
tempat kita, semacam berebut-rebut hendak cepat.  Mereka berjalan slow and steady. 
Apabila  kita  cermat,  berhemat  di  jalan  raya,  maka  sudah  pasti  dapat  mengelakkan 
kemalangan-kemalangan yang tidak diingini. Kita melihat kalau kita tengok di sini, negara 
kita rugi berbilion Ringgit kerana kemalangan itu. Sebenarnya kalau kita boleh kaji lagi, itu 
daripada segi kewangan tetapi kesusahan, kepayahan dan berbagai-bagai akibat daripada 
kemalangan itu lebih lagi.   
  Oleh sebab itulah bagi saya kalau mereka yang terlibat tadi boleh di kompaun, 
bukan sahaja di kompaun tetapi boleh difikirkan untuk- bukan sahaja setakat kompaun, 
gantung lesen dan sebagainya. Akan tetapi perlu dibuat satu kursus baru untuk seterusnya, 
orang yang terlibat dengan kemalangan-kemalangan yang serius. Begitulah juga bagi 
mereka yang sering melakukan kesalahan jalan raya seperti langgar  traffic lights dan 
sebagainya.  Mereka ini juga kalau yang banyak melakukan kesilapan itu, perlu diberi 
kursus balik dengan membayar kursus tersebut. Ini kerana mereka adalah tergolong di 
kalangan orang yang gagal di jalan raya.   
   
DN 14.6.2016                                                                                      39                                                            
 
  Kita kena meletakkan ini satu keadaan yang serius. Mereka yang sering terlibat 
atau melakukan kesalahan di jalan raya, tidak kira apa. Boleh kita senaraikan mengikut 
priority atau keutamaannya. Kalau sudah banyak dan ada sekatan tertentu, mereka ini perlu 
mengikuti kursus baru. Ini sebab apa, sebab apabila mereka telah sering melanggar, 
maksudnya mereka telah gagal. Apabila orang gagal, kena repeat, ulang balik, barulah kita 
akan dapat memberi pengajaran kepada masyarakat kita. Sebenarnya bagi orang yang 
selalu melakukan perkara itu, tidak cukup bagi saya kompaun, denda, tidak cukup. Denda 
boleh jadi orang ada duit, dibayar. Bagi dia tidak besar tetapi apabila kita kata kena kursus 
balik, kaunseling dan sebagainya, mungkin dia akan rasa insaf, dia akan rasa sedar 
bagaimana pentingnya menjaga kebaikan dan keselesaan pengguna jalan raya, di samping 
dia juga hendak mengguna.   
  Kemudian saya melihat juga dalam perjalanan kita berada di jalan raya, ada orang 
yang memandu perlahan, duduk di lorong kanan. Ini pun juga saya rasa tidak faham 
tentang selok-belok berada di jalan raya. Ini juga boleh membawa kemalangan. Orang yang 
duduk di garis kanan tetapi perlahan, apa lagi ada yang membawa kereta dan memandu 
kereta di samping dia memandu anaknya di riba. Ini juga memberi satu kesan yang tidak 
baik  dan  boleh  membawa  kemalangan.  Jadi,  dalam  hubungan  ini,  dalam  hubungan 
kemalangan ini, saya hendak dapatkan sedikit maklumat daripada pihak kementerian, 
daripada Menteri kita. Difahamkan bahawa yang terlibat dalam kemalangan ini dan juga 
membawa kenderaan ini ada yang ada lesen, ada yang tidak ada lesen. Kalau boleh, 
peratus orang yang ada lesen ini terlibat dengan kemalangan dan juga mereka yang tidak 
ada lesen terlibat dengan kemalangan, itu satu. 
  Kedua, warga asing, baru-baru ini dikaitkan dengan warga asing yang membawa 
kenderaan dalam negara kita tanpa lesen. Mereka ini apabila ada sekatan jalan raya, maka 
ternyata ada yang membawa kenderaan dengan cara sah dan tidak sah. Jadi, berapa pula 
mereka ini yang terlibat dengan kemalangan? Saya difahamkan baru-baru ini ada lori-lori 
yang pengangkut tanah ini membawa dengan begitu laju sehingga merempuh bangunan 
awam dan sebagainya dan merempuh pejalan kaki dan sebagainya. Oleh sebab itu, saya 
rasa perkara ini perlu diberi perhatian dan perlu mengenakan tindakan yang sewajarnya.   
  Selain daripada itu, saya melihat di sini statistik yang telah diberikan oleh Menteri 
semalam dan saya tengok di sini ada tiga pihak yang sedia ada iaitu pihak JPJ, PDRM dan 
juga SPAD yang mengawasi perjalanan di jalan raya. Sekarang ini akan ditambah lagi 
dengan  PBT  dan  sebagainya.  Saya  menyokong  hal  ini  untuk  dipertingkatkan. Walau 
bagaimanapun, saya hendak mengesyorkan kepada sukatan pelajaran, kursus kepada 
orang yang akan diberi lesen. Bagi saya, kursus untuk orang Islam, masukkan elemen 
bahawa kita berada di jalan raya ini, memandu kenderaan adalah juga termasuk dalam 
ibadah.   
  Saya  melihat kesedaran ini perlu ditekankan sebab orang apabila membawa 
kenderaan di jalan raya, mereka kadang-kadang dipotong oleh orang lain dan dia rasa 
hendak marah. Apabila hendak marah, dia akan kejar dan potong orang lain selain daripada 
dijadikan  jalan  raya  itu  tempat  perlumbaan.  Biarlah  kita  masukkan  elemen,  kalau 
pensyarah-pensyarah yang memberi kursus sentuhkan supaya bahawa kita berada di jalan 
raya mempunyai satu tanggungjawab.  
  Di samping itu juga kita berada dalam ubudiah pada Allah. Ini sangat penting, 
terutamanya  apabila  kita  melihat  tempat-tempat  yang  perlu  diperlahankan,  perlu 
diperlahankan ada tempat kanak-kanak melintas, di sekolah dan sebagainya. Kita masih 
lagi melihat pemandu-pemandu di jalan raya tidak mematuhi. Kadang-kadang ada kanak-
kanak yang melintas, anak-anak sekolah yang melintas, oleh sebab terlalu lajunya, maka 
dia boleh menyebabkan melanggar kanak-kanak tersebut atau orang yang berada di situ 
untuk melintas.   
■1500 
Sedangkan kita kalau kita melihat prioritynya perlu kita beri kalau ada di tepi jalan, 
kanak-kanak, orang dewasa, orang tua, wanita-wanita dan siapa sahaja yang kita anggap 
mereka berada di jalan raya dan kemungkinan mereka akan melintas jalan. Ini supaya kita 
memberi satu kesedaran yang sangat tinggi bahawa kita berada di jalan raya itu bukan 
sahaja untuk kemudahan tetapi juga pada waktu yang sama kita boleh melakukan banyak 
kebaikan. 
40                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
Saya teringat di sini Tuan Yang di-Pertua, ada sabda Rasulullah SAW yang 
maksudnya, “Rasulullah kata setiap hari hendaklah kamu memberi sedekah”. Lalu orang 
bertanya, “Wahai Rasulullah tidak semua orang yang hidup ini ada harta boleh diberi 
sedekah, lalu Rasulullah kata sedekah itu boleh kamu lakukan dengan kata, “Alhamdulillah, 
Subhanallah, Allahuakbar.” Begitulah juga kamu boleh beri sedekah itu dengan solat”. Dan 
akhir sekali Rasulullah kata; “Cukuplah kamu boleh beri sedekah dengan tidak melakukan 
kesusahan atau keburukan kepada orang lain”. 
Jadi kalau kita memandu dengan berhemah kita tidak menyusahkan orang lain. 
Kita memandu dengan berhemah kita tidak akan menyusahkan pihak lain dan itu pun sudah 
cukup untuk kita buat kebaikan walaupun tidak memberi kewangan, belanja harta dan 
sebagainya.   
Tuan Yang di-Pertua, setiap orang suka kepada jalan yang besar, jalan yang lebar, 
jalan yang cantik dan setiap orang suka supaya jalan itu makin banyak, makin banyak. 
Namun kita lihat dalam statistik yang telah diberikan 1.3 juta buah kenderaan didaftarkan 
pada setiap tahun dan begitu juga pengguna jalan raya juga yang mendapat lesen juga 
meningkat dari setahun ke setahun.   
Perkara inilah yang saya ingin nyatakan bahawa jalan yang baik tidak semestinya 
kita berada dalam sentiasa selamat di jalan raya tetapi kalau berhimpun orang yang 
berhemah, jalan yang baik dan juga teknikal yang baik di jalan yang baik insya-Allah kita 
akan dapat melihat pengguna jalan raya aman dan selamat. Dengan itu saya mengalu-
alukan pindaan ini dan semoga pengangkutan jalan kita, pengangkutan awam kita dan 
kemalangan dapat dielakkan daripada semasa ke semasa. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari Mat. 
Bila Yang Berhormat cerita itu terangkan nampak-nampak saya Mat Rempit kena langgar 
seolah-olah nampak kereta yang langgar lori, itu bayangan saya. Jadi baguslah. Jadi saya 
minta Yang Berhormat Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff. Sila. 
 
3.03 ptg. 
  Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Bismillahir Rahmanir Rahim... [Membaca sepotong doa] Terima kasih sekali lagi Tuan Yang 
di-Pertua  di  atas  keizinan  memberikan  peluang  kepada  saya  untuk  bersama-sama 
membahaskan rang undang-undang berkaitan kaedah-kaedah lalu lintas jalan raya bagi 
memastikan keselamatan orang awam, disiplin pemandu dan penguatkuasaan pematuhan 
perundangan jalan raya lebih inklusif dan lebih bersepadu. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan di sini untuk menzahirkan 
tahniah ke atas Kementerian Pengangkutan kerana berjaya membentangkan pindaan akta 
ini. Harapan saya semoga dengan pindaan yang dibuat, keterangkuman dan langkah 
bersepadu  mendisiplinkan  pemandu  kenderaan  dengan  berkuat  kuasa  secara  efektif, 
penambahbaikan ke atas Kaedah-kaedah Kenderaan Bermotor 1997. 
  Dalam inti pati pindaan ini saya ingin mendapatkan beberapa penjelasan dari Yang 
Berhormat  Menteri  Pengangkutan  berhubung  dengan  perkara  yang  pertamanya  ialah 
perluasan kuasa ke atas pegawai penguat kuasa PBT.  
  Kedua,  keberkesanan  dan  keupayaan  sistem  pangkalan  data  JPJ  bagi 
memastikan pelaksanaan bersepadu sistem demerit dilaksana.  
  Ketiga, perkara-perkara berkaitan dengan sistem dan kawal selia integriti anggota 
penguat kuasa JPJ ataupun anggota penguat kuasa JPJ. 
  Tuan Yang di-Pertua, dalam fasal 3 dan 4 pindaan akta ini, kuasa penguatkuasaan 
Akta Pengangkutan Jalan bakal diberikan kepada 148 PBT selain DBKL. Selain itu terdapat 
empat lagi agensi yang diberikan kuasa PBT oleh Kementerian Kesejahteraan Bandar, 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan bagi mengendalikan urusan kerajaan tempatan di 
kawasan yang diwartakan di setiap negeri dan sempadan daerah PBT masing-masing. 
  Saya ingin mendapatkan penjelasan dari Yang Berhormat Menteri apakah pihak 
kementerian  mempunyai  perincian  yang  jelas  dan  lebih  sempurna  dalam  memastikan 
perluasan kuasa ke atas entiti PBT ini mematuhi ketetapan perundangan di dalam Akta 
Pengangkutan Jalan 1987 dan Kaedah-kaedah Lalulintas Jalan 1959.  
DN 14.6.2016                                                                                      41                                                            
 
  Persoalan ini saya timbulkan kerana di dalam setiap daerah PBT, terdapat jalan-
jalan persekutuan, jalan-jalan negeri dan jalan bandaran yang di bawah tadbir selia PBT.   
Warden-warden  trafik  perlu  diberikan  keutamaan  laluan  bagi  memastikan 
penguatkuasaan dilakukan dan jika kita merujuk kepada seksyen 9(1) Kaedah-kaedah 
Lalulintas Jalan 1959 hanya kenderaan seperti ambulans, bomba, kenderaan kastam, polis 
dan penjara sahaja yang diberikan keistimewaan untuk mendapat keutamaan pemberian 
laluan oleh pengguna jalan raya. Perkara ini saya kemukakan kerana dibimbangi warden 
trafik akan dijadikan sebagai juruiring kepada VIP atau pegawai kanan atau kenderaan PBT 
dan ini menimbulkan public uproar sebagaimana yang berlaku di DBKL dan Perbadanan 
Putrajaya.   
Saya mengambil berat isu ini kerana saya dapati pihak polis pernah memberi 
amaran kepada semua agensi kerajaan bahawa tugas juruiring ini hanya boleh dilakukan 
oleh polis trafik sahaja kerana ia mematuhi seksyen 9(1) Kaedah-kaedah Lalulintas 1959. 
Oleh itu saya mohon Yang Berhormat Menteri memberikan penjelasan lanjut berhubung 
perkara ini. 
Tuan Yang di-Pertua, ekoran pindaan ini juga saya ingin mendapatkan penjelasan 
lanjut dengan Yang Berhormat Menteri, bagaimana JPJ atau kementerian menetapkan satu 
ketetapan dan perincian perundangan agar semua PBT atau agensi yang melaksanakan 
kuasa PBT ini dapat diselaraskan undang-undang kecil, kaedah-kaedah lalu lintas dan 
kaedah-kaedah  kenderaan  bermotor  agar  setiap  aktiviti  penguatkuasaan  mematuhi 
kehendak yang digariskan dalam Akta Pengangkutan Jalan 1987, Akta Kerajaan Tempatan 
1976, dan Akta Parit, Jalan dan Bangunan 1974.   
Satu kaedah penyelarasan daripada segi kompaun kesalahan dan tatacara kawal 
selia kesalahan lalu lintas PBT dan pewartaan jalan-jalan yang dikuatkuasa PBT dan skim 
mata demerit perlu diformulasikan dan dihubungkan dengan pangkalan data JPJ dan PBT 
agar pengurusan kes dan inventori pesalah kompaun direkod dengan baik dan berintegriti. 
Justeru saya ingin mencadangkan agar satu peraturan atau kaedah-kaedah yang lebih 
terperinci dilakukan segera sebelum perluasan kuasa kepada PBT dilaksanakan. 
Tuan  Yang  di-Pertua, dalam  memastikan  penambahbaikan  dilakukan ke  atas 
sistem  punitif  mata  demerit  ke  atas  pesalah  trafik,  keupayaan  dan  kapasiti  sistem 
pangkalan data JPJ perlu diperkukuhkan. Saya melihat walaupun sistem mata demerit telah 
dijalankan pada 1997 melalui sistem KEJARA mekanisme penguatkuasaan dan menjadikan 
sistem ini secara bersepadu dengan aplikasi lain JPJ gagal. Justeru kita gagal mendidik 
pemandu yang tidak berdisiplin seterusnya menyumbang kepada peningkatan kes-kes 
kemalangan  jalan  raya  kerana  kecuaian  dan  sikap  pemandu  yang  tidak  berhati-hati 
mematuhi peraturan jalan raya. 
■1510 
Oleh itu saya ingin mendapatkan kepastian daripada Yang Berhormat Menteri 
apakah kapasiti sistem aplikasi JPJ kini mempunyai keupayaan untuk mengurus pindaan 
akta ini dan perancangan JPJ dalam jangka pendek dan sederhana, bagaimana satu sistem 
komprehensif yang boleh menghubungkan pangkalan data pesalah trafik PBT dan JPJ 
serta PDRM dapat disepadukan. Saya mohon Yang Berhormat Menteri memberi perincian 
strategi pelaksanaan dan implikasi kewangan Kerajaan Persekutuan dalam perkara ini.   
Tuan Yang di-Pertua, apabila peluasan kuasa ke atas PBT dilakukan, satu aspek 
yang  paling  penting  untuk  kita  tekankan  sistem  kawal  selia  dan  pengurusan  integriti 
anggota penguat kuasa atau warden trafik. Mengikut rekod, JPJ dan DBKL merupakan 
agensi yang dikawal selia oleh Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan (SIAP). Kalau 
dikaji pindaan ini, PBT bukanlah agensi yang diselenggara oleh Suruhanjaya Integriti. 
Justeru,  saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  Yang  Berhormat  Menteri,  bagaimana 
menangani isu integriti ini dan apakah bila sesuatu dari 152 PBT dan agensi PBT diberikan 
kuasa di bawah kaedah-kaedah lalu lintas, kenderaan bermotor, hak rakyat atau pesalah 
trafik mendapat keadilan tidak diberi perhatian sewajarnya.   
Isu  ini  akan  menimbulkan  pertikaian  dan  tentunya  menjadi  public  uproar. 
Kebimbangan saya, rakyat kita apa-apa akan salahkan Kerajaan Persekutuan sedangkan 
kita  mempunyai  tiga  buah  kerajaan  iaitu  Kerajaan  Persekutuan,  kerajaan  negeri  dan 
kerajaan tempatan.  
42                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
Justeru,  saya  sekali  lagi  memohon  agar  Yang  Berhormat  Menteri  dapat 
menjelaskan di sini mengenai kaedah kawal selia dan urusan integriti anggota PBT ini agar 
pertikaian awam tidak berlaku.  
Akhir kata harapan saya agar dengan pindaan ini, statistik kemalangan jalan raya 
akan berkurangan dan kita dapat memberi jaminan sosial agar bilangan pesalah-pesalah 
trafik akan terus berkurang. Saya mohon menyokong. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua:Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Shahanim 
binti Mohamad Yusoff yang memberi hujah-hujah yang baik dan diperingkatkan kepada 
pihak-pihak yang berkenaan. Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Puan 
Siti Aishah.  
 
3.12 ptg.  
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Bismillahir Rahmanir Rahim... [Berucap 
dalam bahasa Arab] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hanya akan mengambil masa 
yang  singkat,  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  telah  banyak  isu  yang  telah  dibawa  oleh 
pembahas-pembahas sebelum ini. Namun saya hanya hendak sentuh kepada satu topik 
iaitu  soal  lesen  memandu  ini.  Ada  dua  perkara  yang  saya  bawa  untuk  perhatian 
kementerian dan juga beberapa cadangan yang hendak dibawa kepada kementerian.   
Isunya ialah soal lesen memandu. Ada rungutan di luar sana yang kebanyakannya 
daripada golongan belia yang menyatakan bahawa isu lesen mahal dan juga jangka masa 
hendak ambil lesen itu terlalu panjang. Jadi saya hendak buat kupasan kepada dua 
perkara.  
Pertama, soal lesen memandu ini yang pengkhususannya itu kepada lesen motor. 
Kalau Yang Berhormat Menteri boleh tahu lesen sekarang harganya agak melambung. 
Saya  akui  daripada  segi  lesen  memandu  itu  sendiri  rendah  tetapi  daripada  segi 
pembayaran kepada institut-institut memandu bagi sesi latihan itu yang kadarnya itu amat 
tinggi.   
Saya hendak mencadangkan kepada kementerian kerana sebelum ini tidak ada 
apa yang disebut sebagai penyelenggaraan ataupun satu perkara khusus kepada institut-
institut ini yang mana mereka ini diselaraskan. Contoh yang saya hendak buat ialah ada 
beberapa buah institut memandu di Perak yang mana mereka jenis fleksibel. Orang yang 
datang  hendak  ambil  lesen  memandu  dibenarkan  membuat  pembayaran  secara 
berperingkat mengikut proses semasa yang dia hendak buat. Maknanya didaftar dulu, dia 
bayar  RM50.  Kemudian  dia  ada  sesi  22  jam  untuk  dia  ambil  latihan  memandu.  Dia 
membayar itu mengikut kadar harian dia pergi ambil lesen memandu itu.   
Ini kerana kalau kita lihat dalam ini, kursus latihan hendak memandu itu sahaja, 22 
jam, motor sahaja RM248. Jadi rungutan anak-anak muda di luar sana hendak cari RM350, 
bayar  lump  sum  itu  suatu  yang  membebankan  mereka.  Jadi  mungkin  boleh  pihak 
kementerian mencadangkan kepada institut memandu ini untuk mereka membenarkan 
pembayaran secara berkala. Maknanya dia datang daftar, bayar RM50. Kemudian dia 
hendak latihan memandu 22 jam, dibahagikan kepada 22 jam itu, kos harian dia datang itu, 
dibayar mengikut tarikh dia datang buat latihan. Jadi maknanya dia tidak membayar secara 
lump sum, secara keseluruhan dan ini bagi saya akan menarik minat golongan muda di luar 
sana untuk ambil lesen. Kalau isunya tadi orang muda malas ambil lesen, isunya juga perlu 
diketahui ialah soal kewangan. Soal bagaimana mereka ini terbeban dengan isu duit dan 
sebagainya.   
Jadi ini yang saya rasa perlu diambil perhatian oleh pihak kementerian. Kita faham 
institut memandu juga kita kena jaga. Mereka juga ada ramai kakitangan yang perlu dijaga 
daripada segi pembayaran gaji dan sebagainya. Saya setuju tetapi kalau tidak boleh 
hendak kurang harga, minta penyelarasan daripada segi pembayaran itu kepada institut 
memandu agar orang muda ini dia hendak pergi, dia senang bayar ikut kadar. Jadi dia tidak 
terbeban.   
Kedua, saya hendak sentuh ialah soal jangka masa. Kalau tengok tadi hendak 
ambil kursus bawa kereta sahaja 22 jam. Ada rungutan kawan-kawan beritahu dia baru 
bekerja. Kerja dia pun tidak tinggi. Buruh sahaja. Jadi bila dia hendak ambil lesen, dia 
terpaksa minta cuti yang lama.  
DN 14.6.2016                                                                                      43                                                            
 
Cuti yang kadang-kadang berselang hari sebab hendak mencukupkan 22 jam ini. 
Jadi  mungkin  pihak  kementerian  boleh  mengkaji  semula  mekanisme  untuk  dibuat 
bagaimana  penyusunan  semula  untuk  seseorang  yang  hendak  mengambil  lesen  ini 
dipermudahkan urusannya.   
Kadang-kadang saya hendak berkongsi juga dengan Yang Berhormat Menteri. 
Contoh saya ambil lesen dahulu. Bila saya bercuti daripada kerja, hendak ambil lesen untuk 
buat terus empat jam, institut memandu dia tidak benarkan sebab bagi dia itu sudah satu 
yang kerugian bagi dia. Jadi dia benarkan dua jam sahaja boleh buat sedangkan saya 
sudah ambil cuti sehari.   
Jadi ramai anak-anak muda misalnya kawan-kawan saya yang buat perkara sama.  
Akhirnya dia hanya boleh buat dua jam dan akhirnya yang lain terbazir begitu sahaja. Jadi 
mungkin pihak kementerian boleh duduk dengan mereka ini, bincang agar mekanisme itu 
bukan sahaja satu pihak yang merasa tetapi rakyat di luar ini juga merasai nikmat yang 
sama terutamanya golongan belia yang saya kira pastinya kalau inilah yang dibuat, mereka 
akan merasa sedikit kelegaan.   
Ketiga dan akhir sebelum saya tutup, Tuan Yang di-Pertua, ialah soal renew lesen. 
Baru-baru ini pun saya renew lesen tetapi di JPJ saya buat satu contoh. Saya pergi, saya 
kata saya tidak bawa duit banyak sebab sekarang ini kebanyakannya beritahu hendak 
renew mesti dua tahun ke atas. Setahun tidak boleh. Ada tempat yang boleh buat tetapi ada 
tempat yang strict sangat. Ini saya hendak berkongsi dengan Yang Berhormat Menteri. 
Bukan semua tempat dia ada fleksibel. Ada tempat ini dia tidak buat macam itu. Jadi saya 
kata saya tidak bawa duit. Saya bawa RM32 sahaja. Saya hendak renew setahun.  Dia kata 
tidak boleh, kena renew dua tahun. Berlaku sebelah pun seorang apek Cina. Dia pun tidak 
ada duit yang banyak. Dia kata dia kena renew. Kalau dia tidak renew nanti, susah dia. Dia 
mahu bawa motor hari-hari.   
Jadi ini kena tengok juga bagaimana kemampuan rakyat itu harus tengok keadaan 
semasa kerana bagi saya kita hendak keluarkan rakyat daripada beban. Bagus dengan 
buat dua tahun, tidak meletakkan beban kepada yang mampu tetapi tidak bagus buat dua 
tahun kepada yang tidak mampu.  Jadi mungkin pihak kementerian boleh melihat semula 
dan mekanismenya boleh berjalan dan insya-Allah saya rasa soal lesen di kalangan orang 
muda ini boleh diselesaikan kalau pertamanya, kementerian boleh bagi penurunan harga 
lesen. Kalau tidak boleh buat penurunan harga lesen, penyelarasan dengan institut-institut 
memandu, kadar pembayaran yang berkala dan ini akan membuat saya kira permasalahan 
pengambilan lesen di kalangan generasi muda ini akan berkurangan.   
Saya  kira  itu  sahaja  point  saya,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terima  kasih  kerana 
memberikan laluan.   
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Siti 
Aishah binti Shaik Ismail. Saya nampak point ada. Saya pandang kepada Yang Berhormat 
sendiri, pandang kanan pula ternampak Yang Berhormat Menteri angguk-angguk dan 
mencatat.  Dia  bersetuju  sangat  ya.  Dia  perhati  dengan  penuh  yakin.  Nampak  dia 
mendengar dengan penuh teliti masalah rakyat ini.   
Baik  saya  jemput  pula  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Bathmavathi  A/P  K. 
Krishnan. Sila.   
 
3.20 ptg. 
Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberikan saya peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-
undang Pengangkutan Jalan (Pindaan) 2016.  
Akta yang dirujuk di sini ialah Akta Pengangkutan Jalan 1987 iaitu Akta 333 yang 
telah berkuat kuasa sejak tahun 1987. Semangat akta ini diwujudkan antara lain adalah 
bagi membuat peruntukan mengenai kawal selia kenderaan-kenderaan motor dan lalu lintas 
di jalan-jalan dan perkara-perkara lain yang berkenaan dengan jalan-jalan dan kenderaan-
kenderaan di atasnya. Pada hari ini saya akan merujuk kepada kenderaan berkenaan 
dengan penggunaan oleh orang kurang upaya.  
 
44                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
Pertama sekali, saya mengucapkan tahniah dan terima kasih kepada kerajaan 
kerana telah menyediakan beberapa kemudahan bagi orang kurang upaya membawa 
kenderaan  di  jalan  raya.  Salah  satu  perkara  ialah  kebenaran  untuk  mengubahsuai 
kenderaan untuk kegunaan OKU mengikut keperluan mereka sendiri. Kedua, pengecualian 
cukai eksais bagi kenderaan buatan dalam negara dan juga penghapusan cukai jalan bagi 
kenderaan OKU.  
Walaupun beberapa kemudahan ini diberikan tetapi masih ada beberapa masalah 
berkenaan dengan kenderaan yang digunakan oleh OKU. Apabila mereka hendak mencari 
tempat letak kereta, ini membawa satu masalah yang sangat rumit dan sangat besar. 
Pertama sekali ialah petak-petak tempat letak kereta itu sangat kurang jika dibandingkan 
dengan kenderaan yang dibawa oleh orang kurang upaya dan ini menyebabkan mereka 
terpaksa mencari tempat lain ataupun meletakkan kereta di tempat yang tidak dikhaskan 
bagi orang kurang upaya. Jadi, mengapakah perkara ini berlaku?  
Salah  satu  sebabnya  ialah  masyarakat  umum  dan  orang  yang  tidak  layak 
menggunakan petak khas itu meletakkan kenderaan mereka di sana. Maksudnya orang 
awam yang bukan kurang upaya menyalahgunakan petak letak kereta ini yang dikhususkan 
bagi orang kurang upaya. Di sini pihak berkuasa tempatan atau PBT yang menyediakan 
petak-petak ini tidak dapat menguatkuasakan kompaun ataupun denda-denda lain ke atas 
orang yang membuat kesalahan itu kerana tidak ada peruntukan perundangan bagi mereka 
menguatkuasakannya atau mengenakan denda.  
Jadi,  saya  ingin  menyarankan  supaya  papan  tanda  tempat  letak  kereta  itu 
diwartakan. Jadi apabila ia diwartakan, mana-mana pihak sama ada pihak JPJ ataupun 
pihak  berkuasa  tempatan  ataupun  pihak  polis  boleh  mengeluarkan  saman  ataupun 
kompaun untuk penyalahgunaan itu. Saya berharap pihak kerajaan akan memberikan 
perhatian yang sewajarnya ke atas saranan ini. Bagi pindaan-pindaan yang dicadangkan 
dalam rang undang-undang ini, saya amat mengalu-alukan pindaan-pindaan terutamanya 
fasal 3, 4 dan 5 yang memberikan kuasa kepada PBT untuk melaksanakan kuasa dan 
tugas di bawah Akta 333. Ini amat-amat dinantikan oleh OKU. Jadi saya berharap dengan 
pindaan  ini  dan  juga  pewartaan  papan  tanda  parkir  OKU,  masalah  parkir  ini  dapat 
diselesaikan. 
Untuk pengetahuan Dewan dan Tuan Yang di-Pertua, terdapat banyak rungutan 
dan juga kes-kes di mana penyalahgunaan ini disiarkan atau diwar-warkan di laman sosial 
di Facebook. Setakat mengwar-warkan dan menghina orang yang membuat salah itu, ia 
tidak akan menyelesaikan masalah ini tanpa ada undang-undang yang kuat yang boleh 
dilaksanakan seperti denda yang sewajarnya. Saya rasa apa-apa denda seperti demerit 
Sistem KEJARA juga boleh digunakan untuk penyalahgunaan tempat parkir ini oleh orang 
awam. 
Satu lagi perkara yang saya ingin utarakan mengenai kelayakan, siapa yang layak 
meletakkan  kenderaan  mereka  di  tempat  yang  dikhaskan  untuk  OKU.  Ini  harus 
diselesaikan.  Perkara  ini  masih  dalam  perbincangan  dan  bagi  fasa  pertama,  pihak 
Kementerian Pengangkutan telah membenarkan orang yang mempunyai kenderaan yang 
diubahsuai iaitu OKU yang fizikal yang memandu untuk meletak kereta mereka. Jadi, kita 
harap penumpang yang OKU juga diberi hak yang sama untuk menggunakan petak untuk 
OKU itu. Mungkin bagi ibu bapa yang mempunyai kanak-kanak yang menggunakan kerusi 
roda untuk boleh juga menggunakan petak yang disediakan itu. 
Satu lagi perkara lain ialah mengenai stiker. Sekarang ini pelbagai jenis stiker 
digunakan untuk menandakan yang kenderaan itu ada penumpang atau ia dibawa oleh 
pemandu  OKU.  Jadi,  kita  harap  bahawa  satu  penyelarasan  dibuat.  JPJ  juga  telah 
mengeluarkan 20,000 stiker yang mempunyai ciri-ciri keselamatan supaya ia tidak dapat di 
ciplak atau disalahgunakan oleh pihak lain. Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, 
apakah kesemua 20,000 stiker itu telah pun diedarkan kepada pemandu OKU ataupun 
belum? Bilakah peringkat fasa kedua stiker ini akan dikeluarkan? 
Satu lagi isu yang ingin saya utarakan mengenai petak letak motosikal OKU. 
Sekarang  apa  yang  ada  adalah  untuk  kereta  sahaja.  Kita  ada  ramai  OKU  yang 
menggunakan motosikal dan motosikal mereka diubahsuai dan diletakkan tempat untuk 
membawa barang di sebelah motosikal itu. Jadi, ia memerlukan suatu ruang yang lebih 
besar jika dibandingkan dengan tempat letak motosikal yang biasa.  
DN 14.6.2016                                                                                      45                                                            
 
Jadi, saya harap pihak Kementerian Pengangkutan dan juga Jabatan Standard 
dan SIRIM akan mengeluarkan suatu design supaya diadakan suatu petak letak motosikal 
yang sesuai yang tidak semestinya sebesar sebagaimana tempat meletak kereta. Jadi, ini 
harus diberi perhatian juga. 
Satu  lagi  mengenai  pembaharuan  lesen  memandu.  Nampaknya  tidak  ada 
keseragaman di semua negeri. Di Lembah Klang tidak ada masalah untuk memperbaharui 
Lesen Memandu di mana pemohon tidak perlu menyertakan laporan doktor sekali lagi 
setiap kali dia hendak memperbaharui lesen. Ada kompelin dan juga aduan di Seremban 
pada  tahun  lalu  di  mana  pemohon  OKU  yang  hendak  memperbaharui  lesen  diminta 
membawa surat daripada doktor lagi. Perkara ini telah pun diselesaikan oleh pihak JPJ.  
■1530 
Ini menunjukkan bahawa SOP yang sama tidak diikuti oleh negeri-negeri lain. So, 
saya harap pihak kementerian akan memberikan perhatian kepada aduan ini. Dengan ini, 
itu sahaja pembentangan saya pada hari ini dan saya menyokong Rang Undang-undang 
Pengangkutan Jalan (Pindaan) 2016 ini. Terima kasih 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Puan Bathmavathi A/P 
K.Krishnan yang banyak menyuarakan kepentingan golongan OKU yang patut diberikan 
perhatian yang paling tinggi. Sekarang juga saya minta pula Yang Berhormat Senator Tuan 
Ramli bin Shariff. 
 
3.30 ptg. 
Tuan Ramli bin Shariff: Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Tuan  Yang  di-Pertua,  terlebih  dahulu,  assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera kepada rakan-rakan Ahli-ahli Dewan Negara yang mulia 
ini.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya melangkah untuk cuba mengambil bahagian 
dalam perbahasan rang undang-undang JPJ ini, saya ingin menyatakan dan juga memberi 
satu ucapan syabas kepada agensi di bawah Kementerian Pengangkutan iaitu Jabatan 
Pengangkutan  Jalan  kerana  telah  berjaya  memberi  satu  input  yang  baik  dan  saya 
mengucapkan tahniah. Itulah idea-idea baru, idea-idea bernas yang seharusnya perlu ada 
kepada anggota-anggota kerajaan kita.  
Hari ini saya ingin mengucapkan syabaslah kepada Yang Berhormat Datuk Aziz 
sebagai Timbalan Menteri Pengangkutan kerana atas perkara ciptaan ataupun cetusan 
dengan membuat satu nombor pendaftaran baru Tuan Yang di-Pertua, iaitu siri ‘F’ dan siri 
‘V’. Saya rasa perkara ini pun ada dia punya asas ataupun nas di mana Timbalan Menteri 
kita pada hari ini mencetuskan idea ini.  
Saya nampak walaupun saya ada sedikit kesempatan berbual dengan Timbalan 
Menteri ini, saya rasa pokok utama sekali ialah beliau cuba mewujudkan sebuah sumber 
ataupun revenue yang baru kepada kerajaan kita kerana daripada mungkin pemerhatian 
beliau, sekarang di Kuala Lumpur dengan hujung ada ekor, saya panggil ekorlah Tuan 
Yang di-Pertua kerana WC selepas itu nombor, selepas itu hujung itu ada yang ekor lagi. 
Jadi kita ada saman ekor, tetapi sekarang ada nombor ekor. Jadi jelaslah rakyat kita dok 
main nombor ekor. 
Tuan Yang di-Pertua, keghairahan atau rakyat di sekitar Kuala Lumpur ataupun di 
Lembah Klang ini sudah kurang berahi dah. Kata orang Terengganu, kurang berahi untuk 
membida nombor wilayah kerana ada hujungnya nombor ekor. Oleh sebab itulah saya rasa 
itu merupakan suatu pemerhatian yang telah dibuat oleh Menteri kita, tercetuskan satu idea 
baru iaitu wilayah kita pakai ‘V’ pula.  
Maka ia mewujudkan satu, dengan izin, excitement baru dan saya rasa di Malaysia 
ini ramai rakyat kita yang berkemampuan lebih daripada mampu iaitu banyaknya orang-
orang kaya. Jadi bagi orang-orang kaya, bidaan nombor ini benda yang personal, dengan 
izin, iaitu yang dia akan cuba kekalkan di dalam keluarga mereka itu nombor dan juga 
alphabet sendiri.  
 
46                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
Jadi saya ucapkan syabas kerana walaupun perkara itu nampak kecil tetapi dia 
memberikan satu impak yang besar kepada revenue kerajaan. Atas perkara yang sama 
juga, saya hendak mohonlah supaya kita, Ahli-ahli Dewan Negara ini juga dibenarkan untuk 
membida nombor ini seperti mana rakyat biasa yang lain ataupun masyarakat di luar sana. 
Akan tetapi apabila katakanlah adanya bidaan daripada seorang Ahli Dewan Negara ini, kita 
mintalah kerajaan memberi satu rebat ataupun satu potongan khusus supaya Ahli Dewan 
Negara ini oleh sebab dia Ahli Dewan Negara, dia ada Federal punya position, Federal 
punya  kedudukan  Tuan  Yang  di-Pertua,  jadi  bagilah  rebat  untuk  Ahli-ahli  Dewan  ini 
memakai nombor yang bermula dengan ‘F’ sebagai satu kenangan kami sebab tempoh 
kami ini pun ada had dia.  
Jadi untuk maksimum pun enam tahun. Jadi izinkanlah kami untuk memakai juga 
nombor ‘F’ daripada kerajaan. Itulah hendak meminta syor saya daripada kementerian, 
Jabatan Pengangkutan Jalan ini. bagilah rebat khusus, rebat khas kepada anggota ataupun 
Ahli-ahli Yang Berhormat Dewan Negara yang masih berkhidmatlah, bukan yang sudah 
tamat tempohnya.  
Atas  perkara  yang  sama  Tuan  Yang  di-Pertua,  apabila  nombor  pendaftaran 
ataupun siri-siri nombor ini telah dikeluarkan oleh Jabatan Pengangkutan Jalan ini, saya 
rasa ada tempat-tempat atau negeri-negeri yang kadar perubahan itu bergerak perlahan 
sedikit oleh sebab kemungkinan soal populasi negeri tersebut kecil. Misalnya saya datang 
dari Perlis, jadi untuk melihat kepada kenaikan nombor tukar daripada satu alfabet kepada 
alfabet yang lain ini, memakan masa yang agak lama.  
Akan tetapi kita hendak minta juga ke Jabatan Pengangkutan Jalan dan juga MoT 
supaya mengambil kira di mana wujudnya satu sindiket yang membida nombor-nombor di 
tempat-tempat tertentu. Misalnya saya di negeri Perlis, nombor pun saya ada juga menjadi 
pengikut kepada sesuatu nombor. Akan tetapi apabila saya melihat kepada satu nombor 
yang telah ditenderkan itu, dia macam tidak masuk akallah Tuan Yang di-Pertua.  
Jadi oleh sebab melibatkan entrepreneur ataupun ahli-ahli perniagaan yang bukan 
untuk dipakai sendiri tetapi untuk diniagakan. Jadi saya harap JPJ ini mengambil maklumlah 
soal perniagaan, dia untung atas angin ini. Kalau kita hendak bagi juga, tidak mengapa. 
Biarlah JPJ itu sendiri membuat keuntungan daripada pengusaha-pengusaha yang kadang-
kala kita terpaksa membayar harga yang terlampau tidak patut bagi mengekalkan nombor-
nombor yang kita- merupakan satu yang very personal kepada kita, dengan izin Tuan Yang 
di-Pertua.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  dalam  rang  undang-undang  JPJ  ini,  ada 
beberapa perkara yang perlu saya bangkitkan dalam Dewan yang mulia ini. Pertama, isu yg 
pertama sekali atas pembentangan rang undang-undang ini ialah soal KEJARA ataupun 
Kesalahan Jalan Raya ataupun disebut secara ringkasnya demerit. Demerit ini kita telah 
cuba pakai, tetapi rasanya kita gagal di peringkat awal. Mungkin peringkat awal itu gagal 
tetapi tidak semestinya gagal di awal dan gagal di akhirnya. Saya harap untuk pelaksanaan 
dan  penguatkuasaan  kali  berikutnya  iaitu  pembaharuan  penguatkuasaan  ataupun 
pemakaian demerit ataupun pemberian mata ini kepada pesalah-pesalah jalan raya ini, 
saya hendak ingatkan bahawa kita ambillah contoh sebab kita pun biasa membuat satu 
perkara  yang  baru  yang  mana  ini  melibatkan  soal  kos,  soal  nilai,  soal  menjejaskan 
pendapatan ataupun simpanan hayat ini.  
Jadi apa yang saya cuba hendak sebutkan di sini ialah kerajaan perlu sebelum 
melaksanakan, sebelum menguatkuasakan KEJARA ini, kita wujudkan satu tempoh transisi, 
tempoh tertentu seperti mana yang kita buat apabila kita hendak melaksanakan GST. 
Kempen selama dua tahun GST merupakan satu yang soft landing kepada rakyat untuk 
menerima. Biarlah kempen ini berjalan seperti mana yang kita buat. Kita biarkanlah rakyat 
mula selesa, rakyat dapat faham, rakyat dapat selami dulu, barulah dikuatkuasakan sistem 
pemberian mata ini Tuan Yang di-Pertua. Itulah yang saya hendak syorkan kepada pihak 
kerajaan supaya memberi tempoh masa sebagai satu transitional period, dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua, sebelum kita betul-betul secara seriusnya melaksanakan demerit atau 
pemberian mata ini.  
■1540 
  Perkara kedua Tuan Yang di-Pertua ialah, selama ini kita selalu melaksanakan 
ataupun membuat operasi terutama pada musim perayaan.  
DN 14.6.2016                                                                                      47                                                            
 
  Akan tetapi, setiap tahun dan setiap kali perayaan ini, kita boleh dapat bahawa 
kadar kemalangan ini tidak pernah berkurang. Kempen berbagai-bagai kempen bersama 
PDRM, SPAD dan bersama macam-macam agensi di bawah agensi-agensi kerajaan ini 
tapi  kadar  dia  tak  pernah  menurun.  Setiap  tahun  semakin  meningkat,  kemungkinan 
jawapannya  ialah  orang  semakin  ramai  kemungkinan  itu  jawapan  yang  secara 
umumnyalah. Akan tetapi mesti ada sebab dan musabab dia kenapa yang operasi yang kita 
jalankan itu tidak memberi satu kesan positif dalam mengurangkan kadar kemalangan. 
  Adakah dengan ini yang saya hendak bawakan perkara ini kadar kemalangan ini 
saya  hendak  bawakan  bahawa  adakah  dengan  melaksanakan  sistem  demerit  atau 
pemberian mata ini akan mengurangkan kadar kemalangan. Adakah ini satu proses yang 
mana rakyat gelisah bahawa demerit ataupun pemberian mata ini satu proses menghukum. 
Jadi kementerian saya harap pihak kerajaan mengambil beratlah perkara ini dan seperti 
mana yang saya cadangkan tadi buat penerangan secara yang terperinci kepada rakyat 
supaya rakyat dapat digest, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.  
  Ini supaya rakyat dapat selam kenapa kerajaan perlu buat pengenalan kepada 
demerit atau pemberian mata ini kerana kita cuba hendak mengurangkan dan apabila kita 
buat sesuatu tempoh percubaan biarlah menunjukkan satu kesan yang positif.  
  Tuan Yang di-Pertua, selepas itu perkara ketiga yang juga di luar sana yang 
bangkitkan  dan  juga  cuba  berbual  dengan  saya  ialah  rakyat  tidak  tahu  bagaimana 
pengiraan  formula  itu  untuk  pemberian  mata  ini.  Apa  yang  disyorkan  ialah  kita 
memperincikan  dan  kita  senaraikan  kesalahan-kesalahan  itu  sehingga  sekecil-kecil 
mungkin adakah ia termasuk kepada perkara-perkara emergency. Misalnya seseorang 
suami yang terpaksa berkejar dan terpaksa melajukan kenderaan kerana hendak mengejar 
isteri ke hospital untuk bersalin. Adakah itu termasuk ataupun itu suatu pengecualian.  
Jadi perkara-perkara itu kerajaan timbang dan juga mesti ada flexibility, dengan 
izin Tuan Yang di-Pertua ialah, bukan semua yang melakukan ataupun yang tertangkap, 
saya bahasakan sebagai tertangkap, bukan perkara itu bukan secara sengaja. Bukan 
secara  sengaja.  Misalnya  baru-baru  ini  kita  diviralkan  dengan  ada  kenderaan  yang 
menggunakan  lorong  kecemasan.  Adakah  kita  terfikir  kemungkinan  kereta  itu  bukan 
sengaja ataupun kenderaan itu bukan hendak langgar undang-undang tetapi oleh sebab 
keadaan dan perkara yang terlampau terdesak. Jadi saya minta supaya budi bicara juga 
diambil kira dan juga fleksibiliti di dalam menguatkuasakan demerit atau pemberian mata ini 
Tuan Yang di-Pertua. 
  Perkara keempat Tuan Yang di-Pertua, suatu keadaan harus diwujudkan kepada 
mereka yang kariernya di atas jalan raya iaitu pemandu-pemandu sama ada pemandu-
pemandu kenderaan persendirian dan juga pemandu-pemandu kenderaan perdagangan. 
Ini kerana pemandu-pemandu ini misalnya menjadi pemandu-pemandu kepada VVIP. Jadi 
karier atau kehidupan mereka tergantung kepada lesen yang sah yang dipunyai oleh 
mereka dan juga pemandu-pemandu kenderaan komersial yang hidup mereka pejabat 
mereka ialah adalah di atas jalan raya.  
  Jadi  kalaulah  seterusnya  pihak  dengan  pindaan  demerit  ini  dengan  kita 
memperkenalkan demerit ini seterusnya saya ingat tidak berapa lama will put, dengan izin 
Tuan Yang di-Pertua, kita akan menganggurkan banyak-banyak orang, saya bimbang 
keadaan itu akan berlaku. Jadi biarlah dengan kuasa Menteri nanti buatlah suatu formula, 
buatlah satu pengecualian yang memberi ruang kepada mereka ini untuk meneruskan 
kehidupan di atas jalan raya. Walaupun sesuatu amnesty ataupun kemaafan itu perlu 
diwujudkan dalam memaafkan bukan cara sengaja. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  ada  juga  cakap-cakap  mengatakan  demerit  ataupun 
pemberian mata ini ada suatu pihak kerajaan cuba ambil alih proses kehakiman yang di 
punyai oleh pihak mahkamah. Jadi pihak kerajaan juga harus memberi penerangan ini 
bukan  suatu  proses  kehakiman  ataupun  bukan  suatu  proses  menghukum  kepada 
pemandu-pemandu. Di dalam pindaan yang saya tengok pembentangan rang undang-
undang JPJ ini, di bawah seksyen 37 tadi tidak meletakkan sebarang peruntukan untuk 
semakan ataupun semakan kehakiman iaitu judicial review, dengan izin Tuan Yang di-
Pertua ialah, adakah dengan kuasa ini rakyat tidak boleh membuat judicial review.  
   Itu saya minta kerajaan ambil kira juga sebab kalaulah seseorang itu lesen pun 
tak ada, dengan kehidupannya bergantung kita boleh kata majoriti rakyat Malaysia ini hidup 
ada juga perlu bergerak daripada satu tempat ke satu tempat itu dengan ada lesen.  
48                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
  Walaupun nampak kecil tetapi itulah keperluan yang paling utama. Saya secara 
peribadi sendiri pun kalau lesen saya expired saya sendiri pun tidak berani untuk memandu 
kenderaan tersebut. Jadi ia satu yang cukup-cukup penting walaupun kita rasa lesen ini 
tidak ada apa. Akan tetapi bagi orang yang hidup mereka ataupun kehidupan mereka 
tergantung dengan pergerakan kenderaan ini cukup-cukup. 
   Saya tidak mahu ini memberi satu imej kepada kerajaan seperti mana bahawa 
dengan tuduhan ataupun dengan tohmahan bahawa ini satu proses kerajaan untuk mencari 
tambahan duit, no. Itu satu kempen oleh JPJ dan kementerian MoT harus terangkan 
bahawa ini proses demerit ini bukan satu proses untuk mencari revenue yang baru bagi 
kerajaan. Harus diterangkan kepada rakyat di luar sana. Tuan Yang di-Pertua, tadi ada 
rakan Yang Berhormat Dewan yang mulia ini juga membangkitkan soal daripada rakan 
dekat saya ini iaitu soal lesen.  
  Bagi saya lesen ini ada dua perkara. Satu kelulusan lesen, lulus, tetapi lulus 
dengan mempunyai lesen bukan menyebabkan seseorang itu menjadi kompeten ataupun 
cekap. Jadi apabila untuk mencekapkan seseorang itu ia harus melalui proses amalan 
ataupun proses amali yang mengambil masa yang panjang. Jadi itulah dalam proses 
kerajaan ini ada tempoh lesen percubaan. Saya rasa dua tahun.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat panjang lagi? 
  Tuan Ramli bin Shariff: Tidak apa saya pendekkan Tuan Yang di-Pertua. Ya, 
saya minta tadi saya terlupa sebab dok leka dengan nombor sebab nombor baru ini saya 
hendak minta Menteri menyatakan di dalam Dewan ini juga, pada hari ini setakat rekod 
yang dipegang sekarang nombor apakah mungkin rahsialah bukan saya hendak minta 
orang itu, ataupun jumlah bidaan yang paling tinggi yang pernah dikutip oleh JPJ mengikut 
rekod sehingga hari ini, sebab dengan ‘F’ ini akan membuat rekod yang baru saya rasalah. 
Jadi kerahsiaan yang dipegang oleh JPJ itu harus dihormatilah dan minta cuma jumlah 
yang boleh kalau sekiranya Menteri boleh jawablah. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  rasa  saya  boleh  tutupkan  perbahasan  saya  ini 
memohon secara yang ringkasnya bahawa pelaksanaan ataupun kuat kuasa demerit ini 
diberi tempoh dan juga diberi flexibility, dengan izin, dalam penguatkuasaannya, dan saya 
dengan itu memohon menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih. 
■1550 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Ramli bin 
Shariff kerana memberi pandangan panjang lebar yang bernas dan jangan lupa plat nombor 
‘F’ itu dan juga sekarang ini, ada lagi Yang Berhormat Dato’ Seri hendak bercakap kah? 
Yang Berhormat Dato’ Khairudin kah? Saya minta dulu Yang Berhormat Senator Tan Sri 
Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam, sila.  
 
3.50 ptg.  
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi saya peluang untuk sama membahaskan Rang Undang-undang 
Pengangkutan Jalan (Pindaan) 2016, Akta Pengangkutan Jalan 1987.  
Saya hendak sentuh yang pertama, hendak ucap tahniah kerana kementerian 
mengambil tindakan yang serius untuk menambah lagi bilangan warden dari bandar raya 
kini ditambah ke PBT. Saya hendak tanya mengapa tidak masukkan juga majlis daerah 
kerana majlis daerah kita pun nampak walaupun bunyi daerah tetapi semuanya sudah jadi 
macam bandar dan kenderaan-kenderaan pun banyak juga berada di luar bandar. Kita tahu 
tadi disebut bahawa 600,000 buah kenderaan baharu didaftarkan setiap tahun, 600,000 
buah kenderaan bertambah sedangkan lesen memandu yang bertambah pula 1.3 juta. Jadi 
kereta-kereta ini semua sampailah ke luar bandar ke majlis-majlis daerah.  
Kedua, mata kesalahan mengikut KEJARA ataupun demerit, saya hendak cadang 
sebelum  kita  mula  ini  perlu  kita  adakan  peraturan  bahawa  kereta  yang  besar  kalau 
melanggar yang kecil jadi yang besar itu salah. Bila berlanggar saja yang besar salah. Ini 
dibuat di Thailand lah. Jadi lori yang besar sekarang jadi macam raja ya di atas jalan raya. 
Dia potong sana, potong sini, kita yang kecil-kecil macam penunggang motosikal macam 
jadi tikus ya, kancil pun macam itu juga. Jadi saya cadang ikut cara di Thailand, kalau lori 
berlanggar dengan kereta, kereta betul lori salah.  
DN 14.6.2016                                                                                      49                                                            
 
Kalau kereta langgar dengan motor, motor betul kereta salah. Kalau motor dengan 
basikal, basikal betul motor salah. Kalau basikal dengan orang, orang betul basikal salah. 
Ini telah dipraktikkan di Thailand nampaknya berkesan.  
Kedua, kenderaan berat ini dia ada lari lebih daripada had, kalau 90 kilometer satu 
jam, dia lari sampai 100-120 kilometer kerana kita tidak adakan kawalan. Masa saya 
Timbalan Menteri Pengangkutan dahulu pernah hendak cuba black box tetapi terhenti. 
Saya  cadangkan  kita  kena mulakan  semula  sistem  black  box  ini  supaya  kenderaan-
kenderaan yang besar kelajuannya dikawal terutamanya pengangkutan yang berat seperti 
lori, bas dan sebagainya.  
Tuan Yang di-Pertua, warden ni kerja dia nampak macam mengawal orang tidak 
melakukan kesalahan, saya fikir ada satu lagi tugas patut kita bagi kepada warden supaya 
mencatat di mana kawasan yang boleh berlaku kemalangan. Saya lalu highway terutama 
baru ini pergi Sungai Besar, saya ingat itu jalan PBT lah. Dia punya berombak itu kalau lalu 
30-40km enam kali sepuluh kali berombak. Saya cadangkan PBT warden baharu ini 
hendaklah tanda “Kilometer 12, jalan berombak”. Kalau kita bawa kereta Vellfire, tak boleh. 
Boleh rosak kereta. Kena bawa kereta tayar tinggi sedikit. Jadi kalau ada pemantauan in 
jadi jalan itu patut kita repair lebih awal lah tak payah tunggu bertahun-tahun. Jadi dalam 
kes Sungai Besar ini, saya fikir ini di bawah kerajaan bukan BN harap bila Sungai Besar 
esok terus dimenangi boleh lah kita repair jalan-jalan sebegini.  
Begitu juga papan tanda jalan, ini kita pergi, saya pergi Sungai Besar hendak 
masuk tiada jalan tulis nombor berapa, nombor berapa. Jadi kita sudah terlepas jalan di 
belakang, kita kena reverse balik. Kereta belakang itu tengah laju itu. Jadi saya cadangkan 
pihak warden juga kita kena bagi dia kuasa mesti catat “Jalan ini tidak bernama”, jadi kena 
adakan nama jalan. Yang jalan ini kalau kita masuk rumah orang kahwin Tuan Yang di-
Pertua, jalan pun tidak ada. Kejap kita kiri, kejap kita kanan, orang tengah ramai ni. Jadi 
boleh berlaku kemalangan.  
Oleh itu, kalau jalan-jalan yang tidak ada nama, balik letakkan nama. Kalau nama 
sudah jatuh, pasangkan balik. Kalau nama dah padam hendaklah dipasang balik. Ini juga 
mesti dimasukkan sebagai satu daripada tugas warden keselamatan jalan raya supaya kita 
mencegah lebih baik daripada sudah berlaku baru kita hendak ambil tindakan.  
Satu lagi, bagaimana hendak selaraskan kita ini banyak warden. Polis ada warden, 
PBT ada warden, JPJ pun ada warden, SPAD pun ada warden. Dulu kalau hal-hal jalan 
raya ini kita serahkan kepada JPJ, hari ini sudah ada empat buah jabatan. Jadi saya 
hendak tanya bagaimana ini diselaraskan? Kadang-kadang dia kata “Ini kenapa kau tak 
saman?” “Ini kerja SPAD.” Yang lain pula, “Ini bukan kerja saya, ini kerja polis.” JPJ apa 
kerja sekarang? Nampak kerja semua polis dah buat, PBT dah buat, SPAD dah buat. JPJ 
sekarang  buat  kerja  apa?  Kita  pun  hendak  tanya  juga  bagaimana  kementerian 
menyelaraskan.  
Satu lagi, perkara yang kelima berkaitan dengan berlaku kecemasan. Saya lihat 
bila berlaku perlanggaran mula-mula hendak tunggu siapa datang dulu? Kalau macam 
dekat highway katakanlah PLUS datang tetapi hendak ambil tindakan tak boleh kerana polis 
tidak ada bersama dia. Jadi pegawai PLUS ini ada tak lesen dia juga boleh ambil report? 
Kemudian kalau PLUS datang, polis datang kereta terhimpit. Nak tarik pula nak pakai 
bomba. Bomba belum tiba. Nak tunggu bomba pula. Kemudian bomba datang hendak 
angkat orang sakit pakai ambulans, ambulans pula tak tiba.  
Jadi  saya  tengok  ada  ‘disintegrasi’  di  situ.  Saya  cadangkan  kita  tubuh  satu 
pasukan integrasi ataupun skuad penyelamat integrasi di mana di centre itu, di pusat itu 
polis ada, ambulans ada bomba pun ada atau PBT pun ada. Jadi bila accident terus kita 
pergi. Jadi tiba itu serentak. Akan tetapi kena duduk setempat sama ada semua itu duduk di 
balai polis ataupun di PBT ataupun di JPJ dan sebagainya. Tuan Yang di-Pertua, saya satu 
lagi... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sekejap sebelum saya berundur, 
saya ingin beri sedikit ingatan ya.  
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Boleh boleh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat… 
 
50                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
Buat ceramah di bawah khemah,  
  Khemah dibuat di padang Pak Mamat, 
Bila memandu biar berhemah, 
  Pandu cermat jiwa pun selamat. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih, pantun baiklah daripada 
Timbalan Yang di-Pertua [Ketawa] Dia mencabar ini. Minta Dato’ Shukor bagi saya satu 
pantun, saya jawab penutup. Lagi satu kita selalu berlanggar, macam sekarang ini kereta 
banyak, satu tahun tambah 600,000 buah kereta naik atas jalan raya. Jalan empat lorong 
pun tak cukup, lima lorong pun tak cukup. Kemudian bila kita hendak masuk lorong, kereta 
daripada lorong kanan hendak pergi ke lorong yang pertama, empat buah lorong. Jadi ini 
menyebabkan kesesakan lalu lintas kerana mereka yang memandu ini dia tak ada plan dia 
hendak pergi mana. Jadi akhirnya dia potong kiri, potong kanan potong kiri potong kanan.  
Saya  hendak  cadangkan  supaya  kempen  pemandu  cekap  ini  hendaklah 
diperbanyakkan. Satu kempen yang mustahak, kempen ikut lorong. Pandu ikut lorong. Jadi 
kena ada stikerlah belakang kereta. Pandu ikut lorong. Kereta saya pun boleh tampal, 
kereta Tuan Yang di-Pertua pun boleh. Pandu ikut lorong. Jangan kita hendak pergi kiri 
masuk Seremban kita ada dekat kanan, lorong keempat. Itu fasal hendak masuk kat 
Seremban itu sepanjang masa jammed sebab masing-masing hendak corner kiri dah 
terdekat. 
■1600 
  Jadi, kempen ini hendaklah diperkuatkan lagi di samping kempen ikut had laju dan 
lain-lain. Keenam, saya hendak tanya juga, berapa ramai warden yang ada sekarang dalam 
polis ataupun PBT, JPJ dan SPAD? Dengan adanya bajet tambahan dalam perbadanan ini 
dapat tambah berapa warden? Saya setuju apa Yang Berhormat Khairiah cakap tadi ya. 
Kita PBT ini kurang duit. Jadi, apabila tambah ini esok, Kerajaan Persekutuan perlulah 
tanggung gaji-gaji baru, badan-badan yang ditambah di PBT.  
  Akhirnya, saya hendak tanya kementerian, kementerian sudah tubuhkan sebuah 
akademi JPJ di Melaka. Saya dengan Menteri dulu melawat Sweden, itu antara akademi 
JPJ yang terbaik di dunia. Apakah kedudukannya sudah diupgrade menjadi Akademi JPJ 
Kebangsaan ataupun peringkat Asia dan sama standard dengan di Sweden? Ini kerana di 
Sweden, dalam pusat latihan itu, selepas mereka memandu di pusat-pusat latihan biasa, 
dia akan test sekali lagi yang penghabisan dalam pusat akademi JPJ Sweden untuk 
kenderaan-kenderaan berat.  
  Jadi, saya pun itu hari pergi try, nampak saya pun boleh memandu juga kenderaan 
berat. Jadi, dengan cara begitu kenderaan berat ini lebih selamat kerana ia punya ujian itu 
dibuat secara teliti dan contohnya yang terbaik di Sweden. Jadi, saya hendak tanya apakah 
perkembangan akademi JPJ yang terdapat di Melaka pada ketika ini? Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, saya dengan ini menyokong. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Tan Sri. Ada tidak lagi Yang Berhormat yang 
hendak berbahas? Kalau tidak, silakan Yang Berhormat Menteri. 
 
4.02 ptg. 
  Timbalan  Menteri  Pengangkutan  [Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi]:  Salam 
sejahtera,  salam  1Malaysia  dan  selamat  petang  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  ingin 
mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang 
mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  Rang  Undang-undang  Pengangkutan  Jalan 
(Pindaan) 2016. Terima kasih atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator terhadap 
Kementerian Pengangkutan.  
   
 
DN 14.6.2016                                                                                      51                                                            
 
  Pertama  sekali,  saya  ingin  menyentuh  perkara  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator Tuan Chia Song Cheng yang telah mencadangkan supaya sistem 
pangkalan data Jabatan Pengangkutan Jalan diintegrasikan dengan Polis Diraja Malaysia 
dan  juga  agensi-agensi  lain,  termasuk  pihak  berkuasa  tempatan.  Perkara  ini  juga 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Shahanim. 
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pada masa ini Pangkalan Data JPJ 
telah diintegrasikan dengan sistem PDRM, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur (DBKL), Majlis 
Bandaraya Shah Alam dan Majlis Bandaraya Petaling Jaya. Ini kerana agensi-agensi ini 
telah pun membangunkan sistem masing-masing untuk diintegrasikan dengan sistem JPJ, 
khususnya  bagi  rekod  kesalahan  lalu  lintas.  Integrasi  ini  bertujuan  untuk  menyekat 
sebarang urus niaga dengan JPJ sekiranya pesalah lalu lintas disenaraihitamkan oleh 
agensi-agensi berkenaan.  
Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Chia  Song  Cheng  dan  juga  Yang  Berhormat 
Senator Puan Shahanim juga telah memohon penjelasan mengenai adakah penggunaan 
pegawai  pengiring  ataupun  escort  oleh  orang-orang  kenamaan  sah  daripada  aspek 
perundangan?  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, perkara ini adalah sah di sisi undang-
undang yang mana terletak di bawah Akta Polis dan Pegawai Polis boleh melaksanakan 
tugas tersebut apabila ada keperluan. Bagi kes-kes escort persendirian ia merupakan satu 
kesalahan. JPJ boleh mengambil tindakan sekiranya escort tersebut menggunakan beacon 
lights dan siren yang menyerupai anggota penguatkuasaan. Seterusnya, Yang Berhormat 
Senator Tuan Chia Song Cheng telah mencadangkan supaya  defensive driving skills 
dilaksanakan dalam Kurikulum Pendidikan Pemandu. Untuk makluman Yang Berhormat 
Senator,  defensive  driving  skills  telah  dijadikan  modul  dalam  Kurikulum  Pendidikan 
Pemandu atau KPP sedia ada semenjak ia mula dilaksanakan dan telah ditambah baik 
dalam KPP yang baru menggunakan pendekatan aras taksonomi. Melalui pendekatan ini 
adalah diharapkan dapat mengubah tingkah laku pengguna jalan raya dan berhemah serta 
membudayakan safety first. 
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Ungku Naimah binti Ungku Taib dalam 
perbahasan  membangkitkan  mengenai  usaha-usaha  kerajaan  dalam  mengurangkan 
kemalangan jalan raya. Berdasarkan analisa yang dijalankan oleh MIROS, didapati bahawa 
penyumbang utama kemalangan jalan raya adalah berpunca daripada sikap atau kecuaian 
manusia.  Susulan  daripada  itu,  kementerian  ini  telah  melalui  Institut  Penyelidikan 
Keselamatan Jalan Raya Malaysia (MIROS) dan Jabatan Keselamatan Jalan Raya (JKJR) 
telah menggubal Pelan Keselamatan Jalan Raya Malaysia 2014-2020. Pelan ini telah 
menggariskan Lima Tonggak Strategi yang merangkumi program-program dan langkah-
langkah intervensi yang dirancang untuk menangani isu-isu keselamatan jalan raya. Lima 
Tonggak Strategik tersebut adalah: 
(i)  pengurusan keselamatan jalan raya,  
(ii)  mobiliti dan jalan raya yang lebih selamat, 
(iii)  kenderaan yang lebih selamat, 
(iv)  pengguna jalan raya yang lebih selamat; dan 
(v)  pengurusan pasca kemalangan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Shahanim  juga 
membangkitkan mengenai keberkesanan warden trafik ataupun warden PBT. Warden lalu 
lintas hanya akan melaksanakan kesalahan-kesalahan tertentu di bawah Akta 333 yang 
diberi kuasa oleh Menteri melalui perintah yang disiarkan oleh Warta. Perkara ini adalah 
bagi mengelakkan berlakunya pertindihan kuasa-kuasa di bawah warden lalu lintas, tidak 
termasuk kuasa menjadi juruiring. Seterusnya, mengenai penguatkuasaan tempat letak 
kereta OKU.  
Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Chia  Song  Cheng  dan  juga  Yang  Berhormat 
Senator Puan Bathmavathi Krishnan yang membangkitkan mengenai tempat letak kereta 
OKU. Seksyen 72, Akta Pengangkutan Jalan 1987 memberi kuasa kepada pihak berkuasa 
tempatan untuk menguatkuasakan kesalahan berhubung penyalahgunaan parkir OKU. 
 
52                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
Kegagalan mematuhi penggunaan parkir OKU boleh dikenakan tindakan di bawah 
seksyen tersebut dengan denda tidak melebihi RM300 sekiranya disabitkan kesalahan. 
Mengambil  kira  peruntukan  tersebut,  pihak  PBT  sememangnya  ada  membuat  aktiviti 
penguatkuasaan tersebut mengikut wilayah kawal selia masing-masing.  
  Seterusnya,  mengenai  juga  perkara  demerit  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator Khairiah binti Mohamed dan juga Yang Berhormat Senator Datuk Hajah 
Mariany dan juga Yang Berhormat Senator Ramli Shariff mengenai mata demerit. Seperti 
berapakah jumlah lesen yang digantung di bawah sistem mata demerit? 
■1610 
Berdasarkan  rekod  JPJ,  bilangan  pemegang  Lesen  Memandu  yang  telah 
digantung dari tahun 2005 hingga 2011 sebanyak 3,624 buah lesen. Mengenai bagaimana 
pemakaian  secara  total  untuk  pemberian  mata  demerit  dan  penggantungan  ataupun 
pembatalan lesen bagi pemandu yang menyebabkan kemalangan maut.  
Kesalahan bagi pemandu yang menyebabkan kemalangan maut ditetapkan di 
bawah seksyen 41, Akta 333 bagi tujuan pelaksanaan sistem demerit di bawah rang 
undang-undang  ini  tiada  apa-apa  pindaan  dibuat  terhadap  seksyen  41.  Bagi  maksud 
penggantungan atau pembatalan lesen memandu, subseksyen 41(3) menetapkan bagi 
pemandu yang menyebabkan kemalangan maut dan disabitkan bersalah di bawah seksyen 
41, pemandu ini akan hilang kelayakan untuk memiliki dan memagang lesen memandu 
tidak lebih dari tempoh tiga tahun untuk kesalahan pertama dan bagi tempoh 10 tahun 
untuk kesalahan seterusnya. Hukuman yang ditetapkan di bawah seksyen 41 ini hanya 
boleh ditetapkan oleh mahkamah. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua selaras dengan Pelan Keselamatan Jalan Raya 
Malaysia 2014-2020 elemen penguatkuasaan pendidikan telah ditambah baik dari semasa 
ke semasa dengan mengambil kira maklum balas daripada stakeholders berkaitan dan 
pendekatan yang mengguna pakai di negara-negara luar dalam menangani isu kemalangan 
jalan raya. Dalam hubungan ini kerajaan akan meneruskan, memperluaskan pelaksanaan 
AES sedia  ada  bagi  memastikan  penguatkuasaan  lalu  lintas  dapat  dijalankan  secara 
berterusan 24 jam sehari dan meningkatkan Perception of Being Caught atau POBC, ke 
tahap yang lebih tinggi dan sekali gus mengubah tingkah laku pemandu. 
Selain itu bagi meningkatkan keberkesanan penguatkuasaan dan memastikan 
pengguna jalan raya tidak mengulangi kesalahan lalu lintas, sistem mata demerit yang telah 
saya  sebutkan  tadi  akan  dilaksanakan  dalam  masa  yang  terdekat  setelah  aspek 
perundangan dan pelaksanaan didapati teratur. Walau bagaimanapun, mengambil kira 
saranan daripada Yang Berhormat Senator Tuan Ramli bin Shariff kita akan membuat 
engagement ataupun advocacy selama enam bulan sebelum kita melaksanakan secara 
menyeluruh. 
Dalam aspek pendidikan pula program advocacy melibatkan community based 
dan pembelajaran pendidikan keselamatan jalan raya kepada pelajar-pelajar sekolah dan 
pelajar-pelajar sekolah menengah telah dan sedang dilaksanakan oleh kerajaan. Selain itu 
Kurikulum  Pendidikan  Pemandu  atau  KPP,  telah  digubal  semula  berasaskan  learning 
outcome  based  di  mana  penekanan  akan  diberi  terhadap  aspek  kognitif  kemahiran 
psikomotor dan sikap afektif. 
Seterusnya Yang Berhormat Senator Datin Hajah Rahimah binti Haji Mahamad 
yang telah membangkitkan mengenai pelajar sekolah menunggang motosikal tanpa lesen 
dan juga tidak memakai topi keledar.  
Bagi menangani isu ini, kerajaan menggunakan dua pendekatan iaitu pendekatan 
pendidikan dan advocacy dan penguatkuasaan. Melalui pendekatan pendidikan, JKJR 
sentiasa  menjalankan  Advocacy  Community  Based  Programme  di  mana  menekankan 
aspek keselamatan dan pematuhan peraturan lalu lintas selain pendidikan keselamatan 
jalan raya juga telah diajar kepada pelajar-pelajar sekolah rendah dan menengah dalam 
usaha melahirkan generasi pemandu yang berhemah. 
Kerajaan melalui JPJ dan JKJR telah memperkenalkan Kelab Keselamatan Jalan 
Raya dan Kadet JPJ yang melibatkan 219 buah sekolah menengah di seluruh negara. 
 
DN 14.6.2016                                                                                      53                                                            
 
Manakala aspek penguatkuasaan, agensi-agensi penguatkuasaan khususnya JPJ 
sentiasa membuat penguatkuasaan sama ada secara rutin atau bersepadu dengan agensi-
agensi yang lain. Selain itu penguatkuasaan khas melibatkan motosikal juga dilaksanakan 
secara serentak di seluruh negara. 
Yang  Berhormat  Senator  Datin  Hajah  Rahimah  binti  Haji  Mahamad  dalam 
perbahasan  turut  membangkitkan  mengenai  sejauh  manakah  keberkesanan  Program 
myLESEN. Ini juga dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain. Program yang 
dinamakan myLESEN dirangka selaras dengan program transformasi nasional seperti yang 
dihasratkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia berteraskan konsep, 
“Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan”. Program myLESEN ini dengan tagline, 
“1Rakyat 1Lesen” telah dilancarkan oleh Menteri Pengangkutan pada 15 September 2015 
telah berjaya melesenkan seramai 30,000 orang belia. Kerajaan menyasarkan 80,000 bagi 
fasa kedua pelaksanaan program JPJ dengan kerjasama MIROS. 
Seterusnya Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed juga 
memohon penjelasan mengenai implikasi kewangan kepada PBT disebabkan pemberian 
kuasa. Menjawab pemberian kuasa dan pelantikan warden lalu lintas adalah berdasarkan 
permohonan oleh pihak Majlis Bandaraya atau Majlis Perbandaran. Perkara ini adalah 
tertakluk kepada keupayaan majlis bandaraya atau Majlis Pembandaran tersebut termasuk 
daripada aspek kemampuan implikasi kewangan. 
Seterusnya Yang Berhormat Senator Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam ada 
membangkitkan  bagaimana  pihak  JPJ  menguatkuasakan  peraturan  bagi  menyekat 
kenderaan  berat  yang  memandu  melebihi  kelajuan  ditetapkan  JPJ.  Pihak  JPJ  telah 
mewartakan peraturan UNR89 speed limiter device di bawah Kaedah-kaedah Kenderaan 
Motor  (Pembinaan  dan  Penggunaan)  1959.  Peraturan  tersebut  wajib  dipatuhi  oleh 
kenderaan berat yang merangkumi kategori berikut: 
(i)  kenderaan  barangan  yang  mempunyai  berat  dan  muatan 
melebihi 3.5 tan; dan 
(ii)  kenderaan  Perkhidmatan  Awam  (PSV)  yang  berkapasiti 
penumpang yang melebihi lapan orang. Peraturan ini telah mula 
dikuatkuasakan melalui prosedurnya Kelulusan Jenis Kenderaan 
(VTA) dari 1 Januari 2015. 
Seterusnya mengenai pembaharuan lesen memandu yang dibenarkan untuk satu 
tahun yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail. 
Di  bawah  peraturan  sedia  ada,  pembaharuan  lesen  memandu  boleh  dilakukan  oleh 
pemegang lesen bagi tempoh satu tahun, dua tahun, tiga tahun, empat tahun dan lima 
tahun.  Peraturan  ini  bertujuan  untuk  memberikan  fleksibiliti  kepada  pemegang  lesen, 
mengambil kira keupayaan kewangan dan kehendak pemegang lesen memandu tersebut. 
Bagi kes yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator berhubung dengan 
pembaharuan lesen kepada dua tahun, perkara ini adalah untuk menyelaraskan tarikh 
tamat  lesen  berdasarkan  tarikh  lahir.  Bagi  kes  seperti  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat  Senator,  perkara  itu  berlaku  disebabkan  kelewatan  memperbaharui  lesen 
selepas tamat tempoh lesen. 
Seterusnya Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail juga 
membangkitkan  kadar  yuran  belajar  lesen  memandu  yang  lebih  rendah supaya  tidak 
membebankan  orang  ramai.  Kerajaan  telah  mengkaji  semula  struktur  kadar  yuran 
pembelajaran dan latihan pemanduan oleh institut memandu di mana satu kadar siling 
yuran telah ditetapkan dan dilaksanakan mulai 1 Oktober 2014. Kawalan siling ini adalah 
berdasarkan harga minimum pasaran yang ditetapkan selain mengambil kira keperluan 
untuk melahirkan pemandu-pemandu yang kompeten. 
■1620 
Seterusnya,  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Siti  Aishah  juga  membangkitkan 
mengenai  jumlah  jam  belajar  bagi  mengambil  lesen  memandu  dilihat  menyukarkan 
golongan muda. Jumlah jam belajar memandu yang telah ditetapkan merupakan jumlah jam 
minimum untuk menjadikan seseorang pemandu yang kompeten dan berhemah. Pelajar ini 
diberi tempoh selama dua tahun untuk diuji setelah lesen belajar memandu dikeluarkan. 
54                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
Pelajar mempunyai masa yang fleksibel bersama institusi memandu untuk belajar 
memandu dan mendapatkan lesen memandu termasuk Sabtu dan Ahad. Tempoh belajar 
memandu minimum dalam satu-satu masa satu jam. 
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Tuan Ramli bin Shariff juga membangkitkan 
mengenai  bidaan  ‘F’  dan  ‘V’.  Saya  ucapkan  terima  kasih  mengenai  appraisal  dan 
seterusnya bidaan siri ‘F’ oleh Ahli-ahli Dewan Negara. Tempoh untuk mana-mana orang 
mengemukakan bidaan bagi siri ‘F’ telah dibuka mulai 1 Jun dan telah ditutup tengah hari 
tadi, 14 Jun, dia dua minggu. Pengurusan bidaan dan pemilihan pemenang dilakukan 
berdasarkan  arahan  jabatan  bilangan  7/2009  di  mana  pilihan  pemenang  adalah 
berdasarkan bidaan tertinggi. 
Walau  bagaimanapun,  asas  yang  perlu  dipatuhi  pihak  yang  berminat  perlu 
mengemukakan bidaan terlebih dahulu. Jika mana-mana orang tidak menyertai bidaan 
maka  permohonan  selepas  tarikh  tutup  tidak  dapat  dipertimbangkan  dan  melainkan 
nombor-nombor baki ataupun nombor-nombor yang tidak dibida oleh pembida. Keputusan 
bagi bidaan bagi siri ‘F’ akan diumumkan ataupun boleh disemak pada 30 Jun pada tahu ini 
2016. Untuk makluman, pertanyaan Yang Berhormat Senator Tuan Ramli, bidaan tertinggi 
setakat ini 748,000 dan memang benarlah kalau F ini memang kita jangkakan lebih RM 1 
juta.  
Seterusnya, perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah 
Khairiah binti Mohamed mengenai subseksyen (37) Akta 333 tidak peruntukan rayuan 
kepada pesalah. Rayuan tidak diberikan kerana dengan bayaran saman yang telah dibuat 
oleh pesalah, maka pesalah itu telah mengakui kesalahan yang dilakukan.  
Seterusnya, mengenai apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk 
Hajah Mariany binti Mohammad Yit, bagaimana JPJ menguatkuasakan ciri-ciri pembinaan 
kenderaan yang membawa barangan berbahaya.  
Untuk makluman dalam aspek pengangkutan barangan berbahaya, pihak JPJ 
telah  menambah  baik  peraturan  sedia  ada  supaya  lebih  menyeluruh.  Antara 
penambahbaikan yang terlibat satu pembinaan badan kenderaan hendaklah mematuhi 
ketetapan peraturan antarabangsa iaitu peraturan UNR105.  
Kedua, kewajipan memasang speed limiter device untuk mengehadkan kelajuan 
kenderaan dan seterusnya ketiga mesti dilengkapi dengan sistem brek yang mematuhi 
peraturan UNR13 termasuk pemasangan ABS ataupun Anti-lock Braking System.  
Dalam aspek penguatkuasaan pula, ketetapan tersebut akan dilaksanakan melalui 
Proses  Kelulusan  Jenis  Kenderaan  (VTA)  dan  pemeriksaan  di  PUSPAKOM  serta 
kerjasama dengan pasukan HAZMAT ataupun bomba. 
Seterusnya yang terakhir ialah mengenai yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator Datuk Hajah Mariany sekali iaitu seksyen 123 Akta 333, pegawai penguat kuasa 
tidak berpakaian seragam. Di bawah seksyen 123 Akta 333 mensyaratkan pegawai kepada 
pegawai penguat kuasa yang tidak berpakaian seragam hendaklah mengemukakan kad 
kuasanya jika bertugas tanpa pakaian seragam. 
Seterusnya, pada Ahli-ahli Yang Berhormat saya bagi pihak kementerian saya 
sekali mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah 
berbahas dan memberikan cadangan-cadangan dan pandangan terhadap pindaan akta ini. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan.  
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]  
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
DN 14.6.2016                                                                                      55                                                            
 
[Fasal-fasal 1 hingga 14 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [YB Dato’ Razali bin 
Ibrahim], dan diluluskan] 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG BEKALAN GAS (PINDAAN) 2016 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
4.29 ptg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu bahawa suatu akta untuk meminda Akta 
Bekalan Gas 1993 dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, Akta Bekalan Gas 1993 atau dikenali sebagai Akta 501 adalah bertujuan untuk 
memastikan aspek ekonomi dan keselamatan dalam aktiviti pengagihan dan pembekalan 
gas  melalui  talian  paip  kepada  pengguna-pengguna  di  Malaysia  adalah  sentiasa 
terpelihara.  
Pada  tahun  2001,  Akta  501  ini  telah  dipinda  selaras  dengan  penubuhan 
Suruhanjaya  Tenaga  (ST)  pada  tahun  tersebut,  selaku  badan  kawal  selia  industri 
pembekalan gas melalui talian paip serta dipertanggungjawabkan untuk mengambil alih 
kuasa penguatkuasaan Akta 501 dari Jabatan Bekalan Elektrik dan Gas mulai Januari 
2002. 
■1630 
Pindaan  akta  ini  adalah  bagi  membolehkan  peranan  ST  diperkukuh  dan 
dipertingkatkan  bagi  mengawal  selia  pembekalan gas melalui  talian  paip.  Justeru itu, 
Jabatan Perdana Menteri telah mencadangkan satu Rang Undang-undang Bekalan Gas 
(Pindaan)  2016  yang  melibatkan  penambahbaikan  kepada  Akta  501  sedia  ada  bagi 
memastikan  ia  kekal  relevan  dengan keperluan  industri  pembekalan  gas  terkini  serta 
disesuaikan dengan perkembangan industri dan teknologi semasa. 
  Tuan Yang di-Pertua, peningkatan permintaan gas asli di Semenanjung Malaysia 
sejak beberapa tahun kebelakangan ini tidak dapat dipenuhi oleh bekalan gas melalui talian 
paip  yang  diperolehi  dari  lapangan-lapangan  gas  tempatan  di  perairan  Semenanjung 
Malaysia  ataupun  bekalan  gas  yang  diimport  dari  kawasan  pembangunan  bersama 
Malaysia-Thailand, Malaysia-Vietnam dan Indonesia.  
Justeru,  satu  inisiatif  yang  telah  dilaksanakan  oleh  kerajaan  ialah  dengan 
membangun dan mengoperasikan terminal penggasan semula berkapasiti 3.8 juta tan 
setahun di Sungai Udang, Melaka pada tahun 2013. Terminal Penggasan Semula tersebut 
membolehkan gas asli cecair, dengan izin, liquefied natural gas (LNG) dibawa masuk dari 
Sarawak atau negara luar bagi memenuhi peningkatan permintaan gas asli di Semenanjung 
Malaysia.  
Seterusnya, sistem akses pihak ketiga, dengan izin, third party access atau TPA, 
telah diperkenalkan.  
 
56                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
Ia  bertujuan  bagi  membolehkan  pengimport  dan  pembekal  gas  yang  lain 
membawa masuk LNG dengan menggunakan kemudahan terminal penggasan semula dan 
menyalurkan gas tersebut melalui talian paip penghantaran dan mengagihkannya kepada 
premis  pengguna.  Keadaan  ini  akan  dapat  memastikan  keberterusan  bekalan  gas, 
meningkatkan kecekapan dan menambah kualiti perkhidmatan pembekalan gas melalui 
persaingan di kalangan pembekal gas yang akhirnya dapat menggalakkan pertumbuhan 
industri gas negara.  
Sistem TPA atau third party access ini juga akan membolehkan pengguna memilih 
mana-mana pembekal gas berpandukan kepada harga dan kualiti perkhidmatan yang 
ditawarkan.  Selain  itu,  sistem  TPA  turut  dapat  meningkatkan  daya  saing  industri 
pembekalan gas, mengoptimumkan kos pembangunan dan penggunaan infrastruktur gas 
yang akhirnya dapat membantu meningkatkan pertumbuhan ekonomi negara.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  secara  ringkasnya,  sebahagian  besar  pindaan  dan 
peruntukan baru yang terdapat dalam Rang Undang-undang Bekalan Gas (Pindaan) 2016 
ini adalah bagi membolehkan Suruhanjaya Tenaga mengawal selia sistem  third party 
access  ini  seperti  mana  yang  termaktub  di  dalam  Program  Transformasi  Ekonomi 
Rancangan Malaysia Ke-10, dan Rancangan Malaysia Ke-11 di mana secara khususnya, 
Rang  Undang-undang  Bekalan  Gas  (Pindaan)  2016  ini  adalah  bertujuan  untuk 
memperluaskan skop dan mengemas kini Akta 501 dalam aspek berikut: 
(i)  pelaksanaan rangka kerja kawal selia akses pihak ketiga; 
(ii)  pemantapan tadbir urus industri; 
(iii)  pengawalseliaan persaingan; 
(iv)  penggunaan teknologi dan amalan baik semasa; dan 
(v)  meningkatkan akauntabiliti dan pematuhan dalam industri. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  cadangan  peruntukan-peruntukan  baru  dan  pindaan 
peruntukan  sedia  ada  yang  terkandung  dalam  Rang  Undang-undang  Bekalan  Gas 
(Pindaan) 2016 secara ringkasnya adalah seperti berikut. 
Fasal 4 bertujuan untuk meminda seksyen 1 bagi memperluaskan skop Akta 501 
supaya merangkumi infrastruktur pembekalan gas di bawah sistem TPA. 
Fasal 5 bertujuan untuk meminda seksyen 2 bagi memuatkan takrif baru dan 
pindaan  takrif  sedia  ada  untuk  memberi  penjelasan  yang  lebih  terperinci.  Misalnya, 
beberapa takrif baru diperkenalkan seperti berikut. 
Pertama, “penggasan semula” atau dengan izin, “regasification”. Ertinya, aktiviti 
mengendali dan menyelenggarakan terminal penggasan semula untuk menggaskan semula 
gas asli cecair kepada gas asli yang dijalankan oleh pemegang lesen penggasan semula 
dan termasuklah menerima, menyimpan dan, selepas penggasan semula, menghantar gas 
itu melalui talian paip terminal penggasan semula. 
Kedua, “pengiriman” atau, dengan izin, “shipping”. Ertinya, aktiviti pemegang lesen 
pengiriman yang membuat sesuatu pengiraan dengan pemegang lesen penggasan semula, 
pengangkutan atau pengagihan untuk memproses dan menghantar gas melalui terminal 
penggasan  semula,  talian  paip  penghantaran  atau  talian  paip  pengagihan  ke  premis 
pengguna. 
Fasal 6 bertujuan untuk meminda seksyen 4 bagi menambah baik fungsi dan 
tugas  ST  untuk  dalam  mengawal  selia  tadbir  TPA  seperti  pengimportan  ke  terminal 
penggasan  semula,  penggasan  semula,  pengiriman,  pengangkutan,  pengagihan  dan 
peruncitan. Selain itu, ST akan turut mengawal selia persaingan dalam pasaran gas yang 
dibekalkan melalui talian paip.  
Fasal 9 bertujuan untuk meminda seksyen 6 bagi memperluaskan kuasa pegawai 
yang diberi kuasa untuk menyiasat perlakuan apa-apa kesalahan atau perlanggaran di 
bawah akta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawahnya, kod garis panduan 
atau arahan  yang  diluluskan  oleh  ST.  Pegawai  diberi  kuasa  akan  mempunyai  kuasa 
penyiasatan sama seperti polis. 
 
DN 14.6.2016                                                                                      57                                                            
 
Fasal  11  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  11  bagi  melesenkan  aktiviti 
pengimportan  ke  terminal  penggasan  semula,  penggasan  semula,  pengiriman, 
pengangkutan,  pengagihan,  peruncitan  serta  aktiviti  penggunaan  gas  sedia  ada.  ST 
bertanggungjawab  mengeluarkan  lesen  dengan  kelulusan  Menteri  bagi  aktiviti  yang 
melibatkan pembangunan dan pengoperasian infrastruktur gas berintensif modal seperti 
terminal penggasan semula, talian paip penghantaran dan talian paip pengagihan. Ini 
adalah bagi memastikan supaya hanya entiti perniagaan yang mempunyai keupayaan 
kewangan dan kepakaran dalam pembangunan dan pengendalian infrastruktur gas dan 
berupaya memberi perkhidmatan yang berkualiti berkaitan penggunaan infrastruktur sahaja 
dibenarkan bergiat dalam industri bekalan gas. 
Di samping itu, ST juga bertanggungjawab mengeluarkan lesen kepada pembekal 
atau pengguna gas yang menjalankan aktiviti pengimportan ke terminal penggasan semula, 
pengiriman, peruncitan dan penggunaan gas. 
Fasal  14  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  13  bagi  memastikan  wujudnya 
peluang  yang  sama  dan  adil  kepada  semua  penggiat  industri.  Bagi  tujuan  ini,  takrif 
penggunaan infrastruktur gas oleh pihak ketiga akan ditetapkan oleh Menteri. Manakala 
harga gas pula ditetapkan mengikut harga pasaran melalui perjanjian di antara pembekal 
gas dengan pengguna. Walau bagaimanapun, mengikut peruntukan ini, Menteri boleh 
menetapkan harga runcit gas yang dikenakan oleh pemegang lesen peruncitan. Ini bagi 
melindungi pengguna runcit seperti perniagaan restoran dan pengguna domestik. 
Fasal 15 bertujuan untuk memasukkan seksyen-seksyen baru 13A hingga 13D 
bagi mewajibkan pemegang lesen mengemukakan pelan perniagaan, penyediaan standard 
prestasi pembekalan dan perkhidmatan, mengasingkan akaun aktiviti dilesenkan daripada 
perniagaan lain dan mematuhi arahan yang dikeluarkan oleh ST. Kewajipan ini diperlukan 
bagi membolehkan pelaksanaan kawal selia ekonomi secara berkesan oleh ST. Selain itu, 
maklumat  diperolehi  juga  akan  dapat  membantu  perancangan  dan  pemantauan 
pembangunan industri gas mengikut keperluan semasa. 
Fasal 16 bertujuan untuk menggantikan peruntukan dalam seksyen 14 dengan 
peruntukan baru bagi membolehkan pelaksanaan sistem TPA. Peruntukan ini menetapkan 
kewajipan  kepada  pemegang  lesen  untuk  menghantar  gas  yang  dijanjikan  kepada 
pengguna serta membenarkan pihak ketiga menggunakan kemudahan gas milik mereka. 
Fasal 20 bertujuan untuk memansuhkan seksyen 18 kerana harga gas yang 
dibekalkan oleh pemegang lesen selain pemegang lesen peruncitan selepas tarikh berkuat 
kuasa  Rang  Undang-undang  Bekalan  Gas  (Pindaan)  2016  ini  ditentukan  mengikut 
persetujuan di antara pembeli dan pembekal. Perjanjian khas sedia ada akan terpakai 
sehingga tamat tempoh perjanjian tersebut. Walau bagaimanapun, pemegang lesen perlu 
menyemak semula perjanjian tersebut agar selari dengan kehendak peruntukan Akta 501 
yang dipinda. 
Fasal 21 bertujuan untuk meminda seksyen 19 bagi memastikan bayaran yang 
dikenakan  bagi  perkhidmatan  penggasan  semula,  pengangkutan,  pengagihan  atau 
peruncitan ditentukan melalui meter yang sesuai, di samping mempertingkatkan peruntukan 
mengenai  pemeteran  selaras  dengan  perkembangan  teknologi  semasa  dengan 
membenarkan  penggunaan  meter  prabayar,  infrastruktur  pemeteran  automatik  atau 
telemeter.  
■1640 
Fasal 26 bertujuan untuk meminda Seksyen 25 bagi membolehkan pemegang 
lesen memasuki tanah untuk membuat penyelenggaraan, pembaikan dan menaiktarafkan 
talian paip atau sistem perpaipan.  
Fasal 27 bertujuan untuk meminda Seksyen 26 bagi membenarkan pemegang 
lesen bagi aktiviti penggasan semula, pengangkutan, pengagihan dan peruncitan untuk 
memindah atau mengubah talian paip atau pemasangan ke kawasan lain seperti mana 
diarahkan  oleh  orang  yang  disebut  dalam  Subseksyen  24(3)  untuk  membantu 
pembangunan lain dalam kawasan berkaitan. 
Fasal 30 bertujuan untuk memasukkan seksyen-seksyen baru 28A hingga 28F 
bagi menggalakkan persaingan yang sihat dalam pasaran gas melalui talian paip dengan 
pengenalan sistem TPA di Malaysia.  
58                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
Peruntukan persaingan yang dimasukkan adalah selaras dengan Akta Persaingan 
2010 dan syor Suruhanjaya Persaingan Malaysia bagi mengelakkan kekeliruan di kalangan 
penggiat pasaran dalam menguruskan persekitaran yang kompetitif dalam pasaran gas. 
Peruntukan baru yang diperkenalkan pada asasnya mengambil kebanyakan prinsip utama 
dalam Akta Persaingan 2010 dengan penyesuaian kepada industri gas. Peruntukan ini juga 
diperlukan bagi memastikan industri gas mematuhi syarat persaingan yang adil dan telus 
kerana semua akta di bawah ST termasuk Akta 501 adalah dikecualikan daripada terikat 
kepada Akta Persaingan 2010. 
Fasal 32 bertujuan untuk meminda seksyen 30 bagi membolehkan hukuman 
dikenakan ke atas kesalahan menjalankan aktiviti tanpa lesen. Menaikkan hukuman untuk 
menidakkan, menghalang, mengancam atau melengah-lengahkan akses pegawai diberi 
kuasa kepada maklumat atau bagi menjalankan kuasa yang diberikan di bawah Akta 501 
ini. Di samping itu, pindaan dalam peruntukan ini juga bertujuan menghukum kesalahan 
oleh  mana-mana  orang  yang  cuai,  tidak  amanah  atau  merosakkan  talian  paip  yang 
menyebabkan atau boleh menyebabkan kecederaan atau kerosakan kepada manusia atau 
harta benda. 
Fasal 33 bertujuan untuk memasukkan seksyen-seksyen baru 30A hingga 30E 
bagi  menjadikan  perlakuan  memberi  maklumat,  ancaman  dan  tindakan  balas  dan 
membocorkan  maklumat  rahsia  sebagai  satu  kesalahan.  Peruntukan  ini  akan  dapat 
membantu bagi meningkatkan penguatkuasaan Akta 501 dan sebagai penghalang kepada 
sesiapa yang berniat melindungi mana-mana orang yang melakukan kesalahan di bawah 
akta 501. Selain itu, peruntukan ini turut membolehkan pihak yang terkesan disebabkan 
perlakuan tersebut mendapatkan arahan mahkamah bagi mendapatkan kos pendakwaan 
dan pampasan di mahkamah daripada pelaku. 
Fasal 35 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 32A bagi memantapkan Akta 
501 dengan memasukkan perlakuan cubaan dan bersubahat sebagai satu kesalahan. 
Peruntukan ini bertujuan memastikan tiada mana-mana orang menggalakkan atau memujuk 
orang lain untuk melakukan kesalahan di bawah Akta 501 ini.  
Fasal 37 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 34A bagi menggantikan 
ketelusan dengan membolehkan orang awam mengakses maklumat berkaitan. Perkara-
perkara  yang  dikehendaki  didaftarkan  di  bawah  Akta  501  atau  peraturan-peraturan 
hendaklah  dikekalkan  dalam  daftar  oleh  ST.  Mana-mana  orang  boleh  mencari  dan 
mendapatkan salinan apa-apa maklumat yang disimpan dalam daftar dengan bayaran yang 
ditetapkan.   
Fasal 39 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 35A bagi membolehkan ST 
untuk melaksanakan atau menyebabkan pelaksanaan pengauditan kepada mana-mana 
pemegang lesen, institusi, pengilang atau pengimport, kontraktor gas atau mana-mana 
orang lain untuk memastikan ketepatan maklumat. Ini adalah untuk membolehkan ST 
menjalankan  perancangan,  pemantauan  dan  mengawal  selia  pasaran  gas  dan  untuk 
memastikan pertumbuhan dan pembangunan industri yang berterusan.   
Fasal  42  bertujuan  untuk  memasukkan  seksyen  baru  37A  hingga  37G  bagi 
memperluaskan  perlindungan  kepada  ST  dan  pihak-pihak  yang  terbabit  dalam 
menguatkuasa  dalam  menjalankan  kuasa  dan  tugas  di  bawah  Akta  501.  Selain  itu, 
peruntukan bari ini memperincikan keperluan pematuhan ke atas kod yang disediakan oleh 
ST. Kod-kod ini akan membantu untuk mewujudkan parameter yang bersesuaian bagi 
menyelaraskan aturan di antara penggiat industri gas. Peruntukan ini juga memberi kuasa 
kepada ST mengambil tindakan mengikut keperluan bagi menyemak dan meminda kod-kod 
selari dengan perkembangan industri.   
Fasal 43 bertujuan untuk meminda Seksyen 39 bagi Menteri untuk membuat 
peraturan-peraturan di bawah Akta 501 termasuk perkara-perkara di bawah pindaan yang 
dicadangkan. 
Akhir sekali, Fasal 46 bertujuan untuk memasukkan peruntukan kecualian dan 
peralihan bagi memberikan masa selama 12 bulan bagi pemohon lesen kepada penggiat-
penggiat industri sedia ada yang menjalankan aktiviti yang dilesenkan di bawah Rang 
Undang-undang  Gas  (Pindaan)  2016.  Selain  itu,  ia  juga  menerangkan  peralihan  dan 
kecualian bagi pendaftaran, perbuatan, perintah, arahan, pemberi kuasaan kelulusan atau 
keputusan sedia ada.   
DN 14.6.2016                                                                                      59                                                            
 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai kesimpulan, Rang Undang-undang Bekalan Gas 
(Pindaan) 2016 disediakan setelah mengambil pandangan pihak industri dan pihak-pihak 
berkepentingan selain membolehkan pelaksanaan sistem akses pihak ketiga, dengan izin, 
Third Party Access atau TPA tadi, Rang Undang-undang Bekalan Gas (Pindaan) 2016 juga 
akan mewujudkan peluang sama rata, dengan izin, level playing field di kalangan pengguna 
kemudahan gas di samping memupuk persaingan sihat di kalangan penggiat-penggiat 
industri gas. Pengguna juga akan menikmati faedah melalui harga gas yang kompetitif, 
perkhidmatan yang berkualiti serta bekalan gas yang berdaya harap dan mapan. Terima 
kasih.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ada sesiapa yang 
menyokong? 
Timbalan  Menteri  Kemajuan  Luar Bandar dan  Wilayah  [Datuk  Alexander 
Nanta Linggi]: [Bangun] 
  Timbalan  Menteri  Wilayah  Persekutuan  [Dato’  Dr.  Loga  Bala Mohan  A/L 
Jaganathan]: Saya mohon menyokong Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Dua-dua  orang?  [Ketawa]  Okey,  terima  kasih  Yang 
Berhormat  Menteri.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalah  di  hadapan  Majlis  ialah  rang 
undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Bekalan Gas 1993 dibacakan kali 
yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. 
Yang Berhormat Datuk Hajah Mariany, silakan. 
 
4.47 ptg. 
  Datuk  Hajah  Mariany  binti  Mohammad  Yit:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua 
memberi keizinan kepada saya membahas Rang Undang-undang Bekalan Gas 2016. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan tahniah dan terima kasih kepada Yang 
Berhormat Menteri kerana membentangkan Rang Undang-undang Bekalan Gas (Pindaan) 
2016.  Saya  juga  mengucapkan  ribuan  terima  kasih  dan  penghargaan  kepada  CEO 
Suruhanjaya Tenaga, Datuk Ir. Mohd. Fauzi Hasan dan pegawai-pegawai Suruhanjaya 
Tenaga kerana komitmen cemerlang anda semua dalam memastikan pembentangan rang 
undang-undang ini berjalan lancar. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  meringkaskan  perbahasan  saya,  rumusan  utama 
perbahasan saya akan menyentuh beberapa persoalan yang saya rasa perlu mendapat 
perhatian dan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. 
(i)  penguatkuasaan keselamatan dan tata kelola bagi talian paip gas 
dan koperasi gas, refilling station gas sama ada LNG ataupun LPG 
di seluruh negara; 
(ii)  pengurusan data special gas (sparklines) di seluruh negara, facility 
regasification,  dengan  izin,  atau  loji  pemprosesan  gas  serta 
persediaan kerajaan dalam mengurus krisis bencana atau mala 
petaka ke atas talian paip gas; 
(iii)  pihak  berkuasa  bersama  seperti  DOSH,  bomba  atau  Majlis 
Keselamatan  Negara  dalam  mengurus  dan  mengawal  selia 
keselamatan bekalan gas; dan 
(iv)  perkara-perkara melibatkan legitimate isu atau prosedur bagi kerja-
kerja  pengalihan  talian  transmission  gas  atau  distribution  gas 
apabila ia melibatkan sesuatu projek seperti pelebaran jalan, jalan 
raya ataupun binaan kerja-kerja kejuruteraan. 
   
 
60                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  fasal  6,  seksyen  4(1)(h)  dan  (k),  saya  ingin 
mendapatkan perincian mengenai bagaimanakah dan apakah persediaan Suruhanjaya 
Tenaga dalam penguatkuasaan akta ini bagi memastikan keselamatan orang awam benar-
benar terjamin. Mengikut rekod, terdapat beberapa kejadian yang melibatkan letupan gas 
berlaku di dalam negara. 
(i)  kejadian letupan gas di Empayar Shopping Complex, Subang pada 
29 September 2011; 
(ii)  letupan paip gas Sabah-Sarawak di Lawas pada 10 Jun 2014; 
(iii)  kejadian letupan gas di shopping complex Mid Valley, 5 April 2016; 
(iv)  ketupan gas memasak di Jusco Melaka pada 14 Disember 2009. 
■1650 
  Apabila menyebabkan kejadian letupan dan risiko kebakaran gas ini, saya didapati 
perlu ada penyelarasan dibuat oleh Suruhanjaya Tenaga dan pihak kepentingan agar risiko 
kemalangan yang melibatkan gas ditangani dengan berkesan. Oleh itu program promosi 
dan kesedaran awam mengenai keselamatan gas dan kerja-kerja pemeriksaan berkanun 
terhadap  apa-apa  pemasangan  sistem  perpaipan,  peralatan  dan  talian  paip  amatlah 
penting. 
  Seterusnya saya ingin mengemukakan pertanyaan kepada Suruhanjaya Tenaga 
tentang  berapakah  implikasi  kewangan  kerajaan  setiap  tahun  dalam  menyediakan 
perkhidmatan  dan  kepakaran  tenaga  kerja  atau  ST,  bagi  melakukan  pemeriksaan 
berkanun? Adakah dalam pindaan ini, fi atau caj bagi perkhidmatan pemeriksaan statutory 
ini sah atau memeriksa seluruh pemasangan loji atau kemudahan compression station, 
talian distribution dan refueling station seluruh negara? Adakah melalui pindaan ini, kos 
kerajaan yang dikeluarkan bagi menyediakan perkhidmatan pemeriksaan ini diambil kira 
semasa penggubalan pindaan akta ini dibuat. 
  Tuan Yang di-Pertua, pengurusan risiko dan persediaan terhadap menghadapi 
krisis kemalangan gas akan lebih efektif jika Suruhanjaya Tenaga mempunyai data lengkap 
mengenai bekalan gas di bawah sistem data geospatial. Saya mendapat maklum pada 
ketika ini hanya petrol yang mempunyai sistem data geospatial berkaitan dengan rangkaian 
paip gas dan kemudahan loji pemprosesan gas. 
  Justeru itu bagi meningkatkan keupayaan ST dan meningkatkan kawalan dan 
pemonitoran kecekapan kawal selia perbekalan gas, saya mohon mendapat penjelasan 
adakah Gas Malaysia mempunyai pangkalan data geospatial? Dan adakah perlu bagi suatu 
syarat  pelesenan  baru  menetapkan  pembekal  mengguna  sistem  data  geospatial  bagi 
memudahkan pengurusan krisis atau bencana direncanakan jika berlaku sesuatu mala 
petaka. 
  Kita tidak mahu apabila berlaku kemalangan atau disaster major accident hazard, 
ST dan agensi bantuan bersama terkial-kial untuk merancang proses menyelamat dan 
tindakan kawalan. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mohon sedikit perincian bagaimanakah 
demarcation dan tata kelola yang ditetapkan melalui akta ini atau apa-apa siri perundangan 
bertulis lain yang mana isu kawal selia, keselamatan operasi bekalan gas dijalankan dan 
dikoordinasikan secara teratur dan cekap. 
  Justeru itu saya memohon pencerahan agar demarcation ketetapan fungsi dan 
peranan agensi seperti ST, bomba dan DOSH ditetapkan secara jelas bagi menggalak 
pertikaian dalam pelaksanaan kawal selia dan kawalan operasi. 
  Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya mohon perincian dan penerangan adalah 
bagaimana tatacara dan prosedur yang lebih selamat yang telah atau bakal dikuatkuasakan 
bagi memastikan impak ekonomi dan isu keboleharapan bekalan gas atau keselamatan 
bekalan gas dibuat jika ada permohonan bagi kerja-kerja pengalihan talian paip gas. Bagi 
memberi laluan kepada sesuatu projek apabila merentasi laluan ride of way talian paip gas 
ini. 
  Persoalan ini dibuat kerana terdapat implikasi ekonomi berlaku apabila notis henti 
tugas dan henti bekalan diberikan kepada pelanggan gas.  
DN 14.6.2016                                                                                      61                                                            
 
Oleh itu saya ingin mendapatkan penjelasan agar apabila pindaan ini mula berkuat 
kuasa, tidak ada pertikaian atau kekurangan yang akan berlaku dalam Akta Bekalan Gas 
1993. Dengan ini Tuan Yang di-Pertua saya mohon menyokong. Terima kasih. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Datuk  Mariany  binti 
Mohammad Yit. Syabas kerana membangkitkan isu yang penting. Sekarang mempersilakan 
Yang Berhormat Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam. 
 
4.54 ptg. 
  Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana membenarkan saya untuk sama-sama mengambil bahagian dalam menyokong 
Rang Undang-undang Bekalan Gas (Pindaan) 2016. Saya melihat rang undang-undang ini 
inti patinya adalah untuk membenarkan third party access kerana selama ini gas hanya 
dibekalkan oleh Petronas. 
  Tadi Yang Berhormat Menteri telah sebut sebuah terminal gas telah dibina di 
Melaka pada tahun 2013 dengan kapasiti 3.85 juta tan. Tidak silap saya terminal ini untuk 
membekalkan gas seluruh Melaka dan juga kawasan selatan. Saya dimaklumkan pada 
ketika itu harga gas lebih murah daripada minyak. Jadi keperluan gas memang boleh 
membantu pertumbuhan ekonomi negara. 
  Jika TPA ini dibenarkan, saya yakin jumlah gas akan dapat disebar dengan lebih 
luas. Tadi disebut gas bukan sahaja diperoleh dari Sarawak tetapi juga boleh diimport dari 
luar negara. Baru-baru ini, setahun dua lepas saya difahamkan jumlah gas yang ada di 
negara kita sudah berkurangan. Adakah kenyataan ini betul? Kalau sudah berkurangan, 
berapa tahun lagi bertahan? 
  Oleh sebab kalau gas tidak boleh tahan lama, kita tidak dapat lawan harga minyak 
kecuali sekarang ini harga minyak sudah turun dan apabila kita tidak boleh berlawan 
dengan harga minyak, banyak industri hendak datang dia tidak mahu datang kerana harga 
minyak  lebih  mahal  daripada  gas.  Tempoh  hari  kita  telah  mencuba  supaya  kerajaan 
menggalakkan penggunaan gas bagi kenderaan seperti bas, lori, kereta biasa. Akan tetapi 
saya dimaklumkan dasar ini terpaksa kita tidak laksanakan kerana kekurangan gas. 
  Namun dengan adanya dasar yang baru ini di mana kita boleh mengimport gas 
dari luar negara tanpa had, saya hendak tanya apakah dengan adanya dasar yang ini kita 
boleh menggalakkan pula kenderaan awam menggunakan gas seperti dahulu. Berapakah 
kapasiti terminal di Melaka ini boleh tanggung? Dibina sekarang 3.58 juta. Kalau esok third 
party access ini ramai orang hendak meniaga import gas, hendak jual, cukup kah terminal 
di Melaka ini? Kalau tidak cukup, adakah kerajaan hendak bina lagi di tempat-tempat yang 
lain? 
  Soalan saya seterusnya pada ketika sekarang, berapa percent gas dari Malaysia 
yang disebarkan dari terminal gas di Melaka dan berapa percent yang diimport dari luar 
negara? Dalam jangka panjang, TPA ini kerajaan ada limit kah? Sekarang ini third party 
access ini bermakna ada syarikat baru nak dibenarkan lima orangkah atau 10 orangkah, 
atau 20 orangkah atau tidak ada had? Kalau orang hendak meniaga sebagai third party 
access ini, dekat mana lesen hendak dipohon? Sama ada bawah Kementerian Dalam 
Negeri ataupun terus kepada Petronas. Berapa pula harga hendak jadi third party access? 
Katakanlah saya hendak jadi pengimport gas, berapa lesennya? 
  Di samping itu juga sekarang Petronas sudah jalankan business gas di Melaka ini. 
Adakah untung ataupun rugi? Dahulu masa saya jadi Ketua Menteri saya minta Petronas 
berkongsi dengan kerajaan negeri. Jadi apabila untung itu, dapatlah kita syer sedikit. Saya 
pun hendak tanya kalau sudah untung itu berapakah Petronas bayar keuntungan itu kepada 
kerajaan negeri? 
  Isu kedua saya hendak bangkit berkaitan dengan keselamatan. Bagaimanakah 
kita boleh menjamin kawasan itu sentiasa selamat? Setakat ini alhamdulilah dahulu sekali 
ada berlaku satu kali kebocoran tetapi telah dapat dibaiki dalam kawasan itu. Bagaimana 
kita hendak pastikan supaya ciri-ciri keselamatan yang paip ini lalu sepanjang Bandaraya 
Melaka, salah satu daripada Tanjong Kling ataupun Pantai Kundur dia pergi sampai ke 
Rumbia yang ada sebuah tempat buat renewable energy syarikat OUM daripada US dan 
juga Taiwan. 
62                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
■1700 
Di sepanjang laluan itu, bagaimana keselamatan itu sentiasa dijamin oleh kerajaan 
secara jangka panjang. Kita tidak hendak esok satu hari tiba-tiba ada kebocoran berlaku. 
Oleh kerana itu saya menyokong diadakan tadi hukuman yang telah Yang Berhormat 
Menteri  menyebut  dan  berapakah  hukuman  akan  dikenakan  kepada  mereka  yang 
menceroboh kepada kawasan keselamatan gas ini?   
Tuan Yang di-Pertua, saya percaya jika industri gas ini betul-betul ada banyak lagi 
bekalan gas di Malaysia atau pun di luar negara yang boleh diimport, ia boleh membantu 
pertumbuhan  ekonomi  negara  di  masa  akan  datang  di  samping  kita  menggunakan 
renewable energy. Jadi, soalan saya yang terakhir mana satu kita bagi tumpuan,  gas kah 
atau renewable energy atau pun kedua-duanya sekali? 
Jika kita boleh menggunakan kedua-dua, saya fikir rang undang-undang ini adalah 
baik kerana ia akan bertahan lama. Itulah sahaja yang ingin saya sama-sama ambil 
bahagian dalam membahaskan Rang Undang-undang Bekalan Gas (Pindaan) 2016 yang 
dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi.  
Saya dengan ini menyokong. Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, ada lagi sesiapa hendak berbahas? Kalau tidak ada Yang Berhormat Menteri 
menjawab.   
Datuk Yoo Wei How: Tuan Yang di-Pertua, tadi saya baru hantar satu mesej 
untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Bekalan Gas.   
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat.   
 
5.01 ptg. 
Datuk Yoo Wei How: Minta izin. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana 
memberi peluang kepada saya untuk membahaskan rang undang-undang ini. Cadangan 
pindaan  daripada  Suruhanjaya  Tenaga  ke  atas  Akta  Bekalan  Gas  1963  memang 
merupakan satu inisiatif yang baik untuk negara kerana ia akan menyusun semula pasaran 
sektor bekalan gas di Malaysia.   
Sejak tahun 2009, pengeluaran gas domestik memang tidak dapat memenuhi 
permintaan  gas  yang  semakin  meningkat  terutamanya  dalam  sektor  electricity  di 
Semenanjung Malaysia.  Maka, kerajaan telah bertindak untuk mengimport gas dari negara 
jiran demi menampung permintaan gas tersebut. Di samping itu, pemberian subsidi oleh 
kementerian telah menyebabkan harga gas berada di bawah paras harga pasaran.  
Sebelum ini kerajaan telah melaksanakan rasionalisasi subsidi ke atas gula, ke 
atas minyak masak, ke atas tepung, beras dan petrol. Sekarang, kerajaan merancang untuk 
melaksanakan rasionalisasi subsidi terhadap gas. Dengan itu, kerajaan telah menetapkan 
suatu sistem penyemakan semula gas setiap enam bulan berdasarkan perubahan harga 
pasaran.   
Faktor permintaan gas yang tinggi serta harga gas pasaran yang tidak menentu 
dilihat sebagai spillover effect, dengan izin, kepada kos pengeluaran untuk barangan dan 
perkhidmatan  lain  akibat  penyelarasan  ke  atas  tarif  elektrik.  Keadaan  ini  juga  telah 
membebankan rakyat akibat kos elektrik yang kerap berubah dan kos sara hidup yang 
semakin tinggi.   
Di Malaysia semua infrastruktur gas dan saluran paip dimiliki dan dikendalikan 
oleh Petronas sahaja di bawah Akta Pembangunan Petroleum dan Peraturan Petroleum 
1974. Semua entiti swasta termasuk pembekal pihak ketiga yang memerlukan gas perlu 
mendapat  kelulusan  daripada  Petronas  sebelum  pembekal  dapat  membekalkan  gas 
kepada rakyat. Dengan kata lain, Petronas merupakan pihak yang memonopoli pasaran 
dan sektor gas di Malaysia. Oleh itu, bagi menangani masalah tersebut negara kita perlu 
meliberalisasikan  sektor  gas.  Liberalisasi  sektor  gas  akan  membantu  Malaysia  lebih 
berdaya saing dan memastikan bekalan gas mencukupi untuk menampung permintaan gas.   
 
DN 14.6.2016                                                                                      63                                                            
 
Tuan Yang di-Pertua, Suruhanjaya Tenaga (ST) telah mencadangkan beberapa 
pindaan ke atas Akta Bekalan Gas 1993 [Akta 501] bagi merangsang persaingan yang adil 
dengan merangkumi pembekal gas yang lain selain daripada Petronas dalam menyediakan 
infrastruktur untuk bekalan gas asli. Suruhanjaya Tenaga dilihat akan mempunyai lebih 
banyak kuasa daripada segi kawal selia pelesenan yang sebelum ini hanya dikuasai oleh 
Petronas.   
Penglibatan perbekalan gas baru dalam saluran paip Peninsular Gas Utilization 
atau PGU, dengan izinnya, dan terminal penggasan semula (IGT) akan membentuk tarif 
sektor gas yang lebih adil dan telus. Keterbukaan sektor gas melalui pindaan akta ini akan 
memberi kesan yang positif kepada sektor gas Malaysia dengan memperolehi pendapatan 
tambahan dari industri gas yang bernilai lebih daripada RM2.9 bilion.   
Tuan Yang di-Pertua, kebenaran bagi pembekal gas pihak ketiga menggunakan 
infrastruktur gas dan saluran paip Petronas bukan sahaja akan menggalakkan pembekal 
gas baru masuk ke dalam pasaran tetapi juga membantu syarikat-syarikat tenaga dan gas 
yang sedia bertapak di Malaysia untuk menceburi dan memperluaskan pasaran masing-
masing.  Dengan  harapan  peningkatan  dalam  persaingan  akan  membawa  kepada 
kecekapan yang lebih tinggi, kepastian pasaran dan tawaran harga yang lebih baik kepada 
pengguna.   
Suruhanjaya Tenaga juga dapat menjamin kualiti yang lebih tinggi dalam bekalan 
perkhidmatan gas kerana di bawah pindaan akta baru ini akan memperluaskan skop 
Suruhanjaya Tenaga untuk mengawal selia, menguatkuasakan keseluruhan proses atau 
rantaian bekalan gas dalam aspek pengeluaran, penghantaran, pengagihan dan akhirnya 
ke peruncitan.   
Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun terdapat beberapa perkara yang saya 
ingin bangkitkan tentang pindaan akta ini agar diambil perhatian oleh kerajaan.  
Pertama,  seksyen  11  dalam  pindaan  akta  ini  Suruhanjaya  Tenaga  akan 
mempunyai kuasa pemberian lesen yang merangkumi tujuh aktiviti rantaian bekalan gas. 
Aktiviti-aktiviti tersebut adalah seperti berikut: 
(i)  pengimportan ke terminal penggasan semula; 
(ii)  penggasan semula gas; 
(iii)  pengiriman gas; 
(iv)  pengangkutan gas; 
(v)  pengagihan gas; 
(vi)  peruncitan gas; dan 
(vii)  penggunaan gas untuk saluran paip langsung dan LPG silinder 
lebih besar daripada 50 kilogram.   
Isu ini harus mendapat perhatian kerana seksyen tersebut tidak menyatakan 
mekanisme permohonan pelesenan yang jelas. Keperluan kelulusan lesen boleh menjadi 
penghalang  bagi  pemohon  sekiranya  permohonan  terlalu  bersifat  birokrasi  berikutan 
pindaan akta itu.   
Kedua, pindaan tersebut juga telah dimasukkan seksyen baru 11B(1)(a) dan (b) 
yang melibatkan kuasa pembelian lesen bagi penggasan semula gas, pengagihan gas dan 
pengangkutan  gas  kepada  seseorang  daripada  Suruhanjaya  Tenaga  perlu  mendapat 
kelulusan dan akan ditetapkan oleh Menteri. Seksyen baru yang dicadangkan dijangka 
membawa masalah kerana ditentukan oleh Menteri sahaja.   
Ini juga boleh mewujudkan satu lagi monopoli atau pun kronisme yang sepatutnya 
membawa  persaingan  sihat  dalam  sektor  gas  dan  memperbaiki  tadbir  urus  kerajaan 
berdasarkan korporat.  Berikutnya, seksyen 11B(4) juga menyatakan bahawa tiada lesen 
boleh dipindah milik, diserah hak, disubserah hak atau pun dilupuskan melainkan dengan 
keizinan bertulis daripada Menteri atau pun suruhanjaya.   
Dengan  saya  di  sini  memohon  penjelasan  daripada  kementerian  mengapa 
kemasukan seksyen baru tersebut memerlukan keizinan Yang Berhormat Menteri?  
64                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
Adakah bentuk peranan yang dimainkan oleh Lembaga Suruhanjaya Tenaga yang 
masih  memerlukan  kelulusan  ketetapan  dan  keizinan  daripada  menteri  dalam  isu 
pelesenan? Pada pendapat saya, Lembaga Suruhanjaya Tenaga seharusnya berdikari dan 
lebih berkemampuan dalam menentukan pemberian lesen kepada pembekal gas.   
Selain itu, seksyen 11C(a) dan (b) memberi kebebasan kepada Suruhanjaya 
Tenaga mengikut tatacara yang ditetapkan untuk mengenakan syarat atau pun terma dan 
meminda mana-mana tema atau syarat yang dikenakan sebelum ini kepada pemegang 
lesen.  Seksyen  11C  ini  amat  luas  bagi  pentakrifan  dan  akan  menjejaskan  operasi 
pemegang  lesen  sekiranya  Suruhanjaya  Tenaga  mempunyai  kuasa  mutlak  untuk 
mengenakan sebarang sekatan atau pelonggaran tanpa perbincangan dengan pemegang 
lesen apabila merujuk kepada ayat mengikut tatacara yang boleh ditetapkan dalam seksyen 
tersebut.   
Di samping itu, Suruhanjaya Tenaga boleh mengenakan keperluan tambahan ke 
atas pemegang lesen semasa dan baru untuk dipatuhi di bawah pindaan dalam seksyen 
13A hingga 13D.  
■1710 
Isu berikutnya ialah ketetapan tempoh lesen yang dibenarkan oleh Suruhanjaya 
Tenaga. Tempoh lesen adalah begitu penting sekali kerana ia membantu peserta asing 
untuk memastikan pelaburan mereka dijamin. Kita perlu memahami bahawa kepentingan 
dan matlamat syarikat asing yang terlibat dan melabur dalam sektor gas negara kita. Sektor 
gas negara kita perlu mempunyai ketelusan dan akauntabiliti bagi memupuk keyakinan 
serta amanah kepada pembekal gas asing.  
Dengan itu, apakah tempoh untuk pelesenan bagi pembekal gas asing yang telah 
dikenal pasti oleh Suruhanjaya Tenaga? Adakah terdapat perbezaan tempoh lesen di 
antara pembekal gas tempatan dengan pembekal asing? Saya juga ingin mengetahui garis 
panduan yang digunakan oleh Suruhanjaya Tenaga untuk menentukan tempoh ataupun 
kadar lesen tersebut. Dasar liberalisasi sektor bekalan gas amat dialu-alukan tetapi perlu 
diingatkan kepada kementerian bahawa sikap keterbukaan yang terlalu longgar mungkin 
akan menimbulkan ancaman kepada kepentingan negara. Keadaan ini akan terjadi jika 
pembekal gas asing yang berjumlah pelaburan besar mampu menentukan dan menguasai 
pasaran sektor ini. Kesannya akan mempengaruhi bekalan gas dan harga tempatan.  
Tuan Yang di-Pertua, keselamatan dan daya tahan lasak paip dan infrastruktur gas 
merupakan salah satu elemen penting kepada kemalangan seperti kebocoran dan letupan. 
Meskipun begini, sesetengah kompleks kondominium telah menggunakan kemudahan paip 
gas kepada unit individu. Namun, terdapat persepsi daripada rakyat bahawa paip gas 
memanglah tidak selamat. Keadaan semakin membimbangkan rakyat apabila kemalangan 
letupan gas telah berlaku di beberapa buah kompleks di Mid Valley, di Empire, Subang 
Jaya yang telah mencederakan beberapa orang.  
Walau  bagaimanapun,  kementerian  perlu  mengambil  langkah-langkah  proaktif 
untuk memastikan bahawa paip dan infrastruktur gas dalam keadaan baik, selamat dan 
mesti bertahan lasak kepada bencana seperti banjir ataupun perubahan cuaca. Kita tidak 
mahu peristiwa malang seperti peletupan gas di Taiwan, di bandar Kaohsiung yang telah 
berlaku pada tahun lepas di mana 25 nyawa telah diambil disebabkan insiden itu. Oleh 
yang demikian, saya ingin hulurkan tiga soalan kepada kementerian.  
Soalan pertama, agensi yang manakah yang bertanggungjawab untuk memastikan 
keselamatan paip dan infrastruktur gas tersebut?  
Soalan  kedua,  apakah  usaha  yang  sedang  dijalankan  oleh  kerajaan  untuk 
memastikan seluruh rangkaian saluran paip gas selamat untuk digunakan?  
Soalan  ketiga,  apakah  garis  panduan  dan  prosedur  keselamatan  yang  telah 
dipertingkatkan oleh Suruhanjaya Tenaga? Ini adalah penting sekali bagi memastikan 
rakyat yakin dengan sistem penyaluran gas melalui paip yang bakal dimajukan di seluruh 
negara nanti. Sebagai kesimpulan, cadangan pindaan kepada Akta Bekalan Gas (Pindaan) 
2016 akan meliberalisasikan sektor bekalan gas yang akan menggalakkan persaingan yang 
sihat dan membuka pasaran untuk peserta baru.  
Dengan  itu,  saya  mengakhiri  ucapan  perbahasan  saya  dengan  menyokong 
pindaan tersebut. Sekian sahaja, terima kasih.  
DN 14.6.2016                                                                                      65                                                            
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Menteri.  
 
5.13 ptg. 
Dato'  Razali  bin  Ibrahim:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  ingin 
merakamkan ucapan terima kasih kepada ketiga-tiga Ahli Yang Berhormat Senator yang 
telah mengambil bahagian. Saya percaya lain-lain Ahli  Yang Berhormat Senator juga 
menyokong perkara yang sedang kita bentangkan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, perlu saya nyatakan di sini bahawa soal ataupun usul yang 
dibentangkan ini adalah bagi kita memastikan soal keselamatan sama ada keselamatan 
daripada segi sumber yang mencukupi ataupun keselamatan daripada segi kesan kepada 
manusia, alam sekitar dan ekonomi negara kita. Jadi, sebab itu saya bersetuju dengan apa 
yang dibangkitkan di awal perbahasan oleh Yang Berhormat Datuk Hajah Mariany yang 
memberi penekanan kepada soal-soal keselamatan pengurusan kemudahan, termasuk 
kesediaan pihak kerajaan jika berlaku apa juga perkara berikutan daripada gas ini.  
Datuk  Hajah  Mariany  bertanyakan  apakah  kesediaan  sama  ada  perlu  ada 
penyelarasan  dibuat  oleh  Suruhanjaya  Tenaga  dan  pihak  berkepentingan  agar  risiko 
kemalangan yang melibatkan gas dapat ditangani dengan berkesan. Suka saya nyatakan di 
sini bahawa mengikut Akta Bekalan Gas dan peraturan-peraturan yang ada di bawahnya, 
Suruhanjaya  Tenaga  mengawal  selia  aspek  keselamatan  dan  menangani  risiko 
kemalangan  di  pepasangan  gas  berpaip  melalui  memperakukan  kekompetenan  orang 
kompeten  gas,  pendaftaran  kontraktor  gas,  pengeluaran  kelulusan  memasang  dan 
mengendali pemasangan gas, pengeluaran kelulusan peralatan gas, mengeluarkan lesen 
bagi aktiviti pembekalan gas.  
Selain itu, pemasangan gas perlu diperiksa secara berkala oleh orang kompeten 
setiap dua tahun sekali bagi pemasangan komersial dan tiga tahun sekali bagi pemasangan 
domestik.  Pegawai  ST  juga  membuat  pemeriksaan  dan  audit  keselamatan  mengikut 
keperluan ke atas pemasangan gas secara mengejut dan menyiasat kejadian kemalangan 
gas serta menguatkuasakan kehendak keselamatan yang sewajarnya sekiranya kehendak 
keselamatan tidak dipatuhi oleh pihak terbabit.  
Dalam kes-kes kemalangan yang dinyatakan oleh Yang Berhormat sebentar tadi, 
tindakan membatalkan pendaftaran kontraktor dan perakuan kekompetenan orang-orang 
yang terbabit yang tidak mengikut prosedur telah diambil oleh pihak ST, lesen juga telah 
dibatalkan  mengikut  hasil  siasatan  punca  kemalangan.  Sebagai  langkah  pencegahan, 
arahan-arahan pematuhan dan pembaikan juga telah dikeluarkan kepada semua penggiat 
industri yang dikawal selia. Satu task force Suruhanjaya Tenaga telah pun ditubuhkan untuk 
memantau dengan lebih berkesan bagi mengawal aktiviti pembekalan dan penggunaan gas 
agar ia lebih selamat di pemasangan-pemasangan gas.  
Di samping itu, program kesedaran satu perkara yang amat kita persetujui, di 
mana  melalui  sesi  dialog,  seminar,  kursus  dan  hebahan  media  massa  dalam 
mempertingkatkan kesedaran  rakyat  di  seluruh negara. Peraturan-peraturan  dan  garis 
panduan-garis  panduan  berhubung  reka  bentuk,  pemasangan  operasi  dan 
penyelenggaraan pemasangan gas juga telah ditambah baik untuk meningkatkan aspek 
keselamatan seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat.  
Kedua,  Yang  Berhormat  Senator  juga  bertanya  tentang  apakah  implikasi 
kewangan kepada kerajaan bagi setiap penyediaan perkhidmatan dan kepakaran. Untuk 
pengetahuan Yang Berhormat, Suruhanjaya Tenaga sebuah badan berkanun yang bebas 
dan ia tidak bergantung pada kerajaan untuk pembayaran operasi. Oleh itu, tiada implikasi 
kewangan kepada kerajaan.  
Keduanya, bagi talian paip pengagihan dan sistem paip, fi pemeriksaan terkini 
adalah seperti di bawah Jadual 3, Peraturan-peraturan Bekalan Gas 1997 dan kadarnya 
adalah di antara RM100 hingga RM300 bagi setiap pemeriksaan. Bagi talian paip yang lain 
dan terminal penggasan semula, kos pemeriksaan statutori dan fi pemeriksaan adalah di 
bawah  skop  Jabatan  Keselamatan  dan  Kesihatan  Pekerja  ataupun  Department  of 
Occupational Safety and Health iaitu DOSH. Pada masa ini, pihak ST sedang mengkaji 
semula  fi  pemeriksaan  bagi  terminal  penggasan  semula,  talian  paip  penghantaran, 
pengagihan atau sistem perpaipan dan akan membuat pindaan yang sewajarnya ke atas 
Peraturan-peraturan Gas 1997. 
66                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
Berkenaan isu National Geospatial Data untuk gas pipeline ataupun National Crisis 
Management dan ERP. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Geospatial Data Petronas 
Gas Berhad dan Gas Malaysia Berhad dengan kerjasama Jabatan Ukur dan Pemetaan 
Malaysia  ataupun  JUPEM  telah  melaksanakan  pemetaan  talian  paip  di  Semenanjung 
Malaysia  dengan  menggunakan  sistem  GIS  ini.  Namun  demikian,  pihak  Suruhanjaya 
Tenaga boleh meminta kedua-dua PGB dan GMB, maknanya Petronas Gas Berhad dan 
Gas Malaysia Berhad untuk berkongsi data ini sebagai pemegang lesen.  
Bagi ERP, industri gas  pada masa ini ia diuruskan oleh Majlis Keselamatan 
Negara  melalui  Jawatankuasa  Perlindungan  Infrastruktur  Kritikal  Negara.  Aspek 
keselamatan pembekalan gas di bawah jawatankuasa ini dipantau bersama oleh ST dan 
Cyber Security Malaysia. Agensi-agensi lain seperti Jabatan Keselamatan ataupun DOSH 
juga  terlibat.  Untuk  memperkukuhkan  keselamatan  infrastruktur  bekalan  gas,  Rang 
Undang-undang Bekalan Gas (Pindaan) 2016 ini memperuntukkan bahawa pemegang 
lesen  perlu  mewujudkan  langkah-langkah  untuk  memastikan  keselamatan  siber  bagi 
infrastruktur bekalan gas berasaskan ERP, Majlis Keselamatan Negara, ST dan penggiat 
industri seperti Petronas dan Gas Malaysia Berhad dalam melaksanakan program-program 
capacity building, pengurusan keselamatan infrastruktur, termasuklah emergency drill dari 
semasa ke semasa.  
■1720 
  Berkaitan dengan soalan, bagaimana tata kelola yang ditetapkan di mana isu 
kawal selia gas dijalankan, adakah fungsi dan peranan ST DOSH dan bomba. Pertama, 
bagi soal gas ini, ST akan melihat urusan downstream, DOSH upstream dan bomba akan 
bertanggungjawab untuk mengawal dan menyelamatkan ketika insiden kebakaran dan 
kemalangan berlaku.   
  Berkaitan soalan adakah tatacara prosedur bagi memastikan impak ekonomi dan 
isu  kebolehharapan  bekalan  gas  atau  keselamatan  bekalan  gas  sekiranya  terdapat 
permohonan bagi kerja-kerja peralihan talian paip dan memberi laluan kepada sesuatu 
projek, juga mengenai adakah implikasi ekonomi sekiranya ada notis henti tugas dan notis 
henti bekalan kepada pelanggan. Pertama, kerja-kerja pengalihan talian paip gas kita tidak 
galakkan atas sebab-sebab keselamatan dan juga risiko gangguan kepada infrastruktur 
utama ekonomi negara seperti stesen jana kuasa elektrik industri pembuatan yang banyak 
bergantung kepadanya.   
  Namun sekiranya ia berlaku, kerja-kerja peralihan untuk talian paip gas ini akan 
dijalankan mengikut prosedur dalaman yang telah ditetapkan oleh Petronas Gas Berhad 
dan Gas Malaysia Berhad bagi memastikan keselamatan pekerja, pengguna dan orang 
awam di samping mengurangkan gangguan seminimum mungkin. Prosedur ini merangkumi 
permohonan kepada pihak berwajib untuk mendapatkan permit to work, memberi notis 
makluman kepada pengguna dan perkara yang seumpama dengannya.  Manakala daripada 
segi implikasi ekonomi, implikasi ekonomi adalah terhad kepada perkara-perkara terma-
terma perjanjian bekalan gas yang dimeterai di antara pembekal gas dengan pelanggan.   
  Mengenai perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tan Sri Haji Mohd Ali 
bin Mohd Rustam, banyak perkara disentuh. Saya percaya Yang Berhormat Tan Sri banyak 
pengalaman, apatah lagi satu-satunya terminal yang ada terletak dalam negeri Melaka. Jadi 
Tan Sri memang tahu betul hal ini. Cuma Yang Berhormat Tan Sri bertanya, yang sempat 
saya catat dan cuba jawab, perkara yang sangat penting untuk pengetahuan kita kerana 
pelaburan  ini  adalah  besar,  adakah  gas  dalam  negara  kita  berkurangan,  dan  Yang 
Berhormat bertanya sampai bila ia dapat bertahan. Suka saya maklumkan bahawa dengan 
akses pihak ketiga yang berdasarkan- mengambil kira berdasarkan tahap pengeluaran gas 
pada tahun 2015 dan kita menganggarkan 6,100 juta kaki padu sehari rizab gas Malaysia 
dijangka akan dapat bertahan sehingga 45 tahun akan datang.   
  Kedua, Yang Berhormat Tan Sri juga bertanyakan tentang had pemegang lesen di 
mana permohonan lesen boleh dibuat. Nombor satu, tiada had bilangan lesen yang boleh 
dipegang oleh sesuatu entiti. Namun demikian, pihak suruhanjaya mempunyai kuasa untuk 
mengehadkan  jika  ia  melibatkan  conflict  of  interest  kepada  syarikat  yang  memohon. 
Contoh, kalau dia juga shipping and dia juga transport umpamanya. Akan tetapi pemegang 
kepada asasnya tidak ada had yang ditetapkan. 
  Kedua, permohonan boleh dibuat terus kepada Suruhanjaya Tenaga dan kita akan 
bangunkan permohonan secara online selepas akta ini dikuatkuasakan.   
DN 14.6.2016                                                                                      67                                                            
 
  Seterusnya, perkara yang mungkin saya boleh tambah ialah berkenaan dengan 
nampak macam berminat. Ramai yang akan berminat dan kita harapkan ramai juga yang 
akan berminat. Antara syarat yang kita kenakan untuk permohonan lesen ini kepada 
syarikat  sebuah  syarikat  hendaklah  ditubuhkan  di  negara  kita  kecuali  bagi  lesen 
pengimportan ke terminal penggasan semula di mana ia boleh hanya mempunyai tempat 
perniagaan di Malaysia. Mempunyai modal berbayar seperti yang akan ditetapkan oleh 
Suruhanjaya  Tenaga,  mempunyai  kedudukan  kewangan  yang  kukuh,  mempunyai 
kemahiran teknikal seperti yang ditetapkan oleh Suruhanjaya Tenaga, mematuhi apa-apa 
keperluan  tambahan  lain  yang  ditetapkan  oleh  Suruhanjaya  Tenaga  dari  semasa  ke 
semasa.  Proses  dan  syarat  pemegang  lesen  termaktub  dalam  peraturan  kod.  Garis 
panduan perlu diluluskan oleh Suruhanjaya Tenaga.   
  Berkaitan  dengan  soalan  yang  menarik  mengenai  berapakah  denda  yang 
dikenakan kepada orang yang menceroboh kawasan gas di bawah Seksyen 30(9) Akta 
501. Suka saya nyatakan bahawa denda yang dikenakan tidak melebihi RM50,000 atau 
penjara dua tahun dan kena bayar pampasan bagi kerosakan yang telah diakibatkan 
daripada pencerobohan tersebut.   
  Saya hendak gabungkan ada perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator Tan Sri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam dan juga Yang Berhormat Senator Datuk 
Yoo berkaitan perkara-perkara yang melibatkan lesen ataupun kuasa. Mengenai seksyen 
yang dipetik tadi, antaranya seksyen 11. Saya suka berkongsi atau menyimpulkan perkara 
ini juga dibahaskan dengan panjang dalam pembentangan di Dewan Rakyat kerana telah 
menimbulkan sedikit salah faham berkaitan dengan lesen, kuasa, lulus, ditetapkan. Kalau 
boleh saya kongsi. Daripada segi kelulusan lesen ada tujuh jenis di bawah akta yang kita 
pinda ini yang akan dikeluarkan dengan dua cara.  
  Pertama, bagi lesen yang dijangka mempunyai bilangan permohonan yang banyak 
dan mengambil tempoh pemprosesan yang panjang seperti lesen pengimportan ke terminal 
penggasan semula, pengiriman, peruncitan dan penggunaan gas. Kelulusan lesen tersebut 
adalah di bawah Suruhanjaya Tenaga.   
  Kedua, bagi lesen yang berkaitan dengan backbone structure ataupun perkara 
utama  dalam  sistem  pembekalan  gas  di  Malaysia  seperti  lesen  penggasan  semula, 
pengagihan dan pengangkutan, kuasa kelulusan adalah kepada Yang Berhormat Menteri. 
Terdapat  dua  jenis  kuasa  Menteri  untuk  pengeluaran  lesen  iaitu  di  bawah  Seksyen 
11B(1)(a) dan 11B(1)(b). Seksyen 11B(1)(a), ST boleh mengeluarkan lesen penggasan 
semula  dan  pengagihan  melalui  proses  dan  syarat-syarat  tertentu  dengan  kelulusan 
Menteri.  
Manakala  11B(1)(b),  ST  boleh  mengeluarkan  lesen  pengangkutan  kepada 
seseorang yang ditetapkan oleh Menteri. Satu dilulus dan satu ditetap. Ini kerana seperti 
yang ditafsirkan di bawah Akta Tafsiran 1948 dan 1967 yang bermaksud, “Persons include 
a body of persons corporate or incorporated”. Sehubungan dengan itu, seksyen 11B(1)(b) 
tidak  ada  perbezaan  ketara  dengan  11B(1)(a)  kerana  lesen  yang  dikeluarkan  adalah 
tertakluk kepada proses dan peraturan yang ditetapkan oleh Suruhanjaya Tenaga.   
  Tempoh lesen dibangkitkan juga tadi sebagai satu perkara yang sangat mustahak. 
Suka saya nyatakan di sini tempoh lesen adalah berbeza bergantung kepada keperluan 
aktiviti yang dilesenkan dan diperuntukkan dalam garis panduan yang akan dikeluarkan 
oleh Suruhanjaya Tenaga di bawah Akta Bekalan Gas 1993. Tempoh-tempoh lesen yang 
akan dikeluarkan sedang dalam proses kajian dan pertimbangan oleh kerajaan adalah 
seperti berikut: 
(i)  5 tahun bagi lesen import ke dalam terminal penggasan semula; 
(ii)  20 tahun bagi lesen penggasan semula; 
(iii)  20 tahun bagi lesen pengangkutan; 
(iv)  20 tahun bagi lesen pengagihan; 
(v)  10 tahun bagi lesen pengiriman; 
(vi)  10 tahun bagi lesen peruncitan; manakala 
(vii)  1 tahun bagi lesen gas persendirian. 
68                                                DN 14.6.2016                                                                                                                                      
 
  Itu perkara-perkara yang dibangkitkan berkaitan dengan lesen. Saya rasa ia jelas. 
Datuk Yoo juga menyatakan tentang akta tidak menyatakan mekanisme permohonan. 
Tatacara permohonan lesen yang berkenaan akan dinyatakan secara terperinci dan lebih 
jelas  dalam  garis  panduan  permohonan.  Jarang  kita  masukkan  permohonan  sesuatu 
perkara  dalam  akta.  Biasanya  kita  akan  turunkan  kepada  pihak  yang 
dipertanggungjawabkan  untuk  memberi  perincian  kerana  syarat-syarat  itu  akan  lebih 
panjang dan lebih melibatkan perkara-perkara bagi memastikan industri yang berkaitan 
dapat dijalankan atau ditadbir dengan lebih baik.   
Jadi antara perkara yang disentuh kalau tidak semua, saya rasa sebahagian besar 
telah pun dapat saya simpulkan. Akan tetapi apa yang lebih mustahak untuk kita ketahui 
adalah seperti yang dibangkitkan oleh Datuk Yoo tadi, memberi satu senario bahawa mulai 
tahun 2009, kita dapat penurunan kepada supply and demand itu dan kerajaan dengan 
proaktif  telah  mengambil  langkah.  Kita  sudah  masuk  ke  fasa  di  mana  kita  perlu 
mempertingkatkan lagi walaupun hanya hampir kurang 1 percent domestic usage daripada 
segi  gas  ini.  Masih  ramai  guna  tong  gas.  Namun  begitu  kita  percaya  perkara  yang 
dicadangkan oleh Yang Berhormat Tan Sri Ali dalam soal... 
■1730 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Menteri, kita lagi ada Jawatankuasa dan 
sebagainya. 
Dato' Razali bin Ibrahim:  Saya sebenarnya hendak tutup itu. Ini hendak tutup. 
Tuan Yang di-Pertua: Kita ada Jawatankuasa kalau ada sesiapa pula hendak 
bahas, so kita ada Usul sekarang. Menteri ada Usul? 
Timbalan  Menteri  Wilayah  Persekutuan  [Dato'  Dr.  Loga  Bala  Mohan  A/L 
Jaganathan]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Sekejap, sekejap. Berapa minit lagi. 
Dato' Razali bin Ibrahim: Sudah hendak habis dah ini. Saya cuma hendak 
bersetuju dengan apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Tan Sri Ali bahawa gas dan 
renewable energy adalah saling melengkapi dan ini satu perkara yang sedang kita tujui 
dalam memastikan... 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak, tidak, Yang Berhormat Menteri, ada berapa minit 
lagi?  
Dato' Razali bin Ibrahim:  Saya sudah hendak selesai, sudah habis. 
Tuan Yang di-Pertua: Duduklah. 
Dato' Razali bin Ibrahim: Saya nak jawab yang renewable energy itu saling 
melengkapi dan kita akan buat kedua-duanya sekali. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ini Yang Berhormat Menteri ini kawan saya. So, saya 
hendak panggil dia datang esok, nanti dia marah saya pula. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Jawatankuasa you hendak bahas lagi tidak? Kalau tidak ada kita boleh lulus, teruskan 
kelulusan kita. Okeylah saya akan bacalah. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi 
diputuskan.  Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang.   
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal 1 hingga 46 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
  [Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
  [Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
DN 14.6.2016                                                                                      69                                                            
 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
  [Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan (Dato' Dr. Loga Bala Mohan 
A/L Jaganathan), dan diluluskan] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Mesyuarat  Dewan  hari  ini 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi pada hari Rabu, 15 Jun 2016. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.34 petang.] 
