DR.6.11.2017                                                         1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KETIGA 
Isnin, 6 November 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)] 
mempengerusikan Mesyuarat] 
_______________________________________________________________ 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.   Dato' Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan] minta Menteri Pendidikan 
menyatakan sejauh manakah perancangan pihak kementerian dalam menyediakan sekolah-
sekolah yang lebih memberi fokus dalam bidang kreatif dan teknologi selain dari sekolah-
sekolah vokasional yang sedia ada dalam memastikan Malaysia mampu melahirkan lebih 
ramai tenaga kerja berkemahiran tinggi dan berdaya saing dalam bidang ini. 
  Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Tuan Yang 
di-Pertua, sebelum saya menjawab soalan Yang Berhormat Kinabatangan, saya ingin 
mengambil  kesempatan  ini  untuk  mengucapkan  selamat  menduduki  peperiksaan  Sijil 
Pelajaran Malaysia kepada 443,883 pelajar SPM dan 45,303 pelajar STPM di seluruh 
Malaysia. Pada masa yang sama, Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan ribuan 
terima kasih kepada semua agensi kerajaan, termasuk swasta, yang telah membantu calon-
calon SPM dan STPM yang mengalami musibah banjir khususnya di negeri Pulau Pinang, 
Kedah dan juga Perak. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa memberi fokus 
kepada  bidang  kreatif  dan  teknologi.  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  juga  telah 
menawarkan Program Pendidikan Asas Vokasional (PAV) bermula Tingkatan 1 hingga 
Tingkatan 3 di sekolah menengah seluruh Malaysia. Program Vokasional Menengah Atas 
(PVMA) juga dilaksanakan mulai tahun 2016 di 269 buah sekolah menengah kebangsaan 
terpilih. Kementerian Pendidikan Malaysia juga berusaha memperkenalkan program baru, 
antaranya Program Perantisan Industri Menengah Atas (PIMA) dan Pendidikan Vokasional 
Menengah Atas (PVMA) swasta bagi memberi ruang dan peluang kepada sekolah dan juga 
pihak swasta menawarkan kursus dalam bidang kreatif dan juga teknologi.  
  Pada masa yang sama, Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa memastikan 
pendidikan arus perdana yang disediakan adalah terkehadapan dan mampu menyediakan 
lebih ramai tenaga kerja berkemahiran tinggi dan mampu bersaing di peringkat global. Antara 
strategi yang dilaksanakan ialah; 
(i)  memasukkan elemen kemahiran berfikiran aras tinggi  (KBAT) 
secara  eksplisit  ke  dalam  dokumen  standard  kurikulum  dan 
pentafsiran  setiap  mata  pelajaran  bawah  Kurikulum  Standard 
Sekolah  Rendah  (KSSR)  dan  Kurikulum  Standard  Sekolah 
Menengah (KSSM); 
(ii)  melaksanakan kursus i-Think dalam talian, kursus i-Think luar 
talian  dan  kursus  i-Think  secara  bersemuka  kepada  warga 
pendidik bagi meningkat dan membudayakan kemahiran berfikir 
dalam kalangan guru dan murid;  
2                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
(iii)  menawarkan mata pelajaran berasaskan kreativiti dan teknologi 
pada  peringkat  menengah  atas  di  mana  murid  berpeluang 
mengikuti mata pelajaran seperti Grafik Komunikasi Teknikal, Asas 
Kelestarian, Reka Cipta dan Sains Komputer; 
(iv)  menaik  taraf  Kurikulum  Teknologi  Maklumat  dan  Komunikasi 
(TMK) di bawah KSSR (Semakan 2017) melalui pelaksanaan 
modul TMK yang diajar merentas kurikulum mata pelajaran bagi 
melahirkan murid kemahiran TMK kreatif dan inovatif bagi memberi 
fokus kepada konsep asas kemahiran pemikiran computational 
melalui pengekodan dan pengaturcaraan di mana pelaksanaan 
mata pelajaran ini dapat meningkatkan kemahiran murid tentang 
strategi penyelesaian masalah secara kreatif dan inovatif untuk 
menyediakan murid yang mampu berdaya saing dalam teknologi 
masa hadapan; dan 
(v)  mewujudkan sekolah model yang membudayakan KBAT sebagai 
rujukan di peringkat daerah.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, di negara 
maju, kebanyakan mereka meletakan keutamaan untuk pelajar-pelajar mereka dalam bidang 
kemahiran dan teknologi. Ini untuk memastikan bahawa negara mereka akan sentiasa terus 
mempunyai pekerja-pekerja berkemahiran tinggi. Justeru itu, soalan tambahan saya, apakah 
framework ataupun rangka strategi yang lebih berkesan seperti mewujudkan Blue Ocean 
Strategy negara ke arah untuk memastikan bahawa negara kita akan mendapat pekerja-
pekerja yang berkemahiran tinggi pada masa-masa akan datang? Oleh sebab abad ke-21 ini 
di mana pelajar-pelajar kita berhadapan dengan suasana dunia tanpa sempadan, justeru itu, 
persiapan rapi harus ada. Sejauh manakah impak pengajian subjek yang berteraskan 
teknologi maklumat seperti coding telah dimasukkan dalam kurikulum sekolah pada masa-
masa akan datang? Terima kasih. 
  Datuk P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Soalannya memang begitu tepat, bijak dan 
menepati apa hasrat kita juga di Kementerian Pendidikan Malaysia.  
Yang Berhormat, seperti yang telah saya maklumkan dalam jawapan saya sebentar 
tadi, kita telah pun memasukkan pembelajaran pengekodan dan juga pengaturcaraan, coding 
dan programming ini telah pun dimasukkan dalam sistem pendidikan kita dan telah berkuat 
kuasa mulai tahun ini. Kita juga sedar bahawa keperluan pelajar-pelajar berkemahiran ini 
sangat penting khususnya, seperti mana yang telah dikatakan Yang Berhormat sebentar tadi, 
dalam aspek keperluan pelajar untuk pembelajaran abad ke-21.  
Untuk makluman Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Amat Berhormat Menteri 
Kewangan dan juga Perdana Menteri baru-baru ini telah membentangkan bajet yang telah 
pun memberikan satu dana yang cukup besar, RM261 juta untuk mewujudkan hampir 2,000 
kelas pembelajaran abad ke-21.  
■1010 
Ini menunjukkan kita langkah ke depan.  Kita hendak memastikan pelajar-pelajar 
kita bukan sahaja cemerlang dalam bidang akademik, tetapi juga mempunyai ruang dan 
peluang untuk menambahbaikkan diri mereka dari segi aspek kemahiran.  
Kita juga telah mendapati bahawa pelajar-pelajar yang ke bidang kemahiran ini, 
ada keperluannya. Contoh di Pengerang sendiri Yang Berhormat, kita memerlukan hampir 
15,000 jurutera, tetapi buat masa ini kita masih bergantung pada pekerja-pekerja asing yang 
berkemahiran tinggi.  Maka, dengan adanya sistem pendidikan ini, kita pasti, kita dapat 
mewujudkan lebih ramai pelajar-pelajar berkemahiran, kebolehan berfikiran aras tinggi dan 
juga pelajar-pelajar abad ke-21 yang cemerlang.  
Kita  juga  selain  daripada  sekolah  menengah,  malah,  kita  telah  pun 
memperkenalkan RBT.  RBT ini untuk pelajar-pelajar sekolah rendah, bermula dari tahap 
kedua, Darjah 4. Kita telah memulakan pembelajaran RBT ini, Reka Bentuk dan Teknologi, 
supaya budaya teknologi reka bentuk ini, kita mula jinakkan mereka pada awal usia mereka 
yang muda.  Itu harapan kita, dan kita dalam proses pelaksanaan Pelan Pembangunan 
DR.6.11.2017                                                         3                   
 
Pendidikan Malaysia ini juga memberi tumpuan kepada bidang-bidang spesifik seperti ini.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Selain 
daripada singkatan PAV, PVMA, TNK dan RBT ini, apakah mutu dan bilangan bidang 
kemahiran dan bilangan pelajar mahir yang akan wujud? 
Datuk P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan:  Yang Berhormat, maklumat 
secara terperinci itu saya boleh berikan Yang Berhormat secara bertulis kerana secara 
spesifik, banyak angka.  Akan tetapi Yang Berhormat, kita di Kementerian Pendidikan 
Malaysia telah mula menawarkan kursus Program Vokasional Menengah Atas ini kepada 269 
buah sekolah tahun lalu dan angka ini akan kita naiktarafkan dari semasa ke semasa 
berdasarkan kepada keperluan dan kelayakan sekolah. kita memang mencari sekolah-
sekolah yang layak untuk mengambil program ini.   
Kita tidak akan lari daripada landasan kerana pada masa kita memberi tumpuan 
kepada kecemerlangan akademik, kita juga akan memastikan pelajar-pelajar vokasional ini 
dijaga baik dan ramai pelajar kini mula minat.  Malah, Yang Berhormat, dalam peperiksaan 
PT3 ini, kita telah pun mewujudkan satu sistem  Ujian Psikometrik.  Ujian Psikometrik ini dapat 
membantu kita untuk menilai keupayaan anak-anak murid kita sama ada beliau cenderung 
dalam  bidang  akademik  atau  kemahiran.  Sekiranya  beliau  cenderung  dalam  bidang 
kemahiran, maka seawal-awal Tingkatan 4 dia boleh pergi ke aliran vokasional dan juga 
bidang kemahiran ini.  Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
2.  Tuan William Leong Jee Keen [Selayang] minta Menteri Wilayah Persekutuan 
menyatakan sama ada kerajaan akan mempertimbangkan pemindahan rumah sembelih 
ayam yang dicadangkan dari Selayang disebabkan kebimbangan mengenai kesesakan lalu 
lintas dan kesihatan penduduk setempat. 
Menteri Wilayah Persekutuan [Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Terlebih dahulu izinkan saya menjawab soalan ini 
bersekali dengan pertanyaan jawapan lisan Yang Berhormat Batu pada 20 November 2017 
kerana pertanyaan ini menyentuh perkara-perkara yang sama iaitu rumah penyembelihan 
ayam.   
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Sila Yang Berhormat. 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  Terima kasih. Untuk makluman Yang 
Berhormat, pelan bagi pembangunan Pusat Penyembelihan Ayam Halal telah diterima dan 
sedang diberi pertimbangan oleh Dewan Bandaraya Kuala Lumpur.  Walau bagaimanapun, 
buat ketika ini Dewan Bandaraya Kuala Lumpur menerima bantahan daripada NGO terhadap 
pembatalan warta tempat letak kereta kepada pusat penyembelihan ayam.  Pihak NGO telah 
mengemukakan semakan kehakiman di Mahkamah Tinggi pada 22 Ogos 2017.  Mahkamah 
Tinggi telah menetapkan kes ini untuk pengurusan kes pada 13 November 2013.  Tuan Yang 
di-Pertua, sehubungan itu, pihak DBKL perlu mendapatkan keputusan mahkamah sebelum 
sebarang keputusan dibuat. Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]:  Terima kasih untuk jawapan daripada 
Yang  Berhormat  Menteri.    Selain  daripada  sebab  ada  kes  di  mahkamah,  dengan 
mengadakan pusat sembelih ayam untuk seluruh Kuala Lumpur, adakah anggaran dibuat, 
apakah kos yang akan naik untuk seekor ayam yang telah disembelih, kiranya bahawa fee 
hendak dibayar kepada syarikat swasta, pengangkutan daripada pusat sembelih kepada 
pasar dan juga kos, dengan izin, refrigeration supaya ayam itu segar apabila disembelih pada 
pagi untuk dijual pada petang.  Kedua ialah bagaimana kesihatan dapat dijaga apabila garis 
panduan Jabatan Alam Sekitar memerlukan buffer zone?  Overall buffer zone 500 meter, 
primary buffer zone 500 meter, memandangkan pusat ini dicadangkan hanya di depan 
kawasan kediaman.  Terima kasih. 
Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor:  Terima kasih Yang Berhormat 
Selayang yang menanyakan soalan.  Pertama sekali, apa yang ingin dilaksanakan seperti 
yang tadi saya sebut.  Saya tidak mahu jawab kerana ini ada kes dalam mahkamah. Akan 
tetapi seperti apa yang saya lakukan di Taman Tun Dr. Ismail, tiga malam yang lepas, saya 
pun jawab juga.  Saya hanya boleh bagi jawapan sepintas lalu sahaja.   
4                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
Di mana apa yang kita hendak laksanakan pihak-pihak yang terlibat dalam rumah 
penyembelihan ini kerana untuk makluman Yang Berhormat, kita tidak mahu lagi ayam-ayam 
ini disembelih di pasar-pasar basah.  Di mana terdapat tidak menyenangkan, satu, yang 
kedua permasalahan bau, yang ketiga permasalahan kesihatan. Jadi itulah sebab kita 
meneliti cadangan yang telah dibawa oleh pihak-pihak yang ingin membangunkan rumah 
sembelih di satu tempat.  
Berkenaan dengan kos-kos penyelenggaraan ataupun kos-kos sejuk beku dan kos-
kos penghantaran, saya percaya bahawa pihak Kementerian Hal Ehwal Dalam Negeri akan 
pantau  harga-harga tersebut supaya ia tidak akan memberi bebanan kepada warga Wilayah 
Persekutuan.  Yang ingin kita lakukan ialah untuk memastikan bahawa ayam-ayam yang 
dihantar kepada pasar-pasar ini akan menjadi ayam yang bersih dan ayam yang boleh 
diconsume, dengan izin, atau dimakan oleh warga. Oleh kerana sekarang ini terdapat banyak 
masalah berlaku di tiap-tiap pasar-pasar basah, di mana berbagai-bagai masalah timbul 
sehinggakan ia menjadi tempat pembiakan tikus dan sebagainya.  Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Saya dimaklumkan 
Yang  Berhormat  Kulim-Bandar  Baru  tidak  dapat  hadir  Dewan  kerana  terlibat  dalam 
membantu mangsa banjir di Kedah.  Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Taiping. 
 
4.  Tuan Nga Kor Ming [Taiping] minta Menteri Kesihatan menyatakan apakah status 
terbaru dan berapakah jumlah peruntukan yang diperlukan untuk membina hospital baru di 
tempat berikut mengikut pengumuman pihak kerajaan iaitu Hospital Daerah Seri Iskandar, 
Hospital Daerah Parit Buntar dan Hospital Bandar Baru Kampar. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Taiping. Tuan Yang di-Pertua, 
Hospital Seri Iskandar, Perak telah pun diluluskan dengan kos sebanyak RM120 juta.  
Kaedah perolehan projek adalah secara tender terhad dan dilaksanakan melalui kaedah 
conventional dalaman.  Projek in juga perlu melalui proses value management iaitu proses 
pengurusan nilai yang melibatkan value assessment dan juga value engineering  bagi semua 
projek yang melebihi RM50 juta nilainya.  Bagi tujuan tersebut, value management projek ini 
telah pun dilaksanakan pada 23 hingga 27 Oktober dan seterusnya akan melalui pula sesi 
value engineering sebelum dimuktamadkan kos dan keperluan lain berkaitan pembinaan 
projek ini.   
Tuan Yang di-Pertua, projek ini akan ditender setelah kos dimuktamadkan dan 
diluluskan oleh EPU, dan jangkaannya ialah pada awal tahun 2018 akan ditender, Tuan Yang 
di-Pertua.  Manakala bagi projek Hospital Parit Buntar, Perak telah pun ditender pada                         
14 Ogos 2017 dan tarikh tutup tender pada 26 September 2014 dan surat setuju terima projek 
dijangka pada November tahun ini, Tuan Yang di-Pertua.  Kos yang diluluskan ialah sebanyak 
RM 161,845,000.  Ini bagi fasa kedua. Fasa pertama sudah selesai iaitu kerja-kerja tanah 
dan kosnya ialah RM11.5 juta.  
■1020 
Bagi Hospital Kampar, Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri pada 30 Mei 
2012 telah pun meluluskan pelaksanaan projek Hospital Kampar menggunakan kaedah 
kerjasama awam swasta. Walau bagaimanapun, Jemaah Menteri pada 5 Mac 2014 telah 
membatalkan cadangan pelaksanaan Hospital Kampar secara kaedah kerjasama awam 
swasta (PFI) dan memutuskan agar projek tersebut dilaksanakan menggunakan peruntukan 
pembangunan kerajaan secara berfasa di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Sekarang ini, Tuan Yang di-Pertua, Kampar memang ada hospital lama yang 90 
buah katil di atas bukit, Tuan Yang di-Pertua, dan beds occupancy rate (BOR), Tuan Yang 
di-Pertua, pada tahun lepas ialah 40 peratus. Akan tetapi hospital ini, Tuan Yang di-Pertua, 
juga mempunyai pakar— hospital bukan pakar tetapi diberi rawatan oleh pakar di dalam 
bidang pediatrik, medical, O&G, psikiatri dan ortopedik. Kalau kita lihat keadaan tanah 
hospital yang lama ini, ia memang berbukitlah. Memang kalau berhenti bas di stesen bas di 
bawah itu, kita ada perkhidmatan shuttle service.  
Jadi kalau kita lihat pula perancangan akan datang, Tuan Yang di-Pertua, memang 
seperti yang pernah diketahui iaitu pihak kerajaan negeri telah pun menawarkan tapak tanah 
di satu tempat yang bernama— di Bandar Agacia, Tuan Yang di-Pertua, di Taman Kampar 
DR.6.11.2017                                                         5                   
 
Putra. Keluasannya ialah 100 ekar tetapi malangnya tanah ini tanah bekas lombong yang 
kawasan air 60 ekar dan kawasan yang tanah 40 ekar. Jadi bertompok-tompok, berlubang-
lubang. Oleh sebab itu, kalau dikira balik kos untuk hendak buat land treatment, amat tinggi. 
Oleh sebab itu pihak kementerian berfikir dua kali tentang perkara ini. Kita sedang mencari 
satu tapak yang baru untuk dibuat pengambilan sebab yang ini diberikan oleh kerajaan negeri 
tetapi kita sedang mencari tapak yang sesuai untuk buat pengambilan, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti yang 
dimaklumkan, kesihatan adalah aspek utama kesejahteraan hidup rakyat. Seluruh rakyat 
negeri Perak sabar menanti bertahun-tahun. Ketiga-tiga hospital yang saya tanya di Dewan 
yang mulia ini merupakan janji lama. Malahan, ada juga merupakan janji yang dikitar semula 
dalam manifesto pilihan raya Barisan Nasional sejak PRU ke-12.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ada dua soalan tambahan. Pertama, kerajaan telah 
memberikan pelbagai pengumuman yang bercanggah sendiri. Sebagai contoh, Hospital Parit 
Buntar. Tahun 2011 diumumkan 300 buah katil akan disediakan. Tahun 2013 jumlah bilangan 
katil dikurangkan menjadi 200 buah. Tahun 2015 jumlah katilnya kurang daripada 150 buah. 
Jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri sendiri yang telah menjawab pada tahun 2015, 
jumlah katilnya menjadi 76 buah katil. Daripada 300 buah katil menjadi 76 buah katil di 
Hospital Parit Buntar. Bagaimanakah ini boleh menjadi sebuah hospital pakar? Ini soalan 
pertama. 
Kedua, Hospital Baru Kampar. Pada tahun 2011— juga Hospital Seri Iskandar. Saya 
difahamkan majlis pecah tanah telah pun dibuat tetapi majlis pecah tanah itu pada tahun 2011 
dan tahun 2013. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh ringkaskan, 
Yang Berhormat. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ya, sudah enam tahun, sehingga hari ini bayang 
pun tidak nampak. Maka soalan saya, bilakah hospital ini yang dijanjikan betul-betul boleh 
siap mengikut jadual waktu yang ditetapkan di bawah Rancangan Malaysia? Jika janji dibuat, 
tidak pernah ikut jadual waktu— dan tarikh terbaru yang saya terima, dikatakan Hospital Seri 
Iskandar akan siap hanya pada tahun 2021. Ini saya rasa kurang munasabah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Kedua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Tuan Yang di-Pertua, saya telah mengupas bajet 
ini. Apabila rakyat Sabah menanti peruntukan datang, amat mengecewakan, di ibu segala 
bajet ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Peruntukan bina hospital baru telah dipotong... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Soalan... 
Beberapa Ahli: [Bangun] [Dewan riuh] 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Daripada RM210 juta menjadi RM170 juta. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Soalan, soalan. Tanya 
soalanlah. Lama sangat ini, soalanlah. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Mana ada duit untuk bina? Adakah ini merupakan 
janji kosong lagi hanya untuk memancing undi? Saya rasa seluruh rakyat negeri Perak... 
[Dewan riuh] 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tidak faham peraturan 
mesyuaratkah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduk, duduk Yang 
Berhormat Taiping. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Saya rasa seluruh rakyat negeri Perak... 
6                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: ...Yang Berhormat 
Menteri... 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Sentuh hospital negeri Perak sudahlah, 
apa sampai Sabah ini? [Dewan riuh] 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Akan tetapi potong bajet. Inilah tipu rakyat... [Dewan 
riuh] Mesti ada peruntukan yang mencukupi. 
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Apa ini? Cerita hospital di Perak sudah 
lah. Apa yang melalut-lalut sampai Sabah. Apalah perangai DAP ini! 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ini tidak baca bajet sebab dia tidak pernah baca... 
[Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang lain duduk, 
Yang Berhormat. Yang Berhormat Taiping duduk, yang lain duduk ya. Ya, sila Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih Yang Berhormat Taiping. Memang 
saya sebut tadi ada soalan untuk tiga hospital yang saya sudah jawab dua. Memang sudah 
ada perancangan dan Hospital Seri Iskandar sudah ada tender. Sorry, akan tender pada 
tahun 2018. Itu okey. Parit Buntar, sudah tender untuk fasa kedua, akan dilaksanakan segera. 
Yang menjadi isu ialah tentang Hospital Kampar. Memanglah perancangan begitu. 
Kita lihat, Tuan Yang di-Pertua, soalan nombor, satu bajet kita, peruntukan kita 
untuk pembangunan dalam lingkungan RM1.6 bilion. Tahun depan dijangka RM1.8 bilion. 
Jadi yang ini yang kita hendak gunakan untuk hendak bina hospital, bina klinik seluruh negara 
termasuk Sabah dan Sarawak. Negeri Sabah dan Sarawak pun memang keperluan banyak, 
Tuan Yang di-Pertua. Jadi kita tengok dari segi— dan kita lihat hubungan di Sabah dan 
Sarawak ini ia bukan kira kilometer, ia kira jam. Berapa jam naik bot dan sebagainya. Jadi itu 
pun keperluan mendesak di sana. Oleh sebab itu kita melihat semula perancangan kita di 
mana yang boleh kita lambatkan sikit, kita lambatkan sikit. Bukan kerana politik, bukan kerana 
apa.  
Macam di Hospital Kampar, contohnya, Tuan Yang di-Pertua, ini kita lihat jarak jauh 
Hospital Kampar dengan Hospital Ipoh 37 kilometer. Daripada Hospital Tapah, 20 kilometer. 
Daripada Hospital Batu Gajah, 31 kilometer. Daripada Hospital Teluk Intan, 14.4 kilometer 
dan jalan elok, Tuan Yang di-Pertua. Penduduk di Kampar ini, sekarang ini ada 103,000 orang 
penduduk, Tuan Yang di-Pertua. Jadi keperluan memang— kita faham tentang mendesak 
keperluan yang didesak oleh rakyat, kita faham, tetapi kita akan buatlah. Saya sudah sebut 
tadi bahawa kita akan masukkan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas projek ini.  
Kerajaan Negeri Perak pun kita terima kasihlah kerana telah pun beri tawaran top 
up tanah yang 100 ekar itu tetapi malangnya ia tapak tanah lombong, 60 peratus air dan 40 
peratus tanah, dan ia bertompok-tompok. Jadi apabila kita kira balik kos untuk hendak 
melaksanakan projek, hendak land treatment sahaja agak tinggi. Oleh sebab itu, kita telah 
buat keputusan supaya mencari tapak yang baru. Makna kita tidak stop projek ini, kita cari 
tempat baru dan membuat pengambilan dan tentulah makan masa sikit. Kita akan cuba.  
Setakat ini, hospital yang lama itu, di atas bukit, Tuan Yang di-Pertua, saya sebut 
tadi atas bukit dan memang curam. Hendak bina blok baru memang tidak ada kecuali kita 
ambil tapak tanah DO itu— rumah DO lebih kurang satu ekar— buat blok baru. Itu yang paling 
cepatlah. Ini pun kena berunding dengan pihak pejabat daerah dalam perkara ini, Tuan Yang 
di-Pertua. Jadi, we go on, kita memang merancang tetapi kita kena faham bahawa we have 
the whole country to take care of, Tuan Yang di-Pertua. Negeri Sabah dan Sarawak, sangat 
mendesak. Saya sudah pergi melawat banyak tempat, memang perlu sangat pembaikan 
infrastruktur di sana, Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Cerita Hospital Parit Buntar ataupun Daerah Kerian ataupun yang terletak di Parlimen 
Bagan  Serai  ini  sudah  lama  menjadi  siulan,  jeritan,  impian  dan  juga  menjadi  bahan 
pembangkang untuk putar belit dan buat cerita untuk memburukkan keadaan.  
■1030 
  Hospital ini ceritanya daripada 2008. Sekarang ini dimuktamadkan 76 katil. Saya 
difahamkan pada peringkat Lembaga Tender Pembinaan. Masalahnya Tuan Yang di-Pertua, 
DR.6.11.2017                                                         7                   
 
dia daripada peringkat ke peringkat very slow.  Katanya struktur tanah dan kelewatan itu dan 
ini,  rakyat sekarang ini sangat sensitif. Rakyat ini dia rasa macam tidak dipedulikan kalau 
macam ini dan rasanya rakyat ini betul-betul ingin tahu.   
Jadi, apa yang saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri hari ini, apakah 
real problem kelewatan ini di samping struktur yang kita cerita struktur tanah ini? Saya dengar 
tadi jawapan tentang pembukaan tender dan penutupan tender. Saya difahamkan tender di 
peringkat Lembaga Tender Pembinaan. Saya hendak tanya sebenarnya, sebetulnya tender 
pembinaan ini dibuka bila dan ditutup bila? Sebenar-benarnya bilakah akan dimulakan, 
nampak lah tiang-tiang yang hendak naik itu? Hari ini orang Bagan Serai lalu lalang kawasan 
itu tidak nampak tiang-tiang, nampak macam nak jadi hutan pula sudah. Yang ini yang kita 
risau.  Jadi, hendak tengok tiang-tiang bila hendak naik.  Bila jangkaan yang sebenarnya yang 
akan siap? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, ini wakil rakyat yang 
memang amat prihatin dengan rakyat ini.  Jadi Yang Berhormat Bagan Serai memang isu ini 
isu lama.  Tapak tanah yang telah diambil ialah di kawasan bendang kawasan sawah, Tuan 
Yang di-Pertua dan kita sudah buat fasa pertama buat soil treatment dan ini- dia bila tanah 
bendang begini dia makan masa kita untuk dia mendap, tambun tanah bagi dia mendap 
barulah sehingga makan masa setahun sekurang-kurangnya hendak tunggu supaya dia 
kejap.  Selepas itu kita sudah panggil tender, Tuan Yang di-Pertua dan surat setuju terima 
dijangka dalam bulan ini, bulan November selepas itu boleh buat perasmian pecah tanah. 
Kita akan jemput Yang Berhormat kawasan lah untuk bersama-sama pecah tanah Tuan Yang 
di-Pertua, insya-Allah.    
 
5.   Dato' Sri Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling] minta Menteri Sains, Teknologi 
dan  Inovasi  menyatakan  peranan  kerajaan  dalam  membangunkan  standard-standard 
prosedur  operasi  berdasarkan  standard-standard  antarabangsa  dalam  memastikan 
kelangsungan (continuity) operasi asas di kawasan bencana, seperti banjir dan gempa bumi 
dan bagaimana sumbangan MOSTI dalam menambah baik SOP pihak-pihak berwajib 
khususnya Majlis Keselamatan Negara (MKN). 
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Wira Dr. Abu Bakar bin 
Mohamad  Diah]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Salam 1Malaysia.   
Saya disediakan jawapan - hendak jawab sahaja,  direct to the point.  Nanti saya 
akan jawab kemudian. Soalan ini ditujukan kepada kementerian saya berkenaan dengan 
fenomena atau apakah kaedah membangunkan standard projek untuk kesan kepada alam 
sekitar.   
Jadi, Kementerian Sains dan Inovasi melalui Jabatan Meteorologi sahaja yang 
memantau  cuaca  dan  gempa  bumi  secara  berterusan  dan  sepanjang  masa.  Bagi 
pengeluaran amaran cuaca dan gempa bumi, MIT Malaysia berpandukan kepada peraturan 
tetap  ataupun  PTO  ataupun  standard  operation  procedures  (SOP)  yang  dibangunkan 
mengikut garis panduan yang dikeluarkan oleh World Meteorological Organization ataupun 
WMO dan juga International Civil Aviation Organization (ICAO)  dan Pacific Tsunami Warning 
Center ataupun PTWC.   
Pada masa ini MetMalaysia mempunyai tiga PTO iaitu penyediaan dan penyebaran 
amaran cuaca buruk, pemantauan dan pengeluaran maklumat gempa bumi dan juga amaran 
tsunami serta operasi. pembenihan awan. Itu sahaja bidang tugas di bawah Kementerian 
Sains, Teknologi dan Inovasi. Maklumat dan amaran cuaca, gempa bumi dan tsunami 
sentiasa  dikemas  kini  dan  disebarkan  kepada  pelbagai  agensi  pengurusan  bencana 
khususnya Agensi Pengurusan Bencana Nasional ataupun NADMA dan proses penyebaran 
maklumat dan amaran adalah berpandukan kepada PTO penyediaan dan penyebaran 
amaran cuaca buruk serta PTO pemantauan dan pengeluaran maklumat gempa bumi dan 
amaran tsunami.   
Sebagai contohnya, amaran hujan lebat peringkat kuning akan dikeluarkan oleh 
MetMalaysia  pada  agensi-agensi  pengurusan  bencana  dan  media  massa  sekiranya 
pemantauan menunjukkan hujan lebat dijangka berlaku dalam tempoh satu atau dua tiga hari 
lagi.  Manakala bagi maklumat awal gempa bumi dan tsunami akan disebarkan di dalam 
tempoh lapan minit daripada kejadian gempa bumi yang akan dikesan.   
8                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
MetMalaysia adalah ahli dalam Jawatankuasa Pengurusan Bencana Nasional dan 
berperanan untuk menyumbang kepakaran teknikal dan kritikal berkaitan dengan cuaca dan 
gempa bumi negara. Oleh yang demikian MetMalaysia akan memberi input bersesuaian 
berkaitan cuaca  dan  gempa  bumi kepada  NADMA  dan  juga  menambahbaikkan  PTO 
Nasional dari semasa ke semasa bagi menjamin kesejahteraan rakyat dan negara termasuk 
SOP di bawah Majlis Keselamatan Negara.   
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu MOSTI juga melalui Jabatan Standard 
Malaysia ataupun Standard Malaysia telah membangunkan beberapa Malaysian Standard 
atau MS yang berkaitan dengan gempa bumi sebagai contohnya MS EN 1998-1:2015 telah 
dibangunkan menggunakan Standard Eropah iaitu Eurocode 8 Design of Structures for 
Earthquake Resistance. Part 1: General Rules, Seismic Actions and Rules for Buildings.   
Dalam memastikan bahawa standard ini sesuai digunakan di Malaysia, Standard 
Malaysia sedang membangunkan dokumen MS yang dikenal sebagai National Annex to MS 
EN1998-1. Standard ini menyediakan garis panduan, reka bentuk struktur bangunan yang 
tahan kepada gempa bumi.  Di samping itu, terdapat juga beberapa standard lain yang boleh 
digunakan sebagai rujukan dalam merangka strategi pengurusan risiko jangka pendek dan 
jangka panjang dalam menghadapi bencana alam seperti banjir dan gempa bumi. Ini 
termasuklah pengurusan sebelum, semasa dan selepas sesuatu bencana berlaku. Sekian, 
terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri daripada MOSTI. Jawapan yang agak menyeluruh tetapi saya 
di kesempatan ini ada dua soalan tambahan. Apatah lagi sekarang ini dalam musim 
tengkujuh yang mana sekarang ini sedang berlaku bencana banjir yang begitu dahsyat di 
utara khususnya di negeri Pulau Pinang, Kedah dan sedikit di kawasan Perak. Kita ucapkan 
sabarlah kepada rakyat macam mana hendak bantu dan saya yakin Kerajaan Pusat akan 
memberi bantuan dan tentera pun sudah turun insya-Allah.   
Soalan saya apakah SOP MOSTI yang lakukan dan ditambah NBOS dengan 
kementerian-kementerian yang lain? Hari ini ramai juga yang ambil kesempatan mereka-
mereka yang tidak bertanggungjawab dengan mengedarkan maklumat-maklumat palsu 
sehingga ada WhatsApp mengatakan salji yang akan turun dan sebagainya. Jadi  apakah 
gerak kerja yang dilakukan oleh MOSTI dengan SOP yang sedia ada yang mantap tadi ini 
tambah nilai dengan NBOS, bagaimanakah kita boleh dapat membantu rakyat agar mereka 
tidak terkeliru dengan keadaan semasa?   
Dengan saya berada di Penang baru-baru ini hendak balik daripada Baling memang 
angin luar biasa, pokok tumbang bergelimpangan dan dengan hujan lebat. Di Kedah sudah 
empat hari hujan tidak berhenti. Jadi ini lah di antara informasi-informasi yang terkini dan 
tepat yang harus MOSTI mainkan peranan.  
Keduanya, bagaimanakah kementerian dapat membantu dalam langkah-langkah 
persediaan sekiranya berlaku kejadian nauzubillah gempa bumi ia tidak akan menjejaskan 
infrastruktur seperti bangunan sekolah, hospital dan sebagainya. Terima kasih. 
Datuk Wira Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Tuan Yang di-Pertua, saya 
mengambil kesempatan ini berkenaan dengan cerita hujan. Rekod yang ada pada saya 
beberapa kawasan di sekitar utara, di Chuping pada 4 November, 39.6 milimeter, 5 November 
dia turun sedikit, 22.6 milimeter. Alor Setar, 41.4 milimeter itu yang hujan berterusan dan 5 
November sudah turun kepada 20.4 milimeter. Di Bayan Lepas, 174.2 milimeter yang ini ialah 
53.8 milimeter, dia kurang sedikit. Di Butterworth, 233.6 milimeter di mana pada 4 hari bulan, 
5 hari bulan 151.8 milimeter. Di Perai, 225.6 milimeter, pada 4 hari bulan dan pada 5 
November, 73.4 milimeter.   
Yang ini sebenarnya Yang Berhormat belum lagi cukup tinggi. Dia pernah berlaku 
di Bayan Lepas pada 4 September 1999, 288 milimeter lagi tinggi. Di Butterworth dia pernah 
rekodkan 17 September 1995, 350 milimeter dan juga pada 17 September di Perai, 323 
milimeter yang paling rekod yang paling tinggi yang dicatatkan oleh Kementerian Sains, okey.  
Berkenaan  dengan  kerjasama.  Sebenarnya  segala  maklumat  yang  kita  ada 
daripada cerapan yang kita dapat, daripada calculation pengiraan ramalan akan disalurkan 
melalui televisyen itu perkara biasa. Dan yang penting yang masa saya cakap pada jawapan 
saya tadi, perkara-perkara berkenaan yang luar biasa kita perlu laporkan perkara ini kepada 
Agensi Pengurusan Bencana Nasional ataupun NADMA. 
DR.6.11.2017                                                         9                   
 
■1040 
Bermakna, kita member kepada NADMA dan kita akan serahkan kepada NADMA 
dan NADMA akan menguruskan untuk memberi maklumat kepada sasaran yang perlu 
dilakukan. Sama ada dia hendak buat siaran televisyen kah, hendak buat pengumuman 
tentang bencana, maklumat ini akan disalurkan kepada NADMA dan Kementerian Sains 
hanya memaklumkan melalui website yang kita ada dan juga daripada apa yang dikatakan 
dalam televisyen dan radio. Kita risau kadang-kadang— saya ingat saya biasa jawab soalan 
ini. Pada ketika dahulu, kadang-kadang kita tengok televisyen itu kalau tengok berita, kita 
tunggu juga sampai ramalan cuaca supaya kita dapat faham cuaca pada beberapa hari akan 
datang.  
Berkenaan dengan kisah di utara ini, maklumat yang saya dapat— kita biasa bagi 
di Kementerian Sains di bawah Meteorologi. Pada 1 November, kita sudah beritahu cuaca di 
utara, kita kata peringkatnya amaran kuning. Maknanya kuning ini, pada dua atau empat 
selepasnya, pemantauan menunjukkan hujan lebat dijangka berlaku dalam masa satu hingga 
ke tiga hari. Makna kita sudah beritahu ada hujan lebat berlaku dan itu berlaku dan hujan 
berterusan dijangka berlaku tetapi belum mencapai tahap hujan yang berterusan— kadang-
kadang kita akan bagi— dan selepas itu ia akan pergi kepada amaran merah. Ini adalah yang 
dikatakan oleh Yang Berhormat tadi, kita kena hantar kepada NADMA dan NADMA akan 
menyalurkan kepada sasaran yang tertentu.  
Soalan yang kedua Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua, ini lebih bercerita fasal 
persediaan. Oleh sebab itu, bencana alam yang berlaku seperti gempa bumi tidak boleh 
dihalang  oleh  mana-mana  manusia.  Walau  bagaimanapun,  kita  boleh  mengambil 
pendekatan untuk mengurangkan risiko yang bakal terjadi termasuklah memastikan reka 
bentuk. Jadi kalau kita hendak reka bentuk sebuah bangunan yang ada kemungkinan 
berlakunya— kalau dahulu pun orang cakap kalau berumah di tepi pantai, kalau takut 
dilambung ombak, jangan berumah di tepi pantai. Jadi kalau kita buat rumah di tepi pantai, 
kita kena ikut macam mana cara prosedur untuk rumah di tepi pantai. Kalau kita buat di lereng 
bukit, ada prosedur dia untuk buat rumah di lereng bukit. 
Oleh sebab itu, MOSTI menyediakan reka bentuk bangunan bagi kejutan untuk 
dilaksanakan Malaysia berdasarkan standard bagi memastikan risiko gempa bumi, kalau 
berlaku, kita akan beritahu reka bentuk untuk kawasan yang ada risiko gempa bumi. Jabatan 
Standard Malaysia melalui pembangunan standard yang berkaitan telah membangunkan 
Standard Malaysia yang berkaitan. Pembangunan bagi kod reka bentuk bangunan boleh 
tahan gempa bumi juga telah melibatkan dua fasa. Fasa pertama ialah pembangunan MS EN 
1998-1: 2015 yang menggunakan secara terus standard Eropah iaitu Eurocode 8: Design of 
structures for earthquake resistance – Part 1: General Rules, Seismic Actions and Rules for 
Building dan MS ini telah pun diluluskan pada 11 Ogos 2015 dan telah pun diterbitkan. Makna 
kita kena ikut yang itu.  
Kedua,  fasa  kedua  kita  telah  membangunkan  Malaysia National  Annex  (MS) 
ataupun MS EN 1998-1: 2015, Eurocode 8. Dokumen ini akan mengenal pasti nilai-nilai bagi 
parameter tertentu mengikut kesesuaian di Malaysia. Ini termasuklah mengenal pasti zon 
yang berlaku di Semenanjung, Sabah dan Sarawak yang memerlukan bangunan direka 
bentuk berdasarkan ciri-ciri tahan gempa bumi. Zon-zon ini dipetakan dan sangat berguna 
kepada  pihak  berkuasa  tempatan  untuk  membangunkan  sesuatu  kawasan.  Walau 
bagaimanapun, dokumen MS ini sedang menunggu kelulusan sebelum ia diterbitkan pada 
bulan ini dan kedua-duanya ini hendaklah dibaca bersama.  
Kedua-dua MS ini menyediakan garis panduan reka bentuk struktur bangunan yang 
tahan kepada gempa bumi. Penggunaan standard ini akan mengurangkan risiko kesan 
gempa bumi dengan memastikan jangka hayat, kekuatan dan keselamatan bangunan ini di 
bandar-bandar dan di kampung-kampung yang terdedah kepada bencana gempa bumi 
terutamanya di Ranau dan Daerah Lahad Datu juga terjamin. 
Tuan Yang di-Pertua, kebetulan dalam penyediaan standard ini, saya salah satu 
daripada committee nya sebelum saya menjadi Timbalan Menteri, sayalah salah seorang 
yang menyediakan standard ini—salah satu dalam committee ini. Dokumen MS EN 1998-1 
telah dirujuk dalam Rang Undang-undang Kecil Bangunan Seragam (UBBL) 1994 (Pindaan 
2012). Penguatkuasaan ini tertakluk kepada kerajaan negeri. Mana-mana negeri yang telah 
mewartakannya perlulah dikuatkuasakan oleh pihak berkuasa tempatan.  
10                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
Walau  bagaimanapun,  negeri-negeri  yang  masih  belum  mewartakan,  pihak 
berkuasa tempatan atas inisiatif sendiri adalah digalakkan untuk merujuk kepada MS dalam 
garis  panduan  ataupun  peraturan  berkaitan  dengan  penguatkuasaan.  Bermakna, 
Kementerian Sains menyediakan standard yang perlu diikuti dan ini terpulang kepada negeri 
untuk mengikutnya dan digalakkan mengikut standard berdasarkan kepada kawasan tanah 
dibangunkan itu ada mempunyai potensi berlakunya gempa bumi. Sekian, terima kasih. 
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]:  Terima kasih. Berhubung dengan banjir terburuk 
dalam sejarah yang berlaku di Pulau Pinang kelmarin, ada beberapa persoalan yang serius 
timbul di sini yang bertentangan dengan janji kementerian bahawa ia akan meningkatkan 
prestasi metrologi dan juga memperkasakan pencerapan dan juga ramalan cuaca untuk 
mengelakkan kejadian atau bencana besar-besaran daripada berlaku ataupun membolehkan 
orang ramai membuat persiapan untuk menghadapi apa jua yang akan berlaku. Akan tetapi 
apa yang berlaku, di mana hujan lebat turun tanpa henti selama 15 jam di Pulau Pinang, tidak 
ada  amaran  awal  yang  dikeluarkan  oleh  Jabatan  Meteorologi.  Jabatan  ini  hanya 
mengeluarkan amaran cuaca beberapa jam sebelum berlakunya ribut tropika. 
Tuan Yang di-Pertua, saya minta penjelasan, apakah jabatan ini telah gagal 
dengan...  
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Banjir dekat Penang pi 
tolonglah. 
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: ...Mengumumkan ramalan cuaca atau amaran yang 
lebih awal lagi? Bukankah ini satu kecuaian ataupun satu kelemahan yang menyebabkan— 
apakah kelemahan yang menyebabkan... 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Pi tolong, bukan complain. 
Pergi tolong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bagan Serai, jangan mengganggu, Yang Berhormat. Tetapi minta Yang Berhormat... 
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]:  Adakah disebabkan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: ...Ringkaskan soalan, 
Yang Berhormat Cheras. 
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: ...Jabatan Meteorologi tidak dilengkapkan oleh sistem 
amaran cuaca yang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, cukuplah Yang 
Berhormat. 
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: ...Cepat dan pantas ataupun peralatannya telah 
ketinggalan zaman? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, cukup Yang 
Berhormat.  
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]:  Ini satu perkara yang cukup serius. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukup.  
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Yang Berhormat Cheras, 
pergi tolonglah, Yang Berhormat Cheras. Jangan complain banyaklah. 
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Tujuh nyawa terkorban. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Cukup  Yang 
Berhormat.. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Apa ini Yang Berhormat 
Cheras? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Cheras, duduk Yang Berhormat. Duduk ya. Sila, Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
DR.6.11.2017                                                         11                   
 
Datuk Wira Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat 
Yang Berhormat Cheras ini dia tidak tengok televisyen, dia tidak baca. Dia sudah tahu apabila 
banjir datang pun— dia hanya tahu apabila banjir.  
Yang Berhormat, saya beritahu, kita telah pun maklumkan dalam siaran televisyen 
amaran kuning pada 1 November. Kita tidak boleh hendak cakap sampai tiga tahun lagi 
sebelum. Yang Berhormat kena faham. Kita kena kaji surrounding, selepas itu kita tengok 
satu hari bulan kita sudah bagi warning kuning. Yang Berhormat tidak baca, tidak tengok 
televisyen, tanya apabila berlaku. Bermakna, Yang Berhormat, kita sudah bagi warning 1 
November... 
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]:  [Bangun] 
Datuk Wira Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Duduk, duduk. Saya boleh jawab 
dengan baik. Boleh duduk. Saya boleh jawab dengan baik. Sebenarnya 1 November sudah 
beritahu amaran kuning. Apa maksudnya amaran kuning, Yang Berhormat? Saya bacakan. 
Catitkan ya, takut tersilap nanti balik kawasan.  
Pemantauan menunjukkan hujan lebat dijangka berlaku dalam masa satu atau dua 
hari lagi. Ini ramalan, kita beritahu. Kita baharui lagi pada 4 hari bulan pada pukul enam 
petang... 
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Warning keluar satu hari bulan, diramalkan sehari 
dua lagi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Cheras, tidak boleh diganggu. Soal jawab tidak boleh diganggu,Yang Berhormat. 
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: ...Tetapi hujan... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Saya  ingin 
maklumkan, tidak boleh ganggu dalam sesi soal jawab, Yang Berhormat ya. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]:  Itu namanya ramalan. 
Datuk Wira Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah:  Itulah namanya ramalan. Kita kata 
ramalan. Ini ramalan. Kita sudah belajar mana angin datang dari sini, angin datang dari sini, 
kita satukan, selepas itu kita kata hujan akan berlaku. Yang Berhormat... 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Menyampuk]  
Datuk Wira Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Kalau tidak tahu, boleh belajar 
daripada saya, saya beritahu dengan baik. Kita mempunyai alat yang bagus. Selepas itu kita 
baharui lagi. Bila sudah dekat pada 4 November pada pukul enam petang, kita kata jingga, 
dijangka hujan akan bertambah tahap maksimum dan akan berterusan. Kita beritahu. Kita 
beritahu, bukan kita tidak beritahu. Jadi Yang Berhormat, kalau tidak tahu, jangan cakap yang 
bukan-bukan. Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
 
6.   Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan] minta Perdana Menteri 
menyatakan  tindakan  yang  diambil  oleh  Kerajaan  untuk  menghentikan  aktiviti-aktiviti 
penangkapan ikan haram di lautan Sabah. Apakah impak dari segi alam sekitar disebabkan 
cara penangkapan ikan di lautan Sabah adalah destruktif. 
■1050 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Sandakan.  Pagi ini saya 
mewakili Yang Berhormat Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Arau? 
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri:  Ya, Yang Berhormat Arau.  Tuan Yang di-
Pertua, Malaysian Coast Guard sentiasa mempertingkatkan usaha dalam menangani isu-isu 
perlanggaran undang-undang yang berlaku di Zon Maritim Malaysia.  Malaysian Coast Guard 
juga bekerjasama dengan Jabatan Perikanan dalam memberi kesedaran dan pendidikan 
kepada komuniti nelayan tentang bahaya dan keburukan melakukan aktiviti penangkapan 
12                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
ikan secara haram.  Antara tindakan yang telah diambil oleh Malaysian Coast Guard seperti 
berikut: 
(i)  Malaysian Coast Guard menggesa masyarakat, khususnya para 
nelayan berdaftar supaya memberi kerjasama untuk melaporkan 
sebarang  kegiatan  penangkapan  ikan  secara  haram  yang 
dilakukan oleh nelayan yang tidak bertanggungjawab melalui sesi 
dialog yang diadakan bersama Persatuan Nelayan; 
(ii)  melaksanakan  rondaan  berkala  dengan  mengoperasikan  20 
hingga 22 vessel setiap hari di Wilayah Maritim Sabah; 
(iii)  aset Malaysian Coast Guard sentiasa diletakkan dalam keadaan 
siap siaga dan mampu untuk digerakkan dalam tempoh 30 minit 
setelah menerima aduan yang berkaitan; dan 
(iv)  mengadakan Program Sahabat Maritim yang mana memfokuskan 
kumpulan  sasaran  kepada  para  nelayan  bagi  memberikan 
kesedaran  kesan  buruk  penangkapan  ikan  secara  haram 
terhadap alam sekitar. 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pertanian Malaysia dan Industri Asas Tani 
melalui Jabatan Perikanan (DOF) telah dipertanggungjawabkan bagi mengurus sumber 
perikanan supaya bekalan ikan makan dalam negara adalah terus mapan.  Dalam hal ini, 
kerajaan telah menggubal Akta Perikanan 1985 yang telah menggariskan pengurusan dan 
pemuliharaan perikanan di kelautan serta muara perairan perikanan Malaysia. Secara 
umumnya Tuan Yang di-Pertua, bagi menghentikan aktiviti penangkapan ikan haram sama 
ada menggunakan bahan letupan, racun dan sebagainya, DOF telah mengambil tindakan 
seperti berikut: 
(i)  membatalkan  dengan  serta-merta  vessel-vessel  yang  telah 
dilesenkan di bawah Akta Perikanan 1985; 
(ii)  memperluaskan kempen berkaitan kegiatan aktiviti penangkapan 
ikan haram dan risiko keselamatan yang bakal dihadapi; 
(iii)  mengadakan pemantauan secara berkala serta mengejut melalui 
aduan yang diterima di peringkat daerah dan negeri. 
Merujuk kepada tindakan yang telah diambil melibatkan perairan Sabah, sebanyak 543 
operasi laut telah dilaksanakan dalam tempoh lima tahun iaitu dari tahun 2012 hingga tahun 
2016 bagi membanteras aktiviti penangkapan ikan haram sama ada menggunakan kaedah 
alat tangkapan yang dilarang atau melanggar syarat-syarat peralatan menangkap ikan yang 
dilesenkan.  Daripada operasi tersebut, sebanyak 629 kes perlanggaran peraturan Akta 
Perikanan 1985 telah disiasat dengan jumlah kutipan kompaun sebanyak RM202,000. 
  Dalam hal ini, Jabatan Perikanan Sabah (DOFS) juga telah menubuhkan Unit 
Penguatkuasaan di empat pangkalan utama iaitu Kota Kinabalu, Kuala Penyu, Sandakan dan 
Tawau  serta  bekerjasama  dengan  Agensi  Penguatkuasaan  Maritim  yang  lain  dalam 
melaksanakan operasi dan rondaan di perairan Sabah. Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan 
definisi United Nations Environment Programme (UNEP) kaedah penangkapan ikan yang 
destruktif  bukan  sahaja  penangkapan  secara  berlebihan  ataupun,  dengan  izin,  over 
exploitation, malah termasuk penggunaan peralatan atau kaedah penangkapan ikan yang 
boleh menyebabkan kerosakan habitat dan ekosistem.  Contoh-contoh peralatan dan kaedah 
yang boleh merosakkan habitat dan ekosistem marin ini adalah pukat tunda, pukat harimau 
serta penggunaan bom dan racun sianida. 
  Di Sabah, kaedah haram yang memusnahkan habitat marin yang sering digunakan 
adalah bom dan racun sianida.  Kedua-dua kaedah ini sering digunakan oleh nelayan dari 
negara jiran yang menceroboh perairan Malaysia, terutama sekali negeri Sabah yang 
memberi kesan berikut: 
(i)  penggunaan bom ikan akan menyebabkan kemusnahan kekal 
sesuatu habitat marin, terutamanya terumbu karang dan hidupan 
marin di persekitaran yang diletupkan akan musnah serta-merta.  
Selain itu, ia akan menyebabkan substrat dasar laut berkecai dan 
tidak stabil;  
DR.6.11.2017                                                         13                   
 
(ii)  racun sianida boleh menyebabkan kematian karang, di mana ia 
mengurangkan kadar fotosintesis dan kematian zooxanthellae 
yang  hidup  secara  simbiosis  dengan  karang.    Karang 
memperoleh  sumber  nutriennya  daripada  zooxanthellae  .  
Pengurangan zooxanthellae pada karang boleh menyebabkan 
pengurangan kadar tumbesaran dan juga menjejaskan kadar 
pembiakan karang. 
Sekian, terima kasih. 
  Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Terima kasih Yang Berhormat Menteri, jawapannya.  Jadi, di Sabah sana kita 
selalu dimaklumkan ancaman dari negara jiran seperti Vietnam kah, China kah, menandakan 
dia punya penangkapan ikan di lautan kita.  Jadi, satu perkara yang serius punya keadaan 
ini sudah berlaku ialah merosakkan kita punya ekosistem yang sedia ada, yang pakai cara-
cara menangkap ikan dengan very destructive punya matter. Jadi, saya di sini mahu tanya 
Yang Berhormat Menteri di sini, adakah satu international treaty yang ditubuh di dalam United 
Nations bahawa ini ancaman dalam lautan negara lain, negara yang ancam itu semestinya 
mahu membayar pampasan kepada negara kita seperti kita yang diancam oleh negara jiran, 
saya mahu tanya.   
Kedua, soalan saya pun mahu tahu, selepas kita tangkap ini kapal-kapal yang selalu 
mengancam perairan kita, apakah tindakan yang kita sedia ada ambil? Yang tangkap, sita 
dia punya kapal, selepas itu apa?  Jadi, kalau tindakan ini tidak diambil keras, jadi bahawa 
ini satu ancaman dari jiran-jiran kita itu tidak boleh dihentikan.  Jadi, saya harap Yang 
Berhormat Menteri boleh memberi penjelasan.  Sekian, terima kasih. 
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri:  Terima kasih Yang Berhormat.  Tentang 
soalan Yang Berhormat tanya tadi dari segi sama ada kita ada mempunyai treaty kah, 
perjanjian?  Saya difahamkan buat masa ini Yang Berhormat, kita mempunyai MOU secara 
bilateral dengan negara Indonesia iaitu yang dinamakan Joint Commission for Bilateral 
Cooperation (JCBC) Malaysia – Indonesia yang mempunyai di mana kedua-dua negara 
berhubung isu pencerobohan nelayan asing itu ditangani melalui jawatankuasa ini. Jadi, 
kalau dari segi pampasan, apa yang saya difahamkan setakat ini belumlah ada. Cuma dari 
segi tindakan yang diambil Yang Berhormat, tindakan ataupun hukuman ini adalah di bawah 
perundangan  kita  juga.  Di mana,  tindakan  yang  boleh diambil jika  didapati  bersalah, 
peralatan,  harta  benda  boleh  disita  atau  dilucut  hak.    Seksyen  25(a)  –  “jika  vessel 
penangkapan...”, ini adalah di bawah Akta Perikanan 1985, Yang Berhormat. “Jika vessel 
penangkapan ikan asing atau orang yang berkenaan itu rakyat negara asing, adalah 
dikenakan denda tidak melebihi RM1 juta setiap seorang nakhoda atau empunya nya dan 
RM100,000 setiap anggota”. 
Jadi setakat ini, ini adalah tertakluk kepada undang-undang yang ada. Kalau dikira 
juga dari segi yang detailnya, ada juga di bawah seksyen 15 dan seksyen 16, di bawah Akta 
Perikanan 1985 itu secara terperincinya. 
■1100 
Kalau daripada segi Yang Berhormat tanya tadi daripada segi pampasannya, kita 
tak buatlah, sebab itu kita sudah ada tindakan di bawah undang-undang iaitu tindakan 
jenayah,  criminal,  dengan  izin.  Ia  ialah  satu  kesalahan  jenayah.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat.  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Ini soalan pasal masalah perikanan di Sabah. Out of 543 operasi yang telah dijalankan oleh 
pihak yang berkuasa, yang didapati pelanggaran sebanyak 229, mengikut jawapan Menteri 
dan kompaun hanya RM220,000. Begitu banyak. Berapa tahun itu, Menteri? Saya tidak 
pernah mendengar isu ini selain daripada jawapan daripada Menteri, daripada pihak media. 
Ini nelayan-nelayan tempatan, Tuan Yang di-Pertua, marah sekali dengan apa yang berlaku 
sekarang.  
Apa yang kita lihat, kapal-kapal yang besar, kapal tunda di Sabah ini, adakah dia 
orang diheret jika ditangkap? Mengikut jawapan daripada Menteri dahulu, jika ditangkap, dia 
bakar bot itu. Tetapi saya mahu tahu, adakah pihak yang berkuasa selama ini— berapa 
tahun— yang diheret ke mahkamah? Supaya nelayan-nelayan tahu bahawa kerajaan begitu 
serius menangani masalah yang encroachment, pencerobohan di perairan kita terutama 
sekali mangsa dia ialah nelayan-nelayan kecil yang kena ini. Bom, racun, pukat tunda, pukat 
14                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
harimau yang tangkap udang itu. Jadi, yang menjadi mangsa ini ialah nelayan-nelayan yang 
dari kampung-kampung kecil ini, yang pendapatan mereka sudah hilang. Nelayan di kawasan 
saya mendengar ini, saya perjuangkan ini. Pihak Menteri, tolong. Pesan kepada media, 
letakkan apa tindakan yang sudah dibuat, diheret ke mahkamah ini.  
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih,  Yang  Berhormat.  Tadi  Yang  Berhormat  menyebut  RM220,000  tapi  sebenarnya 
RM202,000. Two hundred and two thousand, dengan izin. Saya membetulkannya. Jadi Yang 
Berhormat minta statistik secara terperinci, insya-Allah, saya akan berikan.  
Cuma tadi Yang Berhormat mengatakan mengenai tindakan itu sama ada diketahui 
ramai,  sama  ada  diumumkan.  Sebenarnya  walaupun  saya  bukan  Menteri  yang 
bertanggungjawab tetapi saya juga menonton televisyen. Saya nampak juga apa tindakan 
yang diambil oleh kerajaan disebarkan di media. Mungkin mereka yang membawa bot kecil 
ini adalah nelayan dalaman kita yang mungkin kebanyakan mereka di laut,  jadi tidak 
mendengar dan perlu mengetahui ini.  
Sekiranya Yang Berhormat hendak mengambil peluang untuk bercakap dengan 
mereka, mengetahui apakah tindakan yang telah diambil oleh kerajaan, mungkin kerajaan, 
macam kita boleh memberi Yang Berhormat maklumat dan juga boleh membawa pegawai 
untuk... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri, yang 
maksud saya tadi itu... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  No  following 
question, Yang Berhormat. Duduk, Yang Berhormat Putatan. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang dibawa kepada... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Soal jawab tak boleh. 
Bukan soal apa, tak boleh. 
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri:  Sebab Yang Berhormat tadi minta daripada 
segi statistik, kita dah bagi statistik ini yang RM202,000, two hundred and two thousand, 
dengan izin. Sama itu banyak atau tidak untuk lima tahun itu adalah bergantung pada 
kesalahannya. Jadi, ini hanya sampai tahun 2016. 
Yang Berhormat nak tahu juga tadi adakah penangkap ikan atau nelayan-nelayan 
ini tahu tindakan diambil oleh kerajaan tadi. Cakap pasal yang dulu cerita fasal membakar 
semua itu, sama ada mereka tahu apakah tindakan kita. Memang kita tidak tahu sama ada 
dia tahu atau tidak. Yang penting, kita ada menyebarkan maklumat ini, contohnya melalui 
televisyen, melalui surat khabar. Semuanya telah dimaklumkan. Jadi, kalau ini masih lagi 
tidak diketahui oleh mereka, dirasakan tidak diketahui, sila datang kepada pihak jabatan, 
insya-Allah, mereka akan membantu dan kita ada undang-undang untuk mengambil tindakan 
ini.  
Kita memahami apa Yang Berhormat katakan sebab bagi saya ini bukan hanya 
berlaku di Sabah malah berlaku di Sarawak juga. Kita menghadapi isu yang sama dan ini 
adalah satu perkara yang ongoing, dengan izin, perkara yang ongoing yang perlu kita tangani 
setiap hari dan kita berterima kasih kepada pegawai-pegawai. Ini melibatkan pegawai bukan 
sahaja daripada maritim tetapi juga daripada perikanan untuk menguatkuasakan undang-
undang ini. Jadi sama-samalah kita bekerjasama, Yang Berhormat, untuk menangani ini. I 
can understand you, dengan izin. Terima kasih. 
 
7.  Dato’  Hasbullah  bin  Osman  [Gerik]  minta  Menteri  Kewangan  menyatakan 
peranan dan sumbangan Khazanah Nasional Bhd. dalam pelaksanaan program Skim Latihan 
1Malaysia (SL1M). Program yang telah membantu meningkatkan kebolehpasaran ribuan 
siswazah tempatan sejak ia dilancarkan.  
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Wira Othman bin Aziz]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, Yang Berhormat Gerik.  
Tuan Yang di-Pertua, Skim Latihan 1Malaysia ataupun lebih mudah disebut sebagai 
SL1M yang diperkenalkan pada 1 Jun 2011 adalah satu program latihan untuk meningkatkan 
kebolehpasaran ataupun marketability bertujuan membantu graduan yang sukar mendapat 
pekerjaan dengan cara meningkatkan keupayaan diri daripada segi pengalaman kerja, ilmu 
DR.6.11.2017                                                         15                   
 
kemahiran termasuklah dalam aspek komunikasi, bahasa, ICT dan seterusnya meningkatkan 
peluang mereka untuk mendapat pekerjaan. 
Sehingga  31  Oktober  2017,  seramai  138,398  graduan  telah  dibantu  secara 
langsung dan tidak langsung menerusi program SL1M ini di syarikat-syarikat yang mengambil 
bahagian serta melalui program-program yang dianjurkan SL1M seperti Karnival Kerjaya 
SL1M atau Program Search and Assist SL1M di seluruh negara. Sebanyak 22 GLIC dan GLC 
telah mengambil bahagian dan masih melaksanakan program ini secara tanggungjawab 
sosial korporat ataupun CSR di mana semua kos perbelanjaan latihan para graduan ini 
dibiayai sepenuhnya oleh pihak syarikat.  
Merujuk kepada Khazanah Nasional Berhad iaitu salah satu syarikat yang terlibat 
dalam pelaksanaan program SL1M dan merupakan penyumbang terbesar kepada kejayaan 
program ini, pada tahun 2015 dan 2016, seramai 5,160 siswazah telah dilatih di bawah 
program Khazanah Nasional SL1M – GREEN dengan perbelanjaan sebanyak RM89 juta 
dalam pelbagai bidang yang saya tak payah sebut dekat sini. Program Khazanah Nasional 
SL1M – GREEN ini telah direka khusus untuk menempatkan pelatih SL1M di syarikat-syarikat 
seperti multinasional, swasta dan juga IKS dalam pelbagai bidang, contohnya pendidikan, 
perkhidmatan bersama, penyumbaran luar, kejuruteraan makanan, teknologi maklumat, 
jualan, perkhidmatan, pembuatan dan sebagainya. 
Daripada jumlah 5,160 siswazah yang dilatih pada tahun 2015 dan 2016, kira-kira 
77 peratus peserta program ini telah berjaya mendapat pekerjaan selepas mereka tamat 
menjalani latihan selama tujuh bulan iaitu satu bulan latihan dalam kelas ataupun teori dan 
enam bulan latihan di pejabat ataupun on the job training. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih kepada pihak kerajaan yang telah menjawab soalan ini.  
Walaupun program ini bermula pada tahun 2011, ramai ibu bapa dan anak-anak 
yang lepasan graduan di kampung-kampung tidak mengetahui SL1M ini yang mana di 
kampung-kampung sebenarnya macam CIMB dan beberapa syarikat telah memberi peluang 
pekerjaan dan mendapat RM1,500. Saya harap jawapan daripada Menteri hari ini boleh 
memberi penjelasan terutama kepada setiap ibu bapa dan juga graduan-graduan yang keluar 
daripada universiti yang belum mendapat kerja.  
Soalan  saya,  apakah  langkah-langkah  yang  diambil  oleh  kerajaan  untuk 
menggalakkan majikan menyertai program SL1M untuk menambahkan lagi bilangan pelatih 
memandangkan kadar pengangguran di kalangan siswazah agak tinggi? Kalau boleh, mana-
mana siswazah yang diambil oleh GLC walaupun dah diberi latihan sebulan campur enam 
bulan, boleh tak diserap ke jawatan tetap? Terima kasih. 
 ■1110 
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Gerik. Setuju saya daripada kenyataan Yang Berhormat Gerik iaitu syarikat-
syarikat yang terlibat antaranya mereka ini masuk dalam kumpulan G20 – Khazanah, CIMB, 
Malaysia Airports, Malaysia Airlines, Telekom, Tenaga, UEM dan Axiata. Mereka ini juga 
mempunyai skim ataupun program latihan tersendiri, maksudnya dari segi modul dan 
sebagainya. Sudah tentulah ada di kalangan mereka juga yang telah pun diserapkan masuk 
setelah selesai menjalankan latihan tersebut. 
Kepada soalan tambahan Yang Berhormat Gerik, kerajaan memang mengambil 
berat Program SL1M ini. Oleh sebab itulah kita yang menginitiatekan Program SL1M dan kita 
menyedari bahawa selepas daripada kursus formal di universiti, ramai juga yang masih belum 
mendapatkan pekerjaan, mungkin kerana kekurangan ilmu-ilmu tertentu, kemahiran dan 
sebagainya. 
Jadi kepada majikan, majikan tadi yang saya sebut awal, mereka ini banyak 
melaksanakan melalui Program CSR. Mereka tanggung sendiri peruntukan tetapi kerajaan 
pula sebagai langkah untuk menggalakkan lagi majikan menyertai dan membuka peluang 
latihan ini, kita berikan Insentif Potongan Cukai Berganda, kemudian kita ada juga insentif di 
bawah Program HRDF-SL1M. 
Selain daripada itu, untuk makluman Dewan juga, kita telah pun mengambil satu 
langkah di peringkat Kementerian Kewangan, di mana syarat baru telah pun dikenakan 
kepada syarikat-syarikat yang memperoleh kontrak kerajaan iaitu kelas ‘A’ bekalan, kontrak 
16                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
construction dan sebagainya. Mereka perlu meletakkan satu peratus daripada jumlah kontrak 
yang mereka peroleh untuk program latihan kepada siswazah ataupun mereka yang baru 
keluar daripada universiti dalam pelbagai bidang sama ada kejuruteraan, penjualan dan 
pelbagailah supaya mereka ini juga diberikan ruang. Ini merupakan salah satu syarat yang 
diletakkan di dalam kontrak dan perlu dipatuhi dan diikuti oleh kontraktor yang telah pun 
berjaya.  
Selain daripada itu, untuk makluman Dewan juga, Bajet 2018 yang telah diumumkan 
baru-baru ini, RM40 juta telah pun diperuntukkan bagi program temu duga yang selalu dibuat 
temu duga terbuka di merata tempat seluruh negara dan juga kerajaan mewujudkan pusat 
sehenti  pencarian  kerja.  Ini  kita  buat  secara  NBOS  dengan  SL1M  sendiri,  dengan 
JobsMalaysia,  dengan  PERKESO,  HRDF,  TERAJU  dan  pelbagai  yang  lain  di  Urban 
Transformation Centre  (UTC) ini di mana mereka ini boleh pergi ke sana, kemudian 
mendapatkan khidmat nasihat berkaitan dengan peluang pekerjaan yang kosong yang 
ditawarkan sama ada relevan dengan kursus yang diambil dan sebagainya. Sekian, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Jawapan Menteri tadi daripada 5,600 siswazah itu, 77 
peratus yang mendapat pekerjaan. Adakah pihak kementerian atau kerajaan membuat post-
mortem atau kajian kenapa yang 23 peratus lagi itu tidak mendapat pekerjaan? Mungkin dari 
segi aspek mereka sendirilah. Terima kasih. 
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Hulu Langat. Kita sedar bahawa daripada di bawah Khazanah saja, 5,160 orang 
telah pun ditawarkan pekerjaan dan Khazanah sendiri pula untuk makluman Dewan pada 
tahun 2017 ini, menyasarkan 4,220 siswazah yang akan diberikan latihan. 
Persoalan berkaitan dengan baki 23 peratus yang tidak mendapat pekerjaan, kita 
dalam proses mengkaji mungkin silibus ataupun program latihan itu tidak berkaitan ataupun 
tidak relevan dengan kursus yang mereka ambil. Kita melihat bahawa hari ini banyak di 
kalangan siswazah kita yang mengambil kursus-kursus tertentu yang kurang mendapat 
tawaran ataupun peluang pekerjaan di luar. Jadi di sinilah yang ada mismatch, menyebabkan 
tawaran pekerjaan itu agak lambat mereka peroleh. Jadi bagaimanapun, pihak Khazanah 
akan mencari ruang untuk mengkaji semula silibus yang diberikan dalam tempoh enam, tujuh 
bulan latihan ini supaya dapat memantapkan lagi siswazah-siswazah yang berlatih di bawah 
Khazanah Nasional. Terima kasih. 
 
8.  Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa] minta Menteri Kesihatan menyatakan 
berapakah  jumlah  terkini  doktor  pakar  di  hospital  kerajaan  dan  apakah  langkah  bagi 
menangani masalah kekurangan doktor pakar. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Dr. Izani dari Pengkalan Chepa. Ini berkenaan 
dengan doktor pakar, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, sehingga 30 September 2017, terdapat seramai 4,899 doktor 
pakar yang sedang berkhidmat di fasiliti-fasiliti kesihatan Kementerian Kesihatan Malaysia, 
Tuan Yang di-Pertua dan kementerian sentiasa berusaha untuk mengatasi kekurangan 
doktor pakar di seluruh negara. Antara langkah-langkah yang telah diambil adalah seperti 
berikut: 
(i)  meningkatkan  pengambilan  pegawai  perubatan  menjalani 
program  sarjana  kepakaran  dengan  Hadiah  Latihan 
Persekutuan daripada 800 slot tahun 2014 kepada 1,000 slot 
mulai 2015 hingga sekarang; 
(ii)  menggalakkan pegawai perubatan yang berminat untuk menjadi 
pakar menjalani kepakaran melalui program laluan parallel. Ini 
bersama-sama dengan universiti luar negara;  
(iii)  melantik  semula  secara  kontrak  pegawai  perubatan  pakar 
warganegara yang telah bersara wajib untuk berkhidmat dengan 
KKM mengikut keperluan. Sekarang ini terdapat 16 orang pakar;  
DR.6.11.2017                                                         17                   
 
(iv)  mendapatkan perkhidmatan kepakaran dari pihak swasta untuk 
berkhidmat secara sessional. Ini bila ikut keperluan Tuan Yang 
di-Pertua; dan, 
(v)  menggalakkan pegawai perubatan pakar warganegara Malaysia 
yang berkhidmat di luar negara untuk pulang ke tanah air. Ini 
melalui TalentCorp, Tuan Yang di-Pertua. Sekarang sudah ada 
15 kes Tuan Yang di-Pertua.  
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Menteri. Soalan saya ialah, adakah berlaku pengurangan jumlah calon yang mendapat 
hadiah cuti belajar untuk menjalani latihan kepakaran? Daripada jawapan sekejap tadi, dalam 
usaha  untuk  menampung  keperluan  pakar  perubatan  mengikut  jangka  masa  yang 
dikehendaki, Kementerian Kesihatan telah mengambil langkah bijak, terima kasih. Yakni 
membuka program ataupun parallel programme, antara program luar negara dan juga 
program Masters yang biasanya.  
Namun demikian, persoalan saya ialah, adakah kewangan untuk program parallel  
luar negara ini diambil daripada ataupun mengurangkan peruntukan kepada Hadiah Latihan 
Persekutuan dalam negara untuk Masters program? Maknanya kalau itu berlaku, proses 
untuk menambah pakar juga menjadi lambat, pada pandangan saya sekiranya kewangan, 
kecuali  kita mengadakan  peruntukan-peruntukan  lain  untuk  program  parallel dan  juga 
program dalam negara. Terima kasih. Minta komen. 
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, program Masters untuk 
latihan pakar perubatan ini yang di bawah Masters ini, dia mendapat hadiah HLP ataupun 
Hadiah Latihan Perubatan Persekutuan. Ini yang 1,000 orang setahun. Jadi kita tidak 
gunakan peruntukan ini untuk parallel programme ini. Parallel  programme adalah dengan 
sendiri Tuan Yang di-Pertua. 
Jadi kita cuma facilitate daripada segi, facilitate macam membantu dari segi posting 
dia dan sebagainya. Jadi tidak terlibat dan tidak ada pengurangan daripada segi hadiah 
latihan yang 1,000 orang ini untuk Masters programme dalam negara, Tuan Yang di-Pertua. 
Setakat ini, memanglah kalau kita lihat angka yang ada Tuan Yang di-Pertua, jumlah pakar, 
jumlah perjawatan dalam pakar ialah 4,879. Ini adalah jumlah perjawatan tetapi yang sudah 
diisi, sudah 4,897. Maknanya tambahan 19, ini maknanya walaupun tidak ada perjawatan 
yang kosong tetapi kita sudah lantik lebih daripada yang perjawatan, Tuan Yang di-Pertua. 
 
9.  Prof. Dr. Ismail bin Daut [Merbok] minta Menteri Komunikasi dan Multimedia 
menyatakan berapakah jumlah kes kesalahan di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia 
1998 (Akta 588) yang tercatat sepanjang tahun ini dan adakah kerajaan bercadang untuk 
menambah baik Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 (Akta 588) ini. 
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato’ Seri Jailani bin Johari]: 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  terima  kasih  Yang  Berhormat  Merbok  yang 
menanyakan soalan. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab pertanyaan ini bersekali 
dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Kota Bharu bertarikh pada 13 November 
kerana ia menyentuh isu yang sama berkaitan kesalahan di bawah Akta Komunikasi dan 
Multimedia 1998. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, sila Yang 
Berhormat. 
■1120 
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sebagai 
agensi penguat kuasa yang menguatkuasakan undang-undang yang diperuntukkan di bawah 
Akta Komunikasi dan Multimedia 1998, Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia 
(SKMM)  sentiasa  menjalankan  tindakan  penguatkuasaan  dan  penyiasatan  terhadap 
kesalahan-kesalahan yang dilakukan di bawah akta tersebut. Tindakan penguatkuasaan 
yang diambil adalah berteraskan prosedur undang-undang yang ditetapkan. Sebagai contoh, 
tindakan boleh diambil di bawah seksyen 211 dan seksyen 233 Akta 588 terhadap individu 
yang menyalahgunakan internet atau perkhidmatan aplikasi termasuk media sosial sebagai 
platform bagi menyebarkan kandungan yang bersifat lucah, sumbang, palsu, mengancam 
ataupun  jelik.  Jika  disabitkan  kesalahan,  pihak  tersebut  boleh  didenda  tidak  melebihi 
18                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
RM50,000 atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi satu tahun ataupun kedua-
duanya sekali. 
Sepanjang tempoh Januari sehingga 30 September 2017, sejumlah 269 kes telah 
pun disiasat di bawah Akta 588 termasuk kes buli siber. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 
54 peratus ataupun 146 kes telah pun disiasat di bawah seksyen 233, sebanyak 56 kertas 
siasatan telah pun dibuka dan akan dikemukakan kepada Jabatan Peguam Negara untuk 
tindakan pendakwaan dan selebihnya lagi masih dalam siasatan.   
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  juga,  buat  masa  ini,  kerajaan 
berpandangan bahawa undang-undang sedia ada di bawah Akta 588 adalah mencukupi bagi 
menangani kesalahan-kesalahan yang berlaku dalam industri komunikasi dan multimedia di 
Malaysia terutamanya berkaitan penyalahgunaan  internet dan media sosial. Sekiranya 
terdapat kekangan bidang kuasa oleh Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia, 
tindakan sewajarnya masih boleh diambil di bawah peruntukan undang-undang sedia ada 
oleh agensi-agensi penguatkuasaan yang lain. Terdapat beberapa peruntukan undang-
undang lain yang dikuatkuasakan oleh agensi-agensi penguat kuasa yang lain seperti Akta 
Hasutan 1948, Kanun Keseksaan, Akta Fitnah 1957, Akta Hak Cipta 1987 dan Akta Jenayah 
Komputer 1997. Terima kasih.  
Prof. Dr. Ismail bin Daut [Merbok]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. 
Adakah pihak kementerian bercadang untuk mengadakan kerjasama dengan agensi-agensi 
kerajaan  yang  berkaitan  bagi  mengurangkan  jumlah  kes  kesalahan  di  bawah  Akta 
Komunikasi dan Multimedia 1998? Juga, apakah status terkini mengenai pembangunan 
aplikasi mudah alih yang dilakukan oleh pihak kementerian bagi memudahkan proses 
pengaduan orang ramai terhadap kesalahan-kesalahan di bawah Akta Komunikasi dan 
Multimedia 1998 [Akta 588]? 
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Merbok. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, sebenarnya semua aduan yang diterima akan disusuli oleh 
tindakan oleh pihak SKMM yang mana ia melibatkan penguatkuasaan di bawah Akta 
Komunikasi dan Multimedia. Notis amaran, nasihat serta tindakan merujuk kepada agensi 
penguatkuasaan  lain  yang  berkaitan  untuk  tindakan  selanjutnya  di  bawah  peruntukan 
undang-undang yang berkaitan akan dilakukan.   
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  sebenarnya  bukan  semua  kesalahan 
ataupun kelakuan yang bersalahan dengan media sosial ini diletakkan di bahu Suruhanjaya 
Komunikasi  dan  Multimedia  Malaysia,  tetapi  sebenarnya  kita  mengambil  pendekatan 
berbilang serampang dalam menangani gejala penularan kandungan kerana kita tahu apa 
sahaja kesalahan di alam nyata adalah merupakan satu kesalahan di alam maya. Dalam hal 
ini, kita sentiasa bekerjasama dengan pihak-pihak seperti JAKIM, KPDNKK dan juga lain-lain 
kementerian ataupun agensi bagi mendapatkan nasihat yang tepat. 
Berkaitan dengan penguatkuasaan, pihak kementerian juga dengan SKMM, kita 
turut menganjurkan program-program khas yang kita tahu seperti seminar media sosial, 
antara mesej-mesej utama ialah untuk memberi program kesedaran kepada masyarakat di 
luar dalam melayari secara bijak berkaitan dengan penggunaan internet. Di samping itu, 
berkaitan dengan satu lagi program yang telah kita usahakan iaitu dinamakan program portal 
SEBENARNYA.MY di mana sehingga akhir September tahun ini, semenjak pelancarannya 
pada pertengahan Mac yang lalu, portal ini telah mencatatkan jumlah layaran sebanyak 12.75 
juta. Sebenarnya kita ingin memperkenalkan ataupun mempromosikan budaya, dengan izin, 
fact checking dan juga agar masyarakat lebih celik fakta dan waspada sebelum bertindak 
menyebarkan berita yang tidak ditentu sahkan.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sebenarnya pihak kementerian melalui 
SKMM  juga  telah  membangunkan  aplikasi  mudah  alih  untuk  portal  tersebut  bagi 
memudahkan proses pengaduan. Walau bagaimanapun, pihak orang awam boleh membuat 
aduan dan juga laporan menggunakan saluran yang sedia ada seperti WhatsApp, SMS, e-
mel, telefon ataupun hadir sendiri di pejabat SKMM. Sekian, terima kasih.  
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang memberi jawapan. Saya juga 
mempunyai satu soalan yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi khususnya 
mengenai kegiatan ataupun fenomena buli siber yang sekarang ini cukup meluas berada di 
dalam masyarakat kita di mana mangsa-mangsa yang kita pernah dengar yang terlibat, yang 
DR.6.11.2017                                                         19                   
 
menjadi mangsa kepada buli siber ini sampai bunuh diri pun ada. Jadi ini adalah satu perkara 
atau fenomena yang cukup tidak baik kepada negara kita.  
Saya hendak tahu, apakah langkah ataupun tindakan yang dibuat oleh kerajaan 
untuk memberikan kesedaran kepada masyarakat betapa beratnya kesan daripada kegiatan 
buli siber ini yang kadang-kadang bagi sesetengah orang, dia hendak suka-suka sahaja, 
lebih-lebih lagi di kalangan ahli-ahli politik, kita dituduh macam-macam. Kalau orang itu 
nampak baik, hendak tuduh dia sebagai kaki perempuan, mungkin orang tidak percaya. Kalau 
hendak tuduh dia minum arak, mungkin orang tidak percaya. Dikatakan menerima rasuah 
pula daripada mana-mana pihak. Jadi, ini antara benda-benda yang sebenarnya perlu dikaji 
oleh pihak kerajaan bagaimana kita hendak membendung kegiatan yang tidak bermaruah 
yang menjejaskan integriti dan juga kesejahteraan rakyat kita. Mohon penjelasan. Terima 
kasih.  
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Kota Bharu. Untuk 
makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kita  tahu  dengan  kemudahan  ICT  yang  makin 
meningkat telah menyebabkan kanak-kanak di peringkat seawal usia yang muda didedahkan 
dengan teknologi ICT. Di sini kita dapat lihat bahawa terdapatnya jurang teknologi yang agak 
jauh antara para ibu bapa dan juga kanak-kanak. Di sinilah perlunya kita sebagai ibu bapa 
juga  mengambil  peranan  untuk  membantu  anak-anak  kerana  kita  tahu  anak-anak  ini 
kadangkala apabila mereka ini mengalami masalah ataupun didedahkan dengan buli siber, 
mereka perlukan satu tempat rujukan. Di sinilah kita sebagai ibu bapa harus juga didedahkan 
dengan pengetahuan dan berkemahiran dalam menggunakan aplikasi-aplikasi yang terkini 
dalam ICT bagi memudahkan mereka berbincang. 
Dari hasil maklumat yang saya dapat, bahawa sekurang-kurangnya hampir 33 
peratus kanak-kanak di Malaysia ini sebenarnya terdedah kepada buli siber dan hanya lebih 
kurang 27 peratus sahaja ibu bapa memainkan peranan untuk berbincang dengan anak-anak 
mereka. Di sinilah pihak kementerian melalui SKMM kita telah mengadakan beberapa 
program sama ada bersama dengan pihak Kementerian Pendidikan ataupun pihak-pihak 
sekolah  bagi  memberi  pendedahan  kepada  anak-anak  terutamanya  bagaimana  untuk 
berkongsi ataupun melayari maklumat-maklumat yang penting. 
Di samping itu juga, kita ingin menekankan bagaimana peranan ibu bapa bagi 
melindungi keselamatan kanak-kanak semasa dalam talian. Di sini, program-program seperti 
yang saya nyatakan tadi iaitu Program Klik Dengan Bijak, program-program dengan sekolah 
dan sebagainya. Kita juga dapati bahawa kita juga ambil maklum apabila pihak kerajaan telah 
meluluskan Akta Kesalahan Seksual di mana Mahkamah Khas Jenayah Seksual juga telah 
pun berjaya dilancarkan di sini. Maknanya, pihak MCMC ataupun SKMM akan sentiasa 
berhubung dan juga bekerjasama dengan pihak PDRM ataupun pihak berkaitan dalam 
menangani isu-isu buli siber. Terima kasih.  
■1130 
 
10.  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong] minta Menteri Wilayah Persekutuan menyatakan 
langkah-langkah yang terkini untuk mengurangkan kesesakan di Kuala Lumpur. 
  Timbalan  Menteri  Wilayah  Persekutuan  [Dato’  Dr.  Loga  Bala  Mohan  a/l 
Jaganathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang  Kepong. Sebelum saya 
menjawab soalan, ingin saya mengalu-alukan kehadiran kepimpinan Puteri UMNO dan AJK 
Penasihat Kampung Chenor Seberang, Parlimen Maran dan kepimpinan JKKK dan Wanita 
Kampung Luit, Parlimen Maran; rombongan Yang Berhormat Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji 
Abd. Muttalib, Timbalan Menteri Sumber Manusia, merangkap Ahli Parlimen Maran.  [Tepuk]  
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kepong, pada masa ini 
terdapat hampir lima juta kenderaan didaftarkan di Wilayah Persekutuan dan lebih tiga juta 
trip sehari di Bandaraya Kuala Lumpur. Bagi mengurus dan mengatasi masalah kesesakan 
lalu lintas, lima aspek utama telah diambil untuk memastikan mobiliti dan aksesibiliti berada 
di tahap tinggi. Aspek-aspek tersebut adalah:   
(i)  perancangan;  
(ii)  meningkatkan kapasiti infrastruktur jalan raya; 
(iii)  pengurusan lalu lintas; 
20                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
(iv)  penyediaan kemudahan sokongan sistem pengangkutan awam; dan 
(v)  penguatkuasaan. 
Dalam aspek perancangan, ia bermula dengan menyediakan jajaran-jajaran jalan 
raya baru yang akan dibina bagi melengkapkan jaringan rangkaian jalan raya di Kuala 
Lumpur dengan mengambil kira kelebaran rizab jalan berdasarkan hierarki jalan. Dalam 
aspek perancangan juga, DBKL melaksanakan tiga dasar utama iaitu untuk memusatkan 
pembangunan (decentralization) yakni tidak menumpukan pembangunan hanya di pusat 
bandar  tetapi  membawa  pembangunan  ke  kawasan  pusat  daerah.  Seterusnya, 
menggalakkan pembangunan jenis bercampur (mixed development) serta melaksanakan 
konsep pembangunan berorientasikan transit, transit orientated development.  
Dalam aspek peningkatan kapasiti rangkaian jalan raya di Kuala Lumpur, projek 
pembinaan infrastruktur jalan raya terus dilaksanakan. Projek-projek ini termasuk projek 
melengkapkan jalan raya, projek menaiktarafkan jalan raya seperti melebarkan jalan, menaik 
taraf persimpangan dengan pembinaan persimpangan bertingkat, terowong dan laluan 
bawah serta membina jambatan-jambatan untuk meningkatkan tahap penyuraian lalu lintas. 
Bagi  mengekalkan  kapasiti  jalan  sedia  ada,  penanda-penanda  garis  garisan  jalan, 
pemasangan serta penyelenggaraan papan tanda tunjuk arah dan papan tanda lalu lintas, 
penyenggaraan lampu isyarat yang baik serta penyelenggaraan jalan sentiasa dilaksanakan 
secara berterusan.  
Berkaitan aspek pengurusan lalu lintas, pelbagai inisiatif telah dan sedang diambil 
bagi memastikan aliran lalu lintas bergerak lancar di rangkaian jalan raya di Kuala Lumpur. 
Bandaraya Kuala Lumpur menggunakan sistem teknologi terkini di dalam menguruskan lalu 
lintas iaitu sistem maklumat bersepadu,  Integrated Transport Information System (ITIS) serta 
sistem  lampu  isyarat  berkomputer  dan  terkini  memperkenalkan  sistem  eDrive  serta 
membangunkan parking guidance system.  
Selain dari itu, penyediaan kemudahan tempat letak kereta dan motosikal serta 
tempat  punggah  memunggah  yang  teratur  dapat  mengurangkan  halangan  lalu  lintas. 
Langkah-langkah lain juga diambil seperti melarang kenderaan berat menggunakan jalan-
jalan utama pada waktu puncak pagi dan petang dan membenarkan aktiviti punggah 
memunggah hanya pada luar masa waktu puncak.  
Tuan Yang di-Pertua, DBKL melaksanakan usaha-usaha meningkatkan penyediaan 
kemudahan  sokongan  pengangkutan  awam  dalam  usaha  meningkatkan  penggunaan 
pengangkutan awam dengan menyediakan park ‘n’ ride, hentian bas dan hentian teksi yang 
selamat dan selesa. Membina rangkaian pejalan kaki dari stesen-stesen pengangkutan 
awam ke aktiviti, meningkatkan tahap kapasiti keselamatan dan keselesaan rangkaian 
pejalan kaki, menyediakan laluan  basikal dari  kawasan perumahan  ke  stesen  transit, 
menyediakan lorong-lorong khas pengangkutan awam dan penyediaan panel informasi 
pengangkutan awam.  
Untuk makluman Yang Berhormat juga, salah satu dari punca kesesakan lalu lintas 
adalah disebabkan oleh halangan dari kenderaan-kenderaan yang tidak mematuhi undang-
undang  dan  peraturan  lalu  lintas.  Oleh  yang  demikian,  untuk  mengatasi  masalah  ini 
penguatkuasaan  ditingkatkan  dari  semasa  ke  semasa.  Langkah  yang  terkini,  Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur telah menggunakan kaedah kapit tayar bagi mengatasi masalah 
kenderaan di parkir di tempat yang tidak dibenarkan. Ia adalah untuk meningkatkan disiplin 
pengguna-pengguna jalan raya supaya sentiasa mematuhi peraturan. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Ya, setakat itulah 
sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan untuk pagi ini.    
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
 
 
DR.6.11.2017                                                         21                   
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.36 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 malam dan 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi 
hari Selasa, 7 November 2017.” 
 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan  Yang di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya 
ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
  [Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2018 
Bacaan Kali Yang Kedua 
DAN 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2018 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan atas 
masalah, “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2018 ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada Jawatankuasa sebuah-buah 
Majlis”. 
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan 
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu 
jumlah wang sebanyak tidak lebih dari empat puluh lapan bilion ringgit 
(RM48,000,000,000)  dibelanjakan  daripada  Kumpulan  Wang 
Pembangunan bagi tahun 2018, dan bagi tujuan dan butiran Perbelanjaan 
Pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud Pembangunan atau (“P”) 
dalam  senarai  Anggaran  Perbelanjaan  Persekutuan  2018,  yang 
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 24 Tahun 2017, adalah diuntukkan 
di  bawah  Maksud-maksud  yang  berkenaan  jumlah-jumlah  yang 
bersetentangan dengan butiran-butiran itu di ruangan enam dan tujuh 
senarai tersebut.” [2 November 2017] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Saya jemput Yang 
Berhormat Kota Tinggi untuk menyambung perbahasan. 
 
22                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
11.36 pg. 
  Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima kasih  
Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya untuk menyambung perbahasan. Saya sekali 
lagi mengambil kesempatan bagi pihak warga Parlimen Kota Tinggi mengucapkan setinggi-
tinggi tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan 
atas pembentangan Bajet 2018 yang mana ia amat baik. Bajet 2018 ini berjumlah RM282,250 
bilion, di mana RM234,250 bilion adalah Perbelanjaan Mengurus dan RM46 bilion untuk 
Belanja Pembangunan dan RM2 bilion untuk luar jangka. 
Lapan petunjang yang menyeluruh dan komprehensif menepati cita rasa dan 
harapan  rakyat  untuk  merealisasikan    negara  yang  maju  berpendapatan  tinggi  telah 
dibentangkan, merangkumi merancakkan pelaburan perdagangan industri menuju aspirasi 
TN50, pembangunan pendidikan, latihan, kemahiran dan bakat, memacu pembangunan 
inklusif,  mengutamakan  kesejahteraan  dan  peluang,  menjana  pendapatan,  revolusi 
perindustrian keempat dan ekonomi digital. Meningkatkan kecekapan dan penyampaian GLC 
dan perkhidmatan awam dan mengimbangi pencapaian duniawi dan ukhrawi.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih sekali lagi kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri kerana mengambil kira keperluan rakyat. Saya yakin Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri telah mendapat input dari lebih satu juta peserta dialog aspirasi 
TN50 dan interaksi di media sosial. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat]  
 
Saya  ucapkan  tahniah  kerana  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah 
terjemahkan  dalam  pembentangan  ini  dengan  baiknya.  Secara  keseluruhan,  saya 
berpendapat Bajet 2018 inklusif dan berjaya menyentuh semua segmen rakyat sama ada 
petani, nelayan, pekebun kecil, generasi muda TN50, pelajar dan mahasiswa, pekerja dan 
peniaga, Bumiputera, Cina, India, Orang Asli, orang kelainan upaya, warga GLC, warga 
emas, kanak-kanak, wanita, usahawan, peneroka FELDA, FELCRA, RISDA, penggiat sukan 
dan seni, penjawat awam dan veteran, kumpulan B40, kumpulan M40, kumpulan T20 dan 
pelaku industri, warga bandar dan warga luar bandar. Semuanya terkesan positif, insya-Allah 
kalau kita dapat laksanakan dengan baik bajet ini. 
Bajet ini sebenarnya bersifat mesra rakyat, rakyat centric dan ia dengan niat tidak 
lain tidak bukan untuk membantu antara lainnya menangani kos sara hidup rakyat. Ia juga 
meningkatkan pendapatan boleh guna rakyat. Beberapa pelepasan pemungut cukai telah 
diadakan, 190 ribu rakyat tidak perlu bayar cukai lagi. Bantuan subsidi bersasar BR1M 
diteruskan dan pembangunan luar bandar diberi perhatian, diteruskan dengan lembaga-
lembaga  pembangunan  wilayah  diberi  empowerment  ataupun  pemerkasaan,  termasuk 
KEJORA,  MADA,  KESEDAR.  Saya  harap  lembaga  pembangunan  wilayah  ini  bukan 
dikecilkan dan pada masa akan datang dibesarkan dengan tambahan dana-dana yang bukan 
sahaja untuk touch point, mesra rakyat, juga untuk pembangunan strategik di kawasan 
masing-masing kerana mereka sudah lama dan mereka faham. 
Begitu juga pembangunan koridor-koridor pembangunan wilayah seperti Iskandar, 
ECER, SDC, SCORE dan lain-lain. Untuk tahun ini, Bajet 2018 infrastruktur kemudahan untuk 
rakyat, termasuk jalan raya, bekalan air dan elektrik dan kemudahan komunikasi digital 
berjumlah RM6.5 bilion. Saya rasa kemudahan komunikasi digital ini perlu dipertingkatkan 
lagi sebab kita telah dan akan masuk ke era digital. Saya tidak tahu ini cukup tidak cukup, 
kalau tidak cukup saya minta kerajaan kena lihat balik.  
■1140 
  Di samping kita mensejahterakan penduduk luar bandar, tidak terlupa inisiatif 
kegiatan warga bandar. Kita tahu perbandaran begitu pesat dalam negara kita. Tahun 2010; 
71 peratus, tahun 2020; 73.8 peratus dan tahun 2050 akan menjadi 88 peratus. Makna lebih 
ramai warga kita akan duduk dalam bandar daripada luar bandar. Atas itu, usaha-usaha 
mengadakan  bandar-bandar  pintar,  contohnya  meningkatkan  mobiliti  sosial  dengan 
mengadakan transportation, pengangkutan yang lebih canggih, lebih murah dan akan 
memberikan  keselesaan kepada  rakyat.  Di  samping itu perumahan  mampu  milik  dan 
DR.6.11.2017                                                         23                   
 
penyelenggaraan  perumahan  yang  diadakan  secara  agresif  akan  memberi  mereka 
keselesaan di kawasan bandar.  
  Di samping itu perumahan suatu faktor yang besar dan kerajaan saya lihat memberi 
penekanan kepada pembangunan rumah, Rumah Mesra Rakyat, Rumah Mampu Milik, 
rumah PR1MA, SPNB, Penjawat Awam 1Malaysia, untuk FELDA, rumah untuk angkatan 
tentera dan bermacam-macam jenis rumah kita buat. Tambah rumah sahaja itu bukan hal 
sendiri tetapi perumahan ini kerajaan akan bantu dan saya rasa dengan adanya pelaksanaan 
yang  begitu  menyeluruh  dan  mungkin  dengan  melihat  dari  segi  pembiayaan  yang 
memungkinkan mereka memiliki rumah, maka usaha-usaha ini, insya-Allah akan membawa 
kejayaan dengan kerjasama semua terutama saya lihat.  
  Jadi kerjasama negeri-negeri pastikan bahawa tanah-tanah yang dibangunkan 
jangan ditangguh-tangguh. Selangor baru hendak lulus untuk Hulu Selangor, bertahun-tahun 
lamanya. Jadi jangan kita berpolitik nanti rakyat tak ada rumah. Dan juga di pendidikan, 
alhamdulillah peruntukan begitu besar 61.6 bilion. Antara lainnya akan memastikan bahawa 
kita memberi pendidikan yang terbaik dan rata-rata Malaysia negara kita menyediakan bajet 
pendidikan ini hampir dua kali ganda di bandingkan dengan negara-negara ASEAN sekeliling 
kita. Saya harap kerajaan tak kurangkan. Kita kena steadfast menentukan pendidikan 
menjadi pelaburan hari ini, pelaburan masa depan yang kita mulakan hari ini dan setelah kita 
telah lakukan 60 tahun selamanya. Ini antaranya resipi kesejahteraan kita dan maka 
peruntukan  ini  amat  wajar  dan  ditambah  pula  dengan  tabung  penambahbaikan  dan 
penyelenggaraan sebanyak RM550 juta. 
  Sekolah-sekolah ini banyak perlu disenggarakan dengan baik dan saya ucap terima 
kasih kerana ada peruntukan khusus untuk ini. Juga untuk belia, pembangunan prasarana 
sosial budaya sukan, 14 kompleks baru RM112 juta akan dibina dan juga pemerkasaan dan 
pemuliharaan alam sekitar melibatkan RM517 juta untuk tebatan banjir dan mengurangkan 
kawasan-kawasan yang sering dilanda banjir. Baru-baru ini di Pulau Pinang pun banjir, jadi 
kita tahu. Jadi banjir ini kena tanggungjawab bersama, bila kena, kita akan sama-sama 
hadapi. Kita harap ini akan meringankan, orang Pulau Pinang kena bersabar sikit lah, tabah. 
Mudah-mudahan mereka akan dapat melalui,  masing-masing susah ini sebagaimana orang 
Kelantan, orang Johor yang sudah melalui sebelum ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyebut sedikit laporan penyiasatan pendapatan 
isi rumah dan keperluan asas 2016 yang kita lakukan. Hasil usaha-usaha baik bertahun-tahun 
ini melalui Dasar Transformasi Negara sejak 2009, maka kita dapat melihat peningkatan yang 
secara konsisten selama 6 ke 7 tahun ini walaupun kita dibebani dengan berbagai-bagai, 
mendepani masalah ketidaktentuan ekonomi. Kita ada masalah kejatuhan harga komoditi 
yang begitu mendadak. Akan tetapi per kapita rakyat Malaysia alhamdulillah bertambah 
daripada tahun 2010; RM27,819 kepada RM42,777 pada tahun 2018. Unjuran dan medium 
bulanan RM4,585 tahun 2014 kepada RM5,288 tahun 2016. 
  Untuk B40 pula naik daripada RM2,629 tahun 2014 kepada RM3,000 tahun 2016. 
Menarik sekali ialah Gini coefficient ataupun pekali gini daripada 0.441 tahun 2009 kepada 
0.399 pada tahun 2016 dan perkara ini, indeks ini adalah terendah sekali dalam sejarah 
negara.  
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beri fokus sedikit Bajet 2018 dalam aspek 
ekonomi ini kerana saya lihat penekanan kepada pengukuhan kerangka fiskal dan kerangka 
kewangan itu amat baik dan langkah ini konsisten sejak Dasar Transformasi Negara 
dilaksanakan pada tahun 2009. Langkah ini amat penting untuk memastikan kewangan 
negara mapan. Kadar keberhutangan yang sederhana dan bertanggungjawab. Boleh sahaja 
kalau nak populis, itu berbelanja lebih. Kita tambah lagi lebih-lebih, tetapi alhamdulillah kita 
tidak terdorong dan tidak sewenang-wenangnya membentangkan bajet yang populis dan 
tidak bertanggungjawab.  
Kita lihat di Selangor contohnya, peningkatan bajet tiga bulan dah lepas 2017 tetapi 
masuk Bajet 2018. Kalau macam itu kita boleh kata BR1M RM20 bilion sejak beberapa tahun 
dalam Bajet 2018. Dan juga di Pulau Pinang contohnya pertambahan bajet untuk Ketua 
Menteri daripada RM200 juta lebih RM609 juta pertambahan dalam masa setahun. Jadi ini 
antara petunjuk-petunjuk bahawa kita tidak akan mengikut itu, kita akan mengikut petanda 
petunjuk-petunjuk kerangka yang jelas yang kita buat selama bertahun ini dan mengadakan 
bajet yang bertanggungjawab. 
24                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
  Bajet yang dibentangkan berasaskan kerangka Dasar Transformasi Negara yang 
kukuh. Kerangka Dasar Transformasi Ekonomi contohnya bersifat proaktif telah berjaya 
menangani sensitiviti turun naik ekonomi dan iklim serantau dan global yang tidak menentu. 
Kerangka Dasar Transformasi Ekonomi juga berwawasan dan peka kepada keperluan 
semasa dan berupaya membina dan mempelbagaikan kapasiti daya saing tempatan ke taraf 
global. Terbukti kerangka Dasar Transformasi Ekonomi Negara berjaya dan diiktiraf oleh 
badan penyelia ekonomi dunia seperti Bank Dunia dan International Monetary Fund.  
Juga  oleh  badan-badan  penarafan  kewangan  seperti  Moody's,  Standard  and  
Poor's, and Fitch. Malah kekuatan Dasar Transformasi Negara yang mencakupi Dasar 
Transformasi Ekonomi, Dasar Transformasi Kerajaan, Dasar Transformasi Sosial, Politik dan 
Digital dan lain-lain yang amat komprehensif sehingga ada banyak pihak akademia dan para 
pakar ekonomi mula menjalankan kajian mengenai Dasar Transformasi Negara ini sebagai 
potensi kerangka contoh untuk negara-negara membangun. 
  Kerajaan juga mematuhi belanjawan negara tidak lebih daripada 55 peratus KDNK 
Negara dan bersasar  ke arah zero deficit atau berimbang tahun seawal 2020. Pematuhan 
ini dapat memastikan penarafan A minus stabil dan setaraf oleh Fitch, Moody’s and Standard 
& Poor’s, dan lain-lain supaya kos pendanaan menjadi murah dan boleh memangkinkan 
pelaburan dan perdagangan masa depan. Justeru akan merancakkan lagi perkembangan 
ekonomi negara. Kita lihat data-data defisit belanjawan kita 2.8 peratus tahun 2018 turun 
daripada 3 peratus tahun lepas. Menunjukkan kita mengikuti kerangka yang telah kita 
laksanakan  sejak  2009.  Rizab  Antarabangsa  juga  naik  kepada  USD101.4  bilion  atau 
RM428.7 bilion. Kalau kita bandingkan tahun 1997, kita punya Rizab Antarabangsa USD21.7 
bilion atau RM59.2 bilion. Jadi banyak jauh bezanya.  
  Ini adalah usaha-usaha memperkasakan kerangka ekonomi yang ada melalui Dasar 
Transformasi Ekonomi kita. Tuan Yang di-Pertua, ekonomi negara amat mustahak dan ianya 
mesti diuruskan secara mapan. Kekuatan ekonomi negara membantu mensejahterakan 
rakyat. Kerajaan Barisan Nasional di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  mempunyai  kesungguhan,  ketabahan,  kemahiran,  pengalaman  dan 
kebertanggungjawaban untuk menguruskan ekonomi secara mapan.  Usaha-usaha untuk 
memperkasakan dan mengembangkan ekonomi negara juga diusahakan dan kita jangkakan 
tahun depan pertumbuhan dijangka antara 5.2 peratus hingga 5.7 peratus. Ini kita usahakan 
untuk pelbagai usaha dijalankan untuk mempelbagaikan penjanaan pendapatan. Daripada 
ekonomi  tradisi komoditi  kepada  ekonomi  berdasarkan  industri  dan  perdagangan  dan 
termasuk juga akhir-akhir ini ekonomi berbentuk digital dan mencakupi revolusi industri yang 
keempat, dan ianya perlu diberi perhatian. 
  Kita juga telah laksanakan usaha-usaha untuk mengurangkan kebergantungan 
kepada hasil minyak. Pada tahun 2015 kita bergantung 40 peratus pada hasil negara, pada 
hasil minyak.  Akan tetapi pada tahun 2017 kita sudah kurangkan kepada 14 peratus. Ini satu 
perkara yang amat baik dan kita telah merasionalisasikan subsidi kita dan dengan itu, duit-
duit yang ada itu belanja itu dapat ditukar kepada perkara-perkara yang boleh mencergaskan 
ekonomi dan membantu rakyat untuk menangani peningkatan kos sara hidup. Kita juga telah 
melakukan  usaha  untuk  mengurangkan  kebergantungan  kepada  industri-industri  yang 
berteraskan intensif buruh atau labour intensive.  
  Ini kita perlu lakukan kerana kita tidak mampu bersaing dengan negara seperti 
Vietnam, Indonesia, Philippine. Bila masa mereka sudah bersedia, kita sudah tidak mampu 
bersaing kalau berdasarkan buruh intensif. Atas sebab itu kita telah laksanakan beberapa 
inisiatif termasuk Digital Fourth Industry Revolution dan kerangka-kerangka yang kuat seperti 
TVET dan pendidikan kemahiran supaya kita dapat meningkatkan kemahiran tenaga kerja 
kita dan kita dapat memberikan mereka kerjaya lebih baik, pendapatan lebih baik dan kita 
dapat mengurangkan kebergantungan kepada buruh-buruh asing.   
■1150 
Penduduk Malaysia tahun 2018 dianggarkan 31.7 juta dengan median umur 28.1 
tahun. Jadi negara kita, kita anggap negara yang muda demografinya. Keperluan untuk 
pekerjaan  akan  bertambah  setiap  tahun  kecuali  pendekatan  baru  dilaksanakan 
mengaplikasikan teknologi, inovasi dan menggunakan tenaga kemahiran tinggi, kita akan 
berdepan dengan persaingan yang sukar. 
Oleh itu, usaha kerajaan mengurangkan kebergantungan kepada industri institusi 
buruh mesti diperkasakan. Malah  berupaya memberikan  kerjaya  berpendapatan  tinggi 
DR.6.11.2017                                                         25                   
 
kepada rakyat sesuai dengan aspirasi negara maju berpendapatan tinggi. Tahniah kepada 
kerajaan dalam dasar Transformasi Ekonomi dan Dasar Transformasi Digital, kita telah 
menyediakan  dana-dana  strategik  untuk  meningkatkan  aplikasi  automasi  contohnya, 
automation sebanyak RM1 bilion untuk Bajet 2018 dan sejak tahun 2015 hingga tahun 2017 
kita telah belanja RM1.5 bilion. 
Usaha ini dapat kurangkan guna tenaga yang ketara. Perlanjutan elaun modal 
dipercepatkan automasi Accelerated Capital Allowance (ACA) sehingga 31 Disember 2020 
mengurangkan tenaga kerja dari contohnya 2,296 pekerja kepada 374 pekerja sahaja dengan 
output yang sama, dengan automasi. Akan tetapi tenaga kerja telah berkurang sebanyak 83 
peratus. 
Ini satu contoh yang baik dan ini juga dapat memangkinkan proses pembuatan pintar 
dan menepati Revolusi Industri 4.0. Kerajaan berusaha menyediakan 500,000 pekerjaan – 
kena sediakan 500,000 pekerjaan setiap tahun untuk menampung penduduk yang bertambah 
setiap tahun. Untuk itu, perkembangan ekonomi adalah pra syarat yang amat penting. 
Bukannya mudah kita, – Menteri pandangan saya untuk negara berdagang yang besar 
seperti kita dan kita terpaksa bergantung kepada landskap ekonomi dunia dan kita juga 
bergantung kepada hubungan kita dengan rakan-rakan dagangan kita. 
Kalau hubungan baik, maka ada peluang pelaburan dan perdagangan. Akan tetapi 
kalau hubungan kita tidak baik, kita mungkin ada masalah dan kita akan tertinggal atau rugi. 
Kalau  tiada  perdagangan,  pelaburan  juga  akan  kurang.  Atas  itu  kita  mesti  berusaha 
bersungguh-sungguh untuk menarik pelaburan sama ada pelaburan tempatan mahupun dari 
luar negara. 
Alhamdulillah,  atas  keyakinan  tinggi  dengan  Dasar  Transformasi  Negara  dan 
penarafan yang baik dari badan dunia dan juga iklim pelaburan yang sangat baik dalam 
negara, pelaburan dalam negara dijangka naik 6.7 peratus pada tahun 2018 dan bakal 
menyumbang  25.5  peratus  dari  KDNK  negara  dengan  pelaburan  swasta  mendahului 
sebanyak 70 peratus daripada nisbah pelaburan. 
Pelaburan swasta dijangka pada tahun depan sejumlah RM260 bilion berbanding 
pada tahun 2009 hanya RM81 bilion. Sementara pelaburan awam pula pada tahun depan 
dijangkakan RM109 bilion dan pelaburan pada tahun 2009 RM75 bilion. Jadi peningkatan 
pelaburan awam jauh lebih perlahan dibandingkan dengan pelaburan swasta. Ini satu 
petunjuk bahawa keyakinan begitu tinggi telah dapat dibina dengan adanya kerangka-
kerangka, prasarana-prasarana yang mapan, yang baik, yang efektif, yang efisien yang 
menyebabkan mereka akan melabur. Ini bukan hanya teori, sebenarnya sudah berlaku 
dengan rancak. 
Usaha untuk menarik pelaburan asing juga kita usahakan dengan secara bersungguh-
sungguh. Baru semalam kita telah menyaksikan pelancaran Digital Free Trade Zone dengan 
Aeropolis, dengan penglibatan antara syarikat terbesar e-commerce di dunia iaitu Alibaba. 
Alibaba satu syarikat terbesar di China sebenarnya dan mereka akan mengadakan pelaburan 
yang begitu besar. Ini akan memberikan peluang kepada 1,900 perusahaan kecil dan 
sederhana (PKS) di Malaysia. Ini bukan sahaja dapat menarik mereka juga berpeluang 
menjadi hab kepada e-commerce yang begitu besar di dunia. 
Contohnya pada 11 November nanti, tahun lepas dia buat singles’ sales. Dalam masa 
24 jam Alibaba boleh menjana revenue atau pendapatan sebanyak USD18 bilion dalam masa 
24 jam. Itu bersamaan dengan RM76 bilion satu hari. Jadi tahun ini, 11 November akan 
berlaku dan saya dapat feedback bahawa penglibatan daripada syarikat-syarikat serantau 
begitu rancak sekali. Ini satu petanda baik untuk kita membina lagi satu ruang baru 
perdagangan dan pelaburan untuk masa depan negara. 
Pelaburan  Alibaba  di  Aeropolis  akan  menjana  60,000  pekerjaan  di  bidang 
transshipment, e-dagang, logistik dan industri sokongan dalam masa sehingga tahun 2025. 
Jumlah dagangan untuk Digital Free Trade Zone  ini sahaja dagangan daripada Digital Free 
Trade Zone ini sahaja menyumbang USD38 bilion menjelang tahun 2025, lebih kurang 
RM160 bilion. Perkhidmatan kargo udara sahaja juga akan bertambah. Sekarang ini 700,000 
tan dengan adanya transshipment ini, hab ini dijangkakan jumlah tarnish akan bertambah 
kepada RM1.3 juta tan setahun. Ini amat baik untuk negara. Ini menterjemahkan lagi 
keyakinan mereka terhadap Dasar Transformasi Ekonomi yang telah kita jalankan selama 
lapan tahun ini. 
26                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
Di samping itu, kita semua maklum bahawa pelaburan negara juga mendapat shot in 
the arm ataupun mendapat keyakinan begitu tinggi daripada China, kita ada pelaburan 
RM150 bilion daripada India, RM145 bilion daripada China, RM31 bilion daripada Arab Saudi 
dan banyak lagi daripada negara lain. Jadi, ini bukan sahaja dapat membina keyakinan. Ia 
juga memberi peluang pekerjaan, keusahawanan dan akan membina, meningkatkan lagi 
keperluan dan memperkasa dalam negara untuk masa-masa depan. 
Ini adalah petanda-petanda yang sangat solid, yang kukuh yang sedang berlaku. Ia 
bukan unjuran semata-mata. Ia adalah satu hakikat. Ini pertanda bahawa mereka amat yakin 
kepada sistem ekonomi negara kita. Saya rasa bajet tahun 2018 ini akan memperkukuhkan 
lagi keyakinan ini. 
Pelaburan sudah tentunya akan menambahkan lagi perdagangan. Laporan daripada 
US News World report bersama dengan [Tidak Jelas] University of Pennsylvania tahun 2017 
Malaysia merupakan negara nombor satu, nombor wahid dalam dunia untuk pelaburan. 
Menurut World Bank Report on Doing Business, sudah habis dah? Dua minit boleh? In Doing 
Business, kita merupakan negara ketiga paling baik untuk pendekatan dalam melabur di 
dalam dunia. Usaha perkembangan ini akan menjadi bertambah baik dengan adanya bajet 
ini dan kita akan menentukan bahawa negara kita akan mendapat manfaat yang banyak. 
Rakyat akan mendapat manfaat yang banyak. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingat masih panjang lagi ini. Bagi saya sedikit lagi boleh 
tak? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Berapa 
minit? 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Lima minit lagi 
boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak 
boleh Yang Berhormat. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Okey, saya 
tutup. Jadi saya ucapkan terima kasih kepada kerajaan kerana memberi pemerkasaan 
terhadap wanita melalui AIM dan semua AIM. Cuma AIM ini belum ada lembaga pengarah 
wanita. Kita ada tourism. Saya minta food culinary academy diadakan supaya kita ada produk 
makanan negara yang boleh kita promosi dekat antarabangsa. 
Akhirnya untuk Kota Tinggi, saya mohon pertamanya Jalan FT092, 41 kilometer 
daripada  bandar  Penawar  ke  Kota  Tinggi  dapat  dibangunkan  dengan  segera  untuk 
keterangkuman Kota Tinggi untuk pembangunan di Pengerang. Kita sudah bagi 5,000 ekar 
untuk taman air, supply dekat rapid. Jadi kita minta tolong. Jalan bypass untuk elak banjir dan 
juga kapal boleh lalu supaya tidak ada banjir lagi di Johor, di Kota Tinggi. Ini masih lagi 
tertangguh. Saya minta kementerian minta tolong. Nanti orang Kota Tinggi bising dan juga 
Jalan FT096, 213, 212 Bandar Baru Pasak. 
Akhirnya sentri gajah PATI ini, Tuan Yang di-Pertua saya takut pertembungan haiwan 
dan manusia ada yang mati lagi. Jadi saya minta cepatkan sentri gajah ini. Jadi, saya dalam 
masa yang terhad ini saya menyokong bajet ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Pagoh. 
 
11.59 pg. 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin [Pagoh]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, menurut 
Laporan Ketua Audit Negara 2016 yang dikeluarkan pada bulan Mei 2017, hasil kerajaan 
yang dipungut pada tahun ini ialah RM212.4 bilion berbanding RM219.1 bilion pada tahun 
2015 iaitu kekurangan sebanyak RM6.7 bilion. 
Dalam bajet tahun lalu, kerajaan mengunjurkan pungutan hasil sebanyak RM225.7 
bilion. Akan tetapi oleh kerana hasil yang dipungut oleh kerajaan tidak mencapai sasaran 
seperti mana yang diunjurkan di dalam bajet, peruntukan sebenar yang diterima oleh 
kementerian-kementerian adalah lebih rendah daripada jumlah yang dinyatakan di dalam 
bajet.  Menurut  Laporan  Ketua  Audit  Negara,  waran  peningkatan  peruntukan  belanja 
DR.6.11.2017                                                         27                   
 
mengurus sebanyak RM5.2 bilion telah dikenakan menyebabkan perbelanjaan mengurus 
yang sebenar hanyalah RM210.2 bilion berbanding RM215.2 bilion yang diperuntukkan di 
dalam bajet. 
■1200  
  Manakala  perbelanjaan  pembangunan  sebenar  pula,  hanyalah  RM42  bilion 
berbanding peruntukan sebanyak RM52 bilion. Ini bermakna tidak semua peruntukan Bajet 
2016 diterima oleh kementerian-kementerian. Walaupun Perdana Menteri dalam ucapan 
pembentangan bajet menjanjikan bulan dan bintang kepada rakyat, tetapi hakikatnya banyak 
perkhidmatan  asas  untuk  rakyat  seperti  pendidikan  dan  kesihatan  terganggu  kerana 
peruntukan untuk perkhidmatan-perkhidmatan ini terpaksa dipotong. 
  Dalam Bajet 2017, keseluruhan peruntukan ialah RM262.8 bilion, dengan hasil 
Kerajaan Persekutuan disemak pada tahun ini dianggarkan berjumlah RM225.3 bilion. Apa 
yang saya dengar, peruntukan untuk kementerian-kementerian pada tahun ini terpaksa juga 
dipotong. Baru-baru ini media melaporkan, hospital-hospital kerajaan terpaksa menggunakan 
semula perkakasan pakai buang kerana masalah kekurangan peruntukan. Malah saya 
diberitahu pesakit yang mendapat rawatan di hospital kerajaan terpaksa membeli sebahagian 
ubat-ubatan di farmasi kerana hospital tidak mempunyai bekalan ubatan yang mencukupi. 
  Dalam Bajet 2018 ini, jumlah keseluruhan peruntukan ialah RM280.8 bilion dengan 
anggaran kutipan hasil sebanyak RM279.9 bilion. Ini bermakna, Kerajaan Persekutuan masih 
kekurangan sebanyak RM40.9 bilion untuk menampung keseluruhan perbelanjaan Bajet 
2018 dan kekurangan ini pastinya akan ditampung dengan berhutang lagi. Menurut Moody’s 
Investor Service, Bajet 2018 gagal menggariskan dasar yang konkrit untuk menambah hasil 
yang  mengakibatkan kutipan  hasil kerajaan  dijangka  menurun berbanding nilai  KDNK 
daripada 16.8 peratus pada tahun 2017 kepada 16.6 peratus pada tahun 2018. Ini bermakna 
sasaran untuk mengutip hasil sebanyak RM279.9 bilion berkemungkinan tidak akan tercapai.  
  Dengan trend kutipan hasil yang menurun sejak tahun 2014 Tuan Yang di-Pertua, 
di samping berlakunya ketirisan dan pembaziran dalam pengurusan kewangan negara, saya 
percaya kerajaan tidak berkeupayaan untuk melaksanakan semua komitmen di dalam Bajet 
2018. Justeru, walaupun Perdana Menteri membuat bermacam-macam-macam janji, Bajet 
2018 yang bersifat mengembang, ataupun expansionary ini adalah tidak realistik. Dengan 
jangkaan kutipan hasil yang lebih rendah, sebahagian daripada janji-janji ini hanyalah gula-
gula pilihan raya untuk memancing undi rakyat yang akhirnya tidak dapat dilaksanakan 
sepenuhnya. 
  Tuan Yang di-Pertua, bajet yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri juga gagal untuk menangani isu-isu penting, seperti masalah kos sara hidup yang 
ditanggung oleh rakyat dan reformasi dasar fiskal dan hasil yang boleh memulihkan ekonomi 
negara. Sasaran hasil masih lagi tertumpu pada peningkatan kutipan GST yang diperah 
daripada keringat rakyat. Pada tahun hadapan, kutipan GST dijangka bertambah sebanyak 
55  peratus  iaitu  daripada  RM41.7  bilion  pada  tahun  2017  kepada  RM44  bilion.  Jadi 
pemindahan kekayaan daripada poket rakyat kepada kantung kerajaan yang bermula dengan 
pelaksanaan GST sejak dua tahun lalu akan dipertingkatkan pada tahun hadapan. Pastinya 
ini menambah bebanan kepada rakyat lagi. 
  Keluhan mereka ini berkaitan beban cukai GST langsung tidak didengar kerajaan. 
Malahan kerajaan akan terus merampas lebih banyak wang rakyat menerusi GST suatu yang 
amat zalim dan tidak adil. Sudahlah rakyat tertekan dengan bebanan kos sara hidup yang 
kian meningkat, mereka akan terus tertekan dengan GST. Jadi yang dikatakan kerajaan 
Barisan Nasional, sebagai kerajaan yang membela rakyat ini apa? Rakyat manakah yang 
dibela?  
Selain itu, jika diambil kira enam peratus kadar GST, penurunan kadar cukai 
pendapatan sebanyak dua peratus untuk mereka yang berpendapatan antara RM20 ribu 
hingga RM70 ribu adalah sangat minimum. Seperti mana pandangan yang dikemukakan oleh 
Kumpulan Pemikir Asli (CPPS), manfaat potongan dua peratus cukai pendapatan ini hanya 
di  kecapi oleh mereka yang berpendapatan sekitar RM70 ribu, tetapi tidak dirasai oleh 
golongan yang berpendapatan sekitar RM20 ribu kerana jumlah penjimatannya adalah terlalu 
kecil.  
  Manakala kadar cukai korporat tidak dikurangkan juga, sedangkan hakikatnya kadar 
cukai korporat Malaysia sebanyak 24 peratus adalah lebih tinggi berbanding dengan negara-
negara pesaing dirantau ini seperti Hong Kong 17 peratus, Singapura 18 peratus, Thailand 
28                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
20 peratus dan Vietnam 20 peratus. Kerajaan sepatutnya mengurangkan kadar cukai 
korporat untuk mewujudkan persekitaran perniagaan yang lebih kompetitif di negara kita. 
  Mengenai kos sara hidup Tuan Yang di-Pertua, hampir tiada langsung langkah 
berkesan akan diambil oleh kerajaan menerusi Bajet 2018 untuk meringankan bebanan yang 
ditanggung oleh rakyat. Mereka tertunggu-tunggu, bila harga ikan, harga daging, harga ayam, 
harga sayur-sayuran dan lain-lain akan dapat diturunkan. Sebaliknya apa yang dilakukan oleh 
kerajaan ialah menjadikan beberapa jenis bahan bacaan dan perkhidmatan pihak berkuasa 
tempatan GST berkadar sifar dan inilah bukan langkah terbaik untuk menurunkan harga 
barang keperluan harian dan mengurangkan kos sara hidup.  
Di samping itu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga tidak menyatakan 
langsung langkah-langkah untuk mengatasi masalah-masalah kejatuhan nilai ringgit yang 
memberikan  kesan  terhadap  kenaikan  harga  barangan  keperluan  harian  terutamanya 
barangan import. Ironinya sedang rakyat bergelut dengan masalah kenaikan kos sara hidup, 
pelepasan GST diberikan kepada operator kapal persiaran dan import barangan mewah, 
seperti kapal dan kapal terbang yang langsung tidak menyentuh kehidupan rakyat biasa.  
  Bajet 2018 Tuan Yang di-Pertua juga tidak menyatakan langkah-langkah untuk 
membantu rakyat membeli rumah yang mampu milik. Pengecualian cukai untuk 50 peratus 
pendapatan sewaan rumah sehingga RM2 ribu hanya memberikan manfaat kepada pemilik 
rumah, bukan penyewa rumah yang sebahagian besarnya tidak mampu untuk memiliki rumah 
sendiri.  
  Selain itu terdapat beberapa bentuk bantuan yang diagihkan kepada kumpulan 
penerima tertentu dalam bajet ini. Namun dasar mengagihkan bantuan kewangan kepada 
pelbagai kumpulan penerima secara naluri untuk menagih sokongan politik tidak akan 
menjadi  lestari  kerana  ia  berjangka  pendek.  Apa  yang  diperlukan  oleh  rakyat  ialah 
penyelesaian menyeluruh terhadap masalah kos sara hidup yang boleh dinikmati oleh 
segenap lapisan rakyat, baik kakitangan kerajaan, pekerja swasta, peniaga kecil, nelayan, 
petani, penerima pencen dan mereka yang bekerja sendiri.  
  Jumlah penerima BR1M pada tahun hadapan kekal tujuh juta orang, dengan 
peruntukan sebanyak RM6.8 bilion. Ini bukanlah sesuatu yang boleh dibanggakan. Dasar 
pemberian BR1M sepatutnya berfokus kepada usaha untuk mengeluarkan rakyat daripada 
belenggu kemiskinan dan meningkatkan pendapatan golongan yang berpendapatan rendah. 
Justeru dasar ini mesti dikaitkan dengan pemberian pelbagai bentuk bantuan insentif dan 
latihan  kepada  golongan  yang  berpendapatan  rendah  yang  bertujuan  untuk  menjana 
pendapatan mereka agar beroleh kehidupan yang lebih baik dan tidak lagi bergantung pada 
bantuan kerajaan. Jika jumlah penerima BR1M kekal, sama ada setiap tahun bermakna dasar 
kerajaan untuk menambah pendapatan rakyat ini gagal.  
  Dari  segi  peruntukan  pembangunan,  Jabatan  Perdana  Menteri  diperuntukkan 
sejumlah RM12.2 bilion, jauh lebih besar daripada peruntukan pembangunan yang diberikan 
kepada  Kementerian  Kesihatan  sebanyak  RM1.8  bilion  dan  Kementerian  Pendidikan 
sebanyak RM1.4 bilion. Saya berasa hairan, apakah keutamaan kerajaan pada masa ini? 
Adakah melaksanakan projek-projek khas di bawah Jabatan Perdana Menteri yang ada, pada 
kebiasaannya ditentukan mengikut budi bicara Yang Amat Berhormat Perdana Menteri lebih 
utama daripada membina sekolah, klinik dan hospital yang memang amat diperlukan oleh 
rakyat. 
■1210 
  Tuan  Yang  di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang  kedudukan  hutang 
kerajaan.    Secara  keseluruhannya  hutang  Kerajaan  Persekutuan  menunjukkan  trend 
peningkatan.   
  Pada tahun 2008, hutang Kerajaan Persekutuan berjumlah RM306.4 bilion dengan 
nisbah hutang pada KDNK pada paras 41 peratus.  Jumlah ini telah melonjak pada RM648.5 
bilion pada tahun 2016 dengan nisbah hutang pada KDNK pada paras 52.75 peratus iaitu 
semakin  hampir  dengan  paras  berhemat  55  peratus  yang  ditetapkan.    Ini  bermakna 
sepanjang lapan tahun Perdana Menteri  memegang tampuk pentadbiran negara, hutang 
Kerajaan Persekutuan bertambah sebanyak RM342.1 bilion iaitu meningkat sebanyak 111.7 
peratus.  Dengan peningkatan jumlah hutang Kerajaan Persekutuan, perbelanjaan kerana 
hutang negara juga meningkat daripada RM19.5 bilion pada tahun 2012 kepada RM28.8 
bilion  pada  tahun  2017.    Menurut  anggaran  perbelanjaan  persekutuan  2018,  jumlah 
DR.6.11.2017                                                         29                   
 
perbelanjaan kerana  hutang  negara  pada  tahun hadapan  dijangka  meningkat  kepada 
RM30.8 bilion.   
  Jika dikira secara kasar, jumlah ini menyamai 70 peratus anggaran kutipan GST 
pada tahun hadapan.  Wang ini akan digunakan untuk membayar faedah terhadap pelbagai 
jenis pinjaman dalam dan luar negeri, barang keuntungan atas terbitan pelaburan kerajaan 
dan lain-lain caj yang berkaitan.  Dengan mengambil kira jumlah perbelanjaan kerajaan yang 
lebih tinggi daripada jumlah hasil yang dikutip setiap tahun, perbelanjaan kadar hutang 
negara yang besar ini tidaklah lestari.  Melihat trend hutang negara yang kian meningkat, 
saya berasa amat kurang yakin dengan situasi semasa kewangan kerajaan.   
Bagaimana kerajaan hendak membayar segala hutang piutang itu?  Sedangkan 
saban tahun kerajaan terpaksa berhutang untuk menampung perbelanjaannya.  Perdana 
Menteri  bertanggungjawab untuk menjelaskan kepada Dewan yang mulia ini dari manakah 
sumber yang diperoleh oleh kerajaan untuk membayar segala faedah, dividen dan lain-lain 
berkenaan bayaran hutang negara.  Adakah semua bayaran ini dapat dilunaskan mengikut 
jadual?    Apakah  langkah-langkah  yang  telah  dan  akan  diambil  oleh  kerajaan  untuk 
mengurangkan bebanan hutang negara?   
  Selain daripada hutang Kerajaan Persekutuan yang bertimbun Tuan Yang di-Pertua, 
kerajaan juga menanggung hutang luar jangka ataupun contingent liability yang agak besar 
dan semakin meningkat kepada setahun ke setahun.  Pada tahun ini keseluruhan pinjaman 
yang dijamin oleh Kerajaan Persekutuan berjumlah RM196.7 bilion berbanding RM69.2 bilion 
pada tahun 2008.  Ini bermakna di bawah pentadbiran Perdana Menteri  sekarang ini jumlah 
pinjaman yang dijamin oleh Kerajaan Persekutuan bertambah sebanyak RM125.5 bilion 
meningkat 182.8 peratus berbanding tahun 2008 atau hampir dua kali ganda peningkatan.  
Lebih mendukacitakan Tuan Yang di-Pertua ialah pertambahan jumlah jaminan kerajaan ini 
termasuk jaminan ke atas hutang 1MDB sebanyak RM5 bilion, SRC International RM4 bilion 
yang telah pun lesap dan ini tidak termasuk sokongan kerajaan pada BON sebanyak USD 3 
bilion atau RM12.7 bilion yang dikeluarkan oleh 1MDB Global Investment Limited pada tahun 
2013.   
  Jaminan  dan  sokongan  kerajaan  ke  atas  hutang-hutang  ini  langsung  tidak 
memberikan manfaat kepada rakyat walau sesen pun.  Hal ini kerana seperti mana yang 
diketahui umum, wang berbilion ringgit ini telah pun dicuri ikut laporan DOJ daripada syarikat 
milik negara oleh Malaysian Official 1 dan konco-konconya.  Tuan Yang di-Pertua, jika hendak 
diambil kira jumlah hutang dan tanggungan luar jangka kerajaan, nisbah jumlah terkumpul 
hutang sektor awam pada KDNK ialah paras 68 peratus iaitu jauh melebihi paras berhemat 
55 peratus yang ditetapkan.  IMF dalam laporannya mengenai status ekonomi Malaysia pada 
bulan April tahun 2017, memberi amaran bahawa angka yang besar ini mendedahkan 
Malaysia kepada risiko renjatan tanggungan luar jangka ataupun dengan izin contingent 
liability shock yang akan menyebabkan kadar faedah melambung tinggi dan menjejaskan 
ekonomi negara.   
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Bagan Serai 
senyap je. 
  Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin [Pagoh]: Perdana Menteri  
nampaknya berbangga dengan pencapaian ekonomi Malaysia di bawah pentadbiran beliau.  
Akan tetapi beliau mungkin terlupa bahawa kejatuhan nilai ringgit paling teruk dalam sejarah 
berlaku di bawah pentadbirannya.  [Tepuk]  Ya, faktor-faktor seperti kejatuhan harga minyak 
dunia dan tindakan rizab persekutuan Amerika Syarikat menaikkan kadar faedah di negara 
itu menyebabkan nilai ringgit dan mata wang negara-negara lain di rantau ini merudum tetapi 
skandal 1MDB yang merupakan skandal kewangan terbesar dalam sejarah yang berlaku di 
bawah  pentadbiran  Perdana  Menteri    sekarang  telah  menjejaskan  sentimen  pasaran 
terhadap ringgit sehingga menyebabkan nilai mata wang negara kita terjejas paling teruk 
berbanding mata wang negara lain.   
Perdana Menteri  juga berbangga kerana kononnya perancangan ekonomi beliau 
telah berjaya mewujudkan 2.26 juta pekerjaan baharu tetapi beliau terlepas pandang bahawa 
kadar pengangguran dalam kalangan belia di negara kita masih tinggi.  Menurut laporan Bank 
Negara Malaysia 2016, kadar pengangguran belia di Malaysia mencecah 10.7 peratus iaitu 
tiga kali ganda lebih tinggi daripada kadar pengangguran orang dewasa 15.3 peratus 
daripada mereka adalah graduan.  Jadi saya ingin bertanya pada Perdana Menteri, siapakah 
yang mengisi lebih dua juta pekerjaan baharu tersebut?  Adakah diisi oleh rakyat Malaysia 
ataupun oleh warga asing?  Di samping itu, kita menghadapi masalah lambakan pekerja 
30                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
asing di negara kita yang menurut angka tidak rasmi mencecah 6.7 juta orang.  Inilah sesuatu 
yang amat membimbangkan.  Kebanjiran pekerja asing ini bukan sahaja telah menekankan 
kadar upah di negara kita bahkan menyebabkan pengaliran wang lebih RM30 bilion setahun 
keluar negara.   
  Malah lebih membahayakan lagi ialah ancaman keselamatan dengan gejala sosial 
yang wujud akibat kebanjiran pekerja asing yang tidak terkawal dan tidak terurus di negara 
ini.  Lebih-lebih lagi kita tahu terdapat sindiket-sindiket yang dilindungi oleh pihak-pihak 
tertentu yang menjadi dalang kemasukan pendatang asing secara haram ke Malaysia.  
Amalan rasuah, penyelewengan dan salah guna kuasa adalah antara punca kegagalan 
kerajaan untuk mengatasi satu masalah yang akan menjadi ancaman besar kepada Malaysia 
di masa hadapan. 
  Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Barisan Nasional sebenarnya bukan kerajaan yang 
cukup amanah.  Dengan falsafah ‘cash is king’ yang dianuti oleh Perdana Menteri  habuan 
politik, rasuah dan penyelewengan telah menjadi sebati dengan Barisan Nasional.  Bahkan 
hayat Barisan Nasional bergantung pada rasuah, politik dan sogokan untuk memberikan 
sokongan dan untuk mengekalkan kuasa.  Kerana itulah penyelewengan berleluasa, badan-
badan  yang  ditubuhkan  untuk  membela  rakyat  seperti  FELDA  dirompak  sewenang-
wenangnya.  Tabung haji, Kumpulan Wang Simpanan Pekerja, Kumpulan Wang Amanah 
Pencen, Lembaga Tabung Angkatan Tentera digunakan untuk menutup kerugian akibat 
penyelewengan dan memperkayakan kroninya.   
  Oleh yang demikian, mengharapkan Kerajaan Barisan Nasional untuk melakukan 
islah ekonomi sedikit sahaja –  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.  
Sila.  
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin [Pagoh]: Ataupun economic 
reform dan melaksanakan tadbir urus yang baik ibarat ‘menanti bulan jatuh ke riba’.  ‘Jauh 
panggang daripada api’.  Selagi langit masih mendung dengan pelbagai skandal yang tidak 
berjawab maka selagi itu isu tadbir urus yang baik menjadi persoalan.  Malah lebih banyak 
kerosakan, kemungkaran dan pencabulan hak rakyat akan dilakukan oleh Kerajaan Barisan 
Nasional sekiranya terus memegang tampuk kuasa.   
Justeru tidak ada lagi yang boleh diharapkan oleh rakyat melainkan perubahan 
politik dan kerajaan menerusi peti undi dalam pilihan raya umum yang akan datang.  [Tepuk] 
Jika diberikan mandat oleh rakyat insya-Allah, Pakatan Harapan komited untuk memerangi 
rasuah  dan  penyelewengan,  mengelakkan  ketirisan  dan  pembaziran,  melaksanakan 
reformasi institusi, menjalankan tadbir urus yang baik dan menjaga khazanah negara dengan 
beramanah. 
■1220 
Langkah-langkah untuk mengurus khazanah negara dengan cekap dan amanah 
serta membela nasib rakyat telah pun dijelaskan dengan terperinci dalam bajet alternatif yang 
di bentangkan oleh pimpinan Pakatan Harapan. Hanya dengan tadbir urus yang baik dan 
pengurusan khazanah negara yang berhemah, kita akan dapat mengembalikan hak rakyat 
dan memulihkan negara kita, insya-Allah. Insya-Allah, dengan kuasa rakyat dan inayah Allah 
SWT, islah ekonomi dan perubahan politik akan berlaku di negara kita. Ia akan memberikan 
sinar harapan baru kepada seluruh rakyat Malaysia, insya-Allah. Akhirnya, kepada Allah jua 
lah kita berserah. [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Jawab, Yang Berhormat Bagan 
Serai 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ada 
permintaan daripada Yang Berhormat Rompin untuk mengambil tempat terlebih dahulu. 
Silakan Yang Berhormat Rompin. 
 
12.21 tgh. 
Dato’  Sri  Hasan  bin  Arifin  [Rompin]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan 
DR.6.11.2017                                                         31                   
 
ribuan terima kasih di atas kesempatan untuk membahaskan bajet yang telah dibentangkan 
oleh Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan.  
Bajet ini bolehlah dikatakan, sebagaimana yang dikatakan oleh Yang Berhormat 
Pagoh tadi, expansionary budget. Kita expand budget mengambil kira suasana ekonomi 
dunia yang tidak menentu. Kita tambahkan peruntukan untuk menjana supaya pembangunan 
ekonomi dalam negara berkembang dengan baik. Apatah lagi sebahagian besar daripada 
peruntukan yang diperuntukkan oleh kerajaan adalah kepada golongan B40. Bermakna, 
rakyat bawahan lah yang banyak menikmati peruntukan yang dibajetkan di dalam tahun 
hadapan yang boleh menjanakan ekonomi dan seterusnya inject cash dalam sistem ekonomi 
negara. Lebih RM20 bilion daripada biasa dan ini menyebabkan kerancakan ekonomi 
sebagai persediaan kita untuk menghadapi suasana ekonomi yang tidak menentu pada tahun 
hadapan dan seterusnya. 
Bila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengambil alih kepimpinan negara, 
beliau membuat Transformasi Ekonomi. Saya mengikuti dan pergi hadir ke persidangan IMF 
di Singapura pada pertengahan tahun ini. IMF mengambil model Transformasi Ekonomi 
sebagai case study dalam perbincangan kita bagaimana untuk meneruskan satu lonjakan 
sustainable economic development dalam jangka masa yang berterusan.  
Sudah pasti bila seorang Perdana Menteri mengambil alih model ekonomi, ia 
berbeza. Bagi meneruskan pembangunan dalam suasana ekonomi yang tidak begitu stabil. 
Kalau kita melihat Tun Dr. Mahathir semasa mengambil alih memerintah negara ini, model 
hampir kepada 100 peratus kapitalis. Ini kita lihat dia menggunakan, membangun secara 
fizikal tanpa social engineering. Dia tidak melihat social engineering sebagai sesuatu perkara 
yang sangat penting dalam mengubah struktur sosial ekonomi dalam negara. Dia tekankan 
fizikal sahaja.  
Bila Perdana Menteri yang baru mengambil alih, Pak Lah, dia sekejap sahaja. Sudah 
pasti dia melihat model ekonomi akan berubah daripada Laut Atlantik kepada South China 
Sea. Atlantik, Pacific, the future is the South China Sea. Model ekonomi ini, model ekonomi 
yang harus bersesuaian dengan keadaan hari ini kita lihat. Oleh sebab itulah kalau kita 
melihat bila Perdana Menteri mengambil, dia melebihkan kepada— dia ada mirip kepada 
ayahanda dia, Tun Razak— social capitalism model ekonomi, di mana beliau...  
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Pencelahan, Yang Berhormat Rompin  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Pandan bangun 
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]:  Kalau Tuan Yang di-Pertua boleh bagi 
tambah, saya boleh. Sebab saya banyak hendak cakap soal ini. Silakan dua, tiga minit, Yang 
Berhormat Pandan 
  Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Yang Berhormat Rompin, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ada satu soalan yang begitu mudah sahaja.  
Ini kerana agak berbahaya apabila Yang Berhormat Rompin cuba menyamakan 
langkah-langkah ekonomi yang diambil oleh Yang Amat Berhormat Pekan dengan Almarhum 
ayahanda Yang Amat Berhormat Pekan. Kerana, saya tidak nampak legasi yang sama yang 
akan ditinggalkan. Legasi yang paling besar oleh Yang Amat Berhormat Tun Abdul Razak 
dahulu ialah program-program dan projek-projek untuk rakyat, termasuklah FELDA. Legasi 
yang paling besar yang akan diingati oleh rakyat Malaysia tinggalan Yang Amat Berhormat 
Pekan adalah contohnya, dia satu-satunya Perdana Menteri yang mencukai rakyat miskin, 
kaya, tua, muda, semua kena. Dia akan diingati sebagai satu-satunya Perdana Menteri yang 
merosak dan meruntuhkan FELDA yang ditinggalkan oleh Almarhum ayahanda beliau. 
Pohon komen daripada Yang Berhormat Rompin. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
  Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Dia soalan— saya cakap model ekonomi 
berbeza. Kita jangan ada illusion economy. Yang Berhormat Pandan bercakap illusion 
economy. GST, realiti ekonomi. Illusion economy mengatakan bahawa GST adalah tidak 
perlu dilakukan untuk membangunkan negara. Itu  illusion economy. Kita menganggap 
bahawa pada hakikat sebenarnya bahawa GST adalah sistem percukaian terbaik, zero-rated 
banyak, comsumption-based system dipakai oleh semua negara dalam negara dalam dunia. 
  Illusion economy sangat bahaya kepada rakyat. Kita menganggap proposal yang 
diberikan oleh pembangkang seperti GST, cost of living, kadar cukai negara dengan kadar 
hutang negara dengan domestik, pembangunan luar negara. Model yang saya katakan, 
32                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
dalam keadaan kekangan ekonomi negara, model adalah berbeza. Kita mengakui bahawa 
Proton itu gagal. Bukan Proton sahaja gagal, Holden di Australia pun gagal, Volvo di Sweden 
pun gagal, Ford di England juga gagal. Oleh sebab itu, kita mengambil keputusan bahawa 
Proton harus dibagi keluar negara. Ini tindakan yang betul.  
Kita bina Trans Borneo. Itu adalah sosial kapitalis. Tidak kutip tol, kita buat MRT, 
kita bangunkan, kita kuatkan institusi-institusi company kerajaan yang mampu menjana 
pendapatan. Saya tidak fikir kerajaan akan bankrupt. RM300 bilion, apa langkah model? Saya 
katakan, RM300 bilion kita pinjam untuk pembangunan negara dalam keadaan kekangan 
ekonomi, model ini diambil oleh Perdana Menteri. RM300 bilion dipinjam dalam jarak 
sembilan tahun untuk menjana ekonomi pertumbuhan negara. Saya percaya kerajaan 
mempunyai kemampuan untuk membayar. Kita ada Khazanah, kita ada Petronas, kita ada 
banyak lagi agensi-agensi kerajaan yang berkemampuan. Dalam masa yang sama, kerajaan 
kita ada simpanan-simpanan luar negara oleh Petronas yang boleh diambil kembali. Pendek 
kata, model ekonomi yang dibawa oleh Perdana Menteri, saya rasa adalah berketepatan 
dengan kadar ringgit.  
■1230 
  Kenapa kita float kan ringgit dalam keadaan fiskal. Ini kerana pembangunan shifted 
ekonomi akan ke Timur. China melancarkan satu program raksasa iaitu kita lihat the Silk 
Road,  maritime  Silk  Road.  Sebanyak  900  bilion  akan  dibelanjakan  oleh  China  bagi 
mengayakan kawasan ini dan sekitarnya. RCEP adalah konsep mengayakan seluruh rantau 
ini. US Dollar tidak penting lagi untuk jangka masa yang akan datang. Ini kerana development 
akan beredar, akan pergi kepada negara kita, kawasan kita dan kita harus position kan diri 
kita dalam membangunkan negara ini berdasarkan kepada realiti bukan ilusi. 
  Realitilah kita melihat bahawa model ekonomi yang di bawa oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri dahulu dan sekarang berbeza. Saya mengambil kesempatan 
untuk mengajak rakan-rakan saya di sebelah sana bahawa falsafah pembangunan ekonomi 
dan  politik  “Mahathirisme”  sudah  tidak  boleh  pakai  lagi.  Sudah  berakhir.  Konsep 
“Mahathirisme” dalam sistem ekonomi dan pembangunan negara, saya menyeru kepada 
generasi  muda,  rakan-rakan  Pakatan  Harapan  supaya  berfikir  semula  bahawa 
“Mahathirisme” yang 50 tahun dominan politik negara cuba untuk meneruskan legasinya 
sudah tidak terpakai lagi. 
  Kita perlu ubah persepsi masyarakat dalam mengatur dan menguruskan negara ini, 
persepsinya sudah berbeza dan belum terlambat untuk rakan-rakan saya. Saya percaya 
Yang Berhormat Sungai Petani faham apabila saya berkata “Mahathirisme”. Dia memang 
faham. 
  Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Rompin. Sedikit sahaja. 
  Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Ya. 
  Tuan  Nga  Kor  Ming  [Taiping]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Rompin. 
“Mahathirisme” ini berkenaan dengan privatization iaitu agensi kerajaan diswastakan. Akan 
tetapi sekarang ini bukan privatization. Adakah setuju sudah jadi “pirate-tization”? Model 
ekonomi kita sudah jadi “pirate-tization”. Apakah pandangan Yang Berhormat Rompin? 
  Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Dia memang, DAP tidak faham. Ini kerana 
dia tidak pernah bersama. Dia tidak akan faham. Hanya yang faham mungkin – dia tidak akan 
faham sebab itu saya sebut Yang Berhormat Sungai Petani, saya sebut Yang Berhormat 
Indera Mahkota, mungkin Yang Berhormat Tumpat faham. Yang Berhormat Tumpat faham, 
rakan saya. [Disampuk] Yang Berhormat Pagoh pun fahamlah. Lebih faham. [Ketawa] 
“Mahathirisme” sudah tidak... 
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Rompin, saya tidak 
faham langsung, dari awal lagi Yang Berhormat Rompin. Saya tidak faham langsung. 
[Ketawa] 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bengong lah tu.  
  Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Tuan Yang di-Pertua, RCEP adalah satu 
model ekonomi yang harus disokong oleh negara. Kesungguhan kita untuk meneruskan 
usaha-usaha yang berterusan bagi menentukan RCEP ini berjaya, yang dipelopori oleh 16 
negara ASEAN campur China, 16 Negara campur China. Campur the Silk Road, RCEP yang 
saya katakan tadi kita mesti position negara kita bersesuaian dengan pembangunan ini. 
DR.6.11.2017                                                         33                   
 
  Kalau kita melihat RCEP, 50 peratus penduduknya adalah dalam 16 negara ini. Kita 
melihat saya katakan tadi China akan memberi 8 trilion pinjaman kepada negara-negara yang 
terlibat dalam Silk Road, ini. Kalau ada mengatakan bahawa China ini hendak menjajah dan 
sebagainya adalah satu perkara yang mendukacitakan. Hadis nabi walaupun hadis yang 
lemah “Belajarlah ilmu sampai negara China,” 1,400 tahun yang lalu. Nabi kata belajarlah 
ilmu  ke  negara  China.  Nampaknya  terpakai  sekarang  ini.  Yang  Berhormat  Sepang, 
nampaknya terpakai ketika ini ya. Bagaimana China akan menjadi kuasa ekonomi terbesar 
dunia mempengaruhi rantau ini dan dasar luar negara yang dipelopori oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri hari ini sangat tepat. The balance antara western dengan Asia. 
Membawa pembangunan ke dalam negara dan inilah yang harus saya percaya kerajaan akan 
lebih tertumpu. 
Satu lagi, saya tidak banyak masa. Krisis dari segi sektor kewangan. Saya melihat 
kerajaan mahu melihat secara sungguh-sungguh dalam tiga tahun yang kebelakangan ini 
hampir semua bank mencapai keuntungan yang begitu besar. Terutama, empat bank yang 
terbesar dalam negara ini mengaut keuntungan yang luar biasa. Dalam masa yang sama kita 
melihat hutang isi rumah meningkat. Satu keadaan hutang isi rumah meningkat, bank 
memperoleh keuntungan besar dan ramai orang yang bankrap. 
Saya mengharapkan kerajaan campur tangan dengan memberi peruntukan yang 
besar supaya mengurangkan hutang isi rumah dengan campur tangan bahawa bank-bank 
yang besar ini harus memberi sumbangan bila dia mendapat keuntungan yang luar biasa. 
Macam rainfall dengan satu perkiraan ratio dia punya paid-up ratio dengan keuntungan dia. 
Dia harus menyumbang kepada SME dan pinjaman-pinjaman luar. Saya mencadangkan 
kerajaan... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh Yang Berhormat Rompin? 
Setengah minit sahaja Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Saya hendak habiskan ini. Fakta ini. Jadi, 
kerajaan harus bagi peruntukan 1 bilion kepada Bank Rakyat dan 1 bilion kepada Bank 
Simpanan Nasional (BSN), memberi mikro kredit kepada B40 untuk pinjam dengan kadar 
interest  dua  peratus sahaja  untuk membeli  furniture,  barang-barang  furniture mereka, 
electrical appliances mereka. Jadi, kita bagi duit 2 bilion, 1 bilion kepada Bank Rakyat, 1 bilion 
kepada Bank Simpanan Nasional (BSN). Memberi pinjaman kadar interest yang rendah 
kepada B40 supaya hutang isi rumah tidak meningkat dan kerajaan juga harus mengawal 
pemberian kredit yang berlebihan. 
Ini adalah fenomena-fenomena yang menyumbang kepada kenaikan cost of living 
dalam negara kita dan bercakap tentang cost of living – Yang Berhormat Sepang ya. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih sahabat saya Yang 
Berhormat Rompin. Saya sedikit sahaja Yang Berhormat Rompin. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Sila. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tadi, saya pun macam Yang 
Berhormat Sungai Petanilah. Tidak faham jugalah. Samalah. Kedua, tadi saya tertarik dengan 
Yang Berhormat Rompin kata hadis yang [Berucap dalam bahasa Arab] maknanya mencari 
ilmu walaupun sampai ke negara China. Walaupun memang saya akuilah ada perbahasan 
sama ada hadis yang sahih kah, daif kah, semua kan tetapi dia punya maknanya ialah 
memang saya setujulah kalau kita menuntut ilmu di negeri China tetapi bukan jual negara 
kepada negara China. Itu saya tidak setuju. Macam mana? Apa komen? 
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Saya maknanya – dia tidak berapa faham 
hadis ini rupanya. Dia tidak faham hadis ini. Kenapa terdapat hadis ini? Maknanya, masa itu 
wahyu diturunkan. Tulis atas kertas, atas kulit kambing, atas kertas ‘kamar’. Masa itu dakwat 
dan kertas sudah ada di China. Kenapa hadis ini dikeluarkan? Sampai hadis timbul kerana 
dakwat dan kertas sudah ada, dalam 1,400 tahun dahulu China telah mendahului dari segi 
industri kertas dan dakwat. 
Jadi, pergilah ke China belajar supaya hadis ini kata nabi tidak tulis atas ini. Itu 
mafhum dan semangat spirit kenapa terdapat hadis ini. Jadi, tuan-tuan dan puan-puan. Ahli-
ahli Yang Berhormat sekalian. [Ketawa] 
Seorang Ahli: Bukan ceramah. 
34                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Saya hendak berceramah pula ya. Mana ini? 
Yang Berhormat Sepang kacau, momentum dah hilang. [Ketawa] Ingat ceramah agama tadi 
ya. 
■1240 
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil kesempatan ini juga untuk mengutarakan 
beberapa perkara dalam kawasan saya iaitu jalan daripada Keratong ke Bahau, jalannya 
kecil, berombak dan selalu berlaku kemalangan dan meragut banyak nyawa. Jadi haruslah 
kita memperbaiki segera dan saya berharap juga peruntukan-peruntukan seperti RM500 juta 
yang diperuntukkan untuk membaiki jelapang padi itu diperuntukkan juga untuk Rompin dan 
satu pembangunan raksasa, bukan raksasalah, jelapang padi 6,000 ekar secara moden akan 
dilaksanakan di Rompin. Saya harap dapat diteruskan. 
Saya akan bercakap lagi dalam Jawatankuasa tentang beberapa perkara ekonomi 
dan saya – kerana 10 tahun ini adalah penting kenapa kita hendak mandat kepada rakyat. 
Kita bukan menjanjikan illusion economy. Kita hendak push, kita hanya ada masa 10 tahun 
lagi untuk kita push negara kita ini ke satu tahap yang lebih tinggi untuk menjadi negara maju 
dan dapat bersaing dengan negara-negara lain. 
Persediaan-persediaan nampaknya agak kukuh, kalau kita diberi kuasa untuk 
memerintah lonjakan yang saya katakan tadi adalah penting untuk kita meneruskan. Akan 
tetapi, ia memerlukan kestabilan politik, perancangannya benar-benar secara praktikal, 
dilukiskan,  dituliskan,  dilakarkan  secara  saintifik, memudahkan  untuk  kita  memberikan 
kepercayaan kepada rakyat dalam negara kita. Berilah kepercayaan. Kita akan lonjakkan 
negara dalam masa 10 tahun ini ke satu tahap yang kita banggakan dan menjadi contoh 
negara Islam yang boleh kita banggakan bersama-sama Turki insya-Allah, yang mempunyai 
potensi untuk dibangunkan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Sungai Petani. 
Seorang Ahli: Hah! Yang Berhormat Sungai Petani saya faham. 
 
12.43 tgh. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya 
mendengar dengan silih berganti ucapan daripada Yang Berhormat Pagoh tadi, kemudiannya 
Yang Berhormat Rompin. Yang Berhormat Pagoh, jelas. Saya cukup faham kah manakah 
ucapan dia. Akan tetapi Yang Berhormat Rompin, minta maaf Yang Berhormat Rompin. Saya 
tidak faham termasuklah... 
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Sebab you bukan latar belakang ekonomi, 
tidak faham. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya, saya tidak pakar tetapi bila sebut 
illusion economy – Saya pun graduate juga tetapi tidak pernah dengar illusion economy ini. 
Jadi saya pun tidak faham.  
Apa yang saya faham Tuan Yang di-Pertua ialah dalam Perlembagaan Malaysia, 
Jadual Kesepuluh, Bahagian IV – yang ini bukan illusion Yang Berhormat Rompin. Ini real 
iaitu kita mendengar saban hari Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Dewan daripada Sabah dan 
Sarawak, 15 minit pertama memuji dan berterima kasih kepada kerajaan, 15 minit kedua 
meminta dan bercerita bagaimanakah kesusahan rakyat di Sabah dan Sarawak. Ini bukan 
illusion, yang ini real. Kesusahan rakyat di Sabah real, kesusahan rakyat di pinggir-pinggir 
kota-kota di Sabah dan di Sarawak, real. Oleh sebab itu, apabila perjanjian dimeterai di antara 
Semenanjung Tanah Melayu, Sabah dan Sarawak dalam membina, dalam  melahirkan 
negara kita Malaysia ini, termaktub perkara-perkara yang wajib kerajaan berikan kepada 
Sabah dan Sarawak. 
Saya kira tiba waktunya khususnya anak-anak Sabah yang menjadi Ahli Parlimen 
kita – Ini bukan soal kenegerian, kedaerahan. Ini soal real bukan illusion bahawa hak anak-
anak Sabah termaktub dalam Perlembagaan, Jadual Kesepuluh. Hak anak-anak Sabah jelas 
dalam hitam putih semasa perjanjian terjadi pada tahun 1963. Apakah anak-anak Sabah 
khususnya masih lagi berlindung di balik ayat-ayat? Ini sebab pada tahun 1963, perjanjian 63 
termeterai, maksudnya di sini, prioritas hendaklah diberikan kepada mereka.  
DR.6.11.2017                                                         35                   
 
Saya bangga sebagai anak Malaysia, orang Kedah, sudah tentu kalau saya dapat 
hasil negeri-negeri lain, saya belanja semahu jadi negeri saya, sudah pasti. Akan tetapi 
sebagai seorang Islam, kita tidak berlaku adil kerana kita ambil hak orang lain yang 
sepatutnya kita berikan balik kepada dia, yang termaktub dalam Perlembagaan, yang sama-
sama dipersetujui, tidak berlaku. Sudah tentulah ini bukan suatu yang baik untuk rakyat 
Malaysia. Kita kena bagi balik hak orang-orang Sabah yang termaktub dalam Perlembagaan 
ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  lihat  apabila  Yang  Amat  Berhormat  Pekan 
membentangkan bajet, semenjak tahun 2010, peruntukan pembangunan makin hari makin 
menguncup. Tahun 2010 (27.7 peratus), tahun 2011 (23 peratus), tahun 2012 (22 peratus), 
tahun 2013 (19 peratus), tahun 2014 dan 2015 bawah 20 peratus, tahun 2016 (19 peratus), 
tahun 2017 (19 peratus) dan untuk tahun 2018 ini, tinggal 17 peratus sahaja. Mana mungkin 
dalam keadaan yang jumlah yang begitu sedikit, kita boleh membangunkan negeri ini. Oleh 
sebab itu, Sabah dan Sarawak, saya minta sangat tolak soal perkauman, soal kedaerahan, 
kenegerian tetapi boleh duduk dan bincang, bawa Perlembagaan ini dan tuntutlah hak kamu 
kerana itu ialah hak kamu. Itu yang pertama, Tuan Yang di-Pertua. 
Keduanya, baru-baru ini saya – hari Sabtu yang lepas, banjir melanda Kedah dan 
Pulau Pinang. Banjir yang dahsyat ini terjadi dan keadaan yang memang kita tidak sangka-
sangka. Akan tetapi, saya lihat di sinilah wajah rakyat Malaysia sebenarnya. Hari Sabtu yang 
lepas, saya dijemput – bukan dijemput, dipanggillah. Orang Kedah panggil kelui pada jam 
1.00 pagi apabila air naik dengan begitu tinggi, begitu kuat dan deras di Bedong, Kedah. 
Kita pindahkan hampir 500, 600 orang penduduk-penduduk di sekitar Taman Sinar 
Mentari dan kawasan-kawasan di sekitarnya di Bedong. Kita bawa ke satu dewan Cina Hock 
Teik Soo di Bedong. Apa yang saya hendak sebutkan ini Tuan Yang di-Pertua ialah mangsa 
banjir ialah orang Melayu dan India tetapi pekerja-pekerja, pembantu-pembantu dan petugas-
petugas yang membawa keluar orang-orang daripada tempat banjir ini adalah orang Cina. 
Mereka bukan sahaja bawa lori, bawa trak, bawa traktor dan saya melihat mereka bawa 
keluar kain baju yang kering, bawa makanan, bawa susu, bawa pad, macam-macam dan ada 
yang mengendong anak-anak yang kecil. Saya lihat inilah indahnya Malaysia. Bagaimana 
dalam  keadaan  yang  begitu  sengsara  begini  tetapi  kita  dapat  bersama-sama  saling 
membantu tanpa mengira kaum, latar belakang, ekonomi dan juga latar belakang agama. 
Akan tetapi malangnya Tuan Yang di-Pertua, kita lihat orang yang memporak-
perandakan keharmonian rakyat Malaysia ini kebanyakannya orang politik, khususnya dalam 
Dewan inilah. Ya, saya lihat bagaimana bila banjir melanda Pulau Pinang, ada orang kata, 
“Inilah Pulau Pinang, kamu buat pesta, pesta-pesta arak dan sebagainya, Tuhan telah 
hukum”. Itu sebelah pihak. Satu belah pihak pula kata, “Oh! Bila banjir...” – bila berlaku kilat 
dan petir kena terhadap satu ceramah, satu tempat di Pantai Timur, orang ini pula kata, “Inilah 
akibatnya apabila pemimpin-pemimpin kamu makan dedak dan sebagainya”. Sedangkan 
inilah perkara-perkara, pemimpin-pemimpin yang mengeluarkan kata-kata begini, pemimpin-
pemimpin yang tidak sensitif kepada apa yang berlaku.  
■1250 
Termasuklah Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sebut di sini, bagaimana Yang 
Berhormat Tambun pada minggu yang lepas cakap cantik sudah. Yang Berhormat Tambun 
berucap cukup cantik. Dia dahulu tidak setuju dengan kerajaan dan-  mula-mula dia setuju, 
apabila dia setuju jadi Yang Berhormat Menteri Kewangan yang dulu, dia bentangkan, dia 
kata semua baik. GST baik, kemudian 1MDB baik. Macam-macam dia kata baik. Kita pun 
tidak kata apa. Kita tanya soalan, dia tidak mahu jawab.  
Akan  tetapi  apabila  dia  rasa  ada  satu-satu  yang  tidak  kena  terhadap  Yang 
Berhormat Pekan sebagai Perdana Menteri dan juga kerajaan UMNO dan Barisan Nasional, 
dia berhenti. Dia berhenti daripada UMNO, dia berhenti daripada menjadi Menteri Kewangan. 
Kita pun tidak kata apa, mungkin dia hendak berhenti.  
Akan tetapi apabila minggu lepas dia buat U-turn, dia buat U-turn sokong Yang Amat 
Berhormat Pekan, sokong kerajaan. Kita pun tidak mengapa, yang itu biasalah orang politik, 
buat U-turn biasa. Akan tetapi memaki hamun, mengeluarkan kata-kata yang kesat terhadap 
bekas Perdana Menteri, Tun Dr. Mahathir dan juga Timbalan Perdana Menteri, Tan Sri Dato’ 
Haji Muhyiddin yang dulu bos dia dan mengatakan Anwar Ibrahim kaki liwat. Ini saya tidak 
boleh terima sebab dia sebut, dia kata, “Saya tahu Anwar Ibrahim itu kaki liwat. Saya ini orang 
36                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
kuat Anwar Ibrahim tetapi Anwar Ibrahim ini kaki liwat. Orang yang diliwat itu adalah anak 
saudara saya. Namanya Khairani Nafis”.  
Tuan Yang di-Pertua, kamu hendak buat U-turn buatlah. Kamu hendak sokong 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, sokonglah. Akan tetapi untuk kami mendapat 
position balik dengan menghentam kawan-kawannya, bekas kawan kamu dari dalam Dewan 
ini, saya rasa ini suatu yang agak tidak manis. Yang Berhormat Tambun ini nampak segak 
sudah Tuan Yang di-Pertua. Cara dia pakai dengan janggutnya, dia nampak macam alim. 
Saya pun sokong dia, tidak mengapa.  
Akan tetapi apabila dia mengeluarkan kata-kata yang cukup tidak elok ini, sebab 
itu saya hendak tanya Yang Berhormat Tambun dan saya cabar dia, Yang Berhormat 
Tambun, kamu buat statement itu di luar. Yang Berhormat buat statement di luar, mengatakan 
bahawa anak saudara Yang Berhormat nama Khairani Nafis telah diliwat oleh Anwar Ibrahim. 
Tidak fair Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, Anwar Ibrahim sekarang di dalam 
penjara. Dia sedang menderita bukan sahaja di penjara enam tahun, tetapi sekarang ini 
akibat cedera yang ditanggung dalam kemalangan itu, dia sedang tunggu bilakah operation 
boleh dilakukan. Kita tidak dapat jawapan sampai sekarang. Dok makan pain killer hari-hari.  
Akan tetapi untuk sahabat kita, dahulunya dia kata saya orang Anwar Ibrahim. Dia 
kata, “Saya dulu sanjung Anwar Ibrahim’’, mengatakan Anwar liwat anak saudaranya. Ini 
suatu yang tidak betul kerana Anwar tidak boleh mempertahankan dirinya di sini. Oleh sebab 
itu saya cabar Yang Berhormat Tambun buat statement sebab saya juga mengajak kawan-
kawan. Kita akan buat laporan qazaf, kalau dia tidak boleh buktikan yang Anwar liwat Khairani 
ini, kita akan ambil tindakan terhadap dia. Ini kerana tidak boleh. Ini satu Dewan yang penuh 
kemuliaan, kena ada decorum.  
Oleh sebab itu saya berterima kasih, Tuan Yang di-Pertua hari itu juga menegur 
dia 36(12) bahawa tidak boleh bercakap tentang sifat dan keperibadian seseorang ahli, 
apatah lagi pula Anwar Ibrahim tidak berada dalam Dewan. Oleh sebab itu saya rasa ini 
sesuatu yang keterlaluan dan saya minta supaya Yang Berhormat Tambun memikirkan balik 
hal ini dan membuat istiqamahlah. Jangan buat lagu itulah, ya. Kamu hendak buat U-turn, 
hendak sokong balik PM dan juga hendak jadi balik dalam kerajaan, itu hak kamu. Akan tetapi 
untuk mencerca orang, termasuk bekas-bekas bos kamu dengan kata-kata nista dan kesat, 
tidak manis.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya... 
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Sungai Petani. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya, boleh. Sila.  
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tentang statement di Dewan ini, Yang Berhormat Tambun, saya pun ada sentuh tentang 
perkara ini, kalau Yang Berhormat Tambun, nombor satu, dia tahu keadaan ini, apa sebab 
beberapa tahun sunyi? Nombor dua, apa sebab dia tidak berani buat police report? Terima 
kasih.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya, itu saya katakan, dia sebut Khairani 
ini pun anak saudara dia. Saya hendak tanya, buat report polis atau tidak? Kalau kamu tidak 
buat report polis, sudah tentu polis tidak akan report, tidak mengambil tindakan. Apabila polis 
tidak ambil tindakan, bermakna macam mana kita hendak buktikan yang Anwar Ibrahim liwat 
kamu atau tidak. Soalnya, kalau kamu mempunyai maklumat, ajak Khairani ini pergi buat 
report polis dan polis siasatlah.  
Ini sebab saya juga boleh sebut, selepas sahaja Yang Berhormat Tambun 
berucap, ramai pegawai-pegawai jumpa saya, dia kata, “Dato’, saya hendak beritahu ini. 
Semasa kami jadi pegawai dia, dia Menteri, kami pergi overseas, dia pun pergi lorong-lorong 
belakang juga”. Boleh tidak? Saya tidak mahu sebut benda itu Tuan Yang di-Pertua, tidak 
eloklah. Ini laporan pegawai, takkan kita hendak sebut benda itu. Benda-benda yang tidak 
elok ini, kita tidak mahu sebut dalam Dewan. Ini Dewan berbicara tentang rakyat. Ini cerita 
fasal benda-benda personel ini, kita sembang di kedai kopi di luarlah. Bukan tempatnya di 
sini. Cuma kena tahulah, decorum, decorum, decorum. Kena ada style-lah sedikit kalau 
hendak berpolitik pun. Terima kasih Yang Berhormat Wangsa Maju. Saya minta selepas ini 
Yang Berhormat Tambun bawa anak menakan dia itu pergi buat laporan polis. Kita hendak 
tengok apa hendak jadi.  
DR.6.11.2017                                                         37                   
 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bercakap tentang banjir sedikit lagi. 
Saya  bawa  isu-  bolehkah kita  ubahkan jadual persekolahan?  Saya  bawa  ke  Second 
Chamber, Kamar Khas dan saya kata begini Tuan Yang di-Pertua, sudah berpuluh tahun 
sudah,  sistem  kita  ini  kadang-kadang  kita  kena  ubah.  Selalunya  exam,  kita  mula 
persekolahan di awal tahun dan budak-budak, murid-murid kita mula exam bulan 10, 11 dan 
12. Bulan 10, khusus bulan 11 ialah musim banjir yang kuat.  
Musim tengkujuh, mungkin monsun. Apakah tidak boleh selepas bertahun-tahun 
kita melalui masalah ini, hari ini pula budak-budak kita start SPM, cuba pergi tengok budak di 
Penang, sekolah ke mana, buku ke mana, persediaan ke mana, IC pun hilang. Tengok di 
Kedah, sekolah tingkat pertama, tingkat kedua, yang nampak tingkat ketiga sahaja. Tingkat 
kedua dan pertama tidak ada sudah. Punya kuat banjir.  
Budak-budak ini, budak hendak ambil exam hari ini, bayangkan dengan trauma 
yang dia lalui kerana banjir ini, apakah kerajaan tidak boleh fikir, buatlah exam- kalau kita 
kata buka sekolah katakanlah contohnya bulan Mac atau April, kita buat exam bulan Februari 
atau Mac. Ubah. Benda ini bukan al-Quran. Kita buat benda ini, kita boleh ubah.  
Oleh  sebab  itu  di  universiti-universiti,  kita  boleh  ubah  jadual  peperiksaan. 
Takkanlah benda ini tidak boleh buat. Akan tetapi malangnya isu yang saya bawa ke Second 
Chamber itu, Yang Berhormat Timbalan Menteri kata, “Kita tidak pernah menghadapi 
masalah yang besar dan kita tidak berhajat untuk tukar kerana ini ialah benda-benda yang 
bukan datang selalu”. Bukan kira soal datang selalu atau tidak, sekali dua. Akan tetapi sekali 
pun kalau sudah sampai ratusan yang akan terlibat dan apabila result keluar, budak-budak 
itu  bukan  bodoh  tetapi  oleh  disebabkan  suasana  pada  waktu  itu  banjir,  trauma  dan 
sebagainya, akhirnya dia tidak dapat menjawab dengan baik. Selepas itu dia pun tidak dapat 
cemerlang. Selepas tidak dapat cemerlang, hendak masuk universiti tidak boleh.  
Bayangkanlah kalau keputusan dia tidak baik. Dia kata, “Saya mai dari Bedong, 
Kedah ataupun Gurun ataupun dari Pulau Pinang. Tahun lepas hujan teruk, banjir kena jadi 
haraplah  oleh  kerana  result  saya  tidak  bagus,  boleh  tidak  pihak  universiti  beri  saya 
pertimbangan saya masuk?”. Tidak boleh fasal result kamu tidak bagus. Oleh sebab itu saya 
cadangkan kementerian kena tengok balik. Benda ini boleh kita tukar. Benda ini bukanlah 
sesuatu yang impossible. Jadi saya rasa tentu kementerian boleh lihat bagaimanakah kita 
injak balik supaya akhirnya sistem kita ini memberikan keselesaan kepada rakyat.  
Untuk itu juga, saya juga ingin mengucapkan terima kasihlah kepada saya tengok 
pembantu-pembantu  khususnya  pegawai-pegawai  kerajaan.  Ini  bezanya  orang  politik 
dengan orang kerajaan, ya. Orang kerajaan apabila sahaja banjir, saya tengok khususnya 
daripada bomba, polis, APM, pegawai-pegawai Kerajaan Negeri Kedah, hospital. Semasa 
saya sampai itu, ada seorang ibu yang baru sahaja bersalin, dalam pantang, oleh kerana 
sejuk jadi ibu itu menggigil akhirnya pengsan. Jadi kita cuba dapatkan ambulan. Mungkin 
jugalah apabila ambulan pun apabila orang panggil banyak, dia pun tidak respons. Akan 
tetapi apabila saya sebut saya ini Ahli Parlimen, malah dalam masa 30 minit, depa hantar 
ambulan. Jadi lihat bagaimana responsivenya pegawai-pegawai ini membantu kita.  
Jadi,  saya  sekali  lagi  Tuan  Yang  di-Pertua,  melihat  bahawa  bajet  yang 
dibentangkan, yang kita bincangkan sekarang ini dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat 
Pekan,  suatu  yang  seperti  Yang  Berhormat  Pagoh  kata  ini,  amat  membimbangkan. 
Bagaimanakah  17  peratus  yang  telah  pun  diperuntukkan  oleh  kerajaan  untuk 
membangunkan negara ini, 17 peratus sahaja dalam keadaan hutang kita makin hari makin 
mengembang, makin hari makin melebar.  
Saya takut kerana rakyat di bawah sana tidak tahu Tuan Yang di-Pertua, tidak tahu 
apa yang berlaku. Apa yang dia tahu ialah harga barang. Dia tanya kita, “Ini Yang Berhormat, 
pasaipa harga barang?”. Kalau kita hendak sebut selalu fasal GST pun, dia pun cemuih 
dengar sudah. GST ini binatang apa dia kata, GST layang-layang kah? Jadi susah. Oleh 
kerana mereka ignorant, jadi bagaimana kita hendak explain?  
Baik, yang kedua dia tanya kita, kenapa mata wang kita mengecil? Apa yang kita 
boleh jawab? Sudah tentu kita katakan mata wang mengecil kerana orang tidak confident 
dengan kita. Keyakinan orang tidak ada pada kita. Dia tanya pula, “Mengapa orang tidak 
yakin pada kita?”. Kita kata sebab masalah kita banyak. Seluruh dunia bercakap, tetapi Ahli 
Parlimen tidak boleh bercakap soal itu. Apa masalahnya? Masalah 1MDB.  
Saya tidak mahu sentuh Tuan Yang di-Pertua, tetapi ini ialah soalan-soalan yang 
rakyat tanya. Macam mana kita hendak jawab? Kamu kena bayar hutang. Rakyat kena bayar 
38                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
hutang. Masalah kamu tahu, tetapi di Dewan ini kita tidak boleh bercakap. Di mana agak-
agak kita boleh bercakap? Di mana agak-agak? Adakah kedai kopi? Adakah di pentas-pentas 
politik? Tentulah tempat ini yang paling baik kita bertanya. Paling tidak pun, paling tidaklah, 
Yang Berhormat Menteri Kewangan jawab, “Kami ada plan. Ya, ada masalah satu, dua, tiga”. 
Mengaku sahajalah. “Akan tetapi marilah bersama-sama wahai Ahli-ahli Parlimen, saya 
mengaku saya ada silap satu, dua, tiga tetapi marilah bersama-sama kita pakat-pakat repair 
benda ini”. Saya rasa tidak ada masalah. Bukanlah kita ini bebal hingga tidak boleh terima 
hakikat bahawa ia kesalahan. Kita manusia. Kita bukan maksum. Kita buat kesalahan satu, 
dua.  
Saya rasa Perdana Menteri yang pertama hinggalah sekarang, tentu ada buat 
kesalahan. Kita juga berperang dulu dengan Tun Mahathir, berperang 19 tahun. Berperang 
teruk. Apa yang dia tidak maki kita dalam pembangkang? Apa yang kita tidak maki dia? 
Macam-macamlah. Kalau Yang Berhormat Pokok Sena, tidak larat hendak sebutlah. Macam-
macam dia kata dekat Tun. Akan tetapi apabila Tun kata walaupun dia orang tua, dia tidak 
mengakulah dia silap tetapi apabila dia kata ada sesuatu yang tidak kena dan saya juga buat 
kesalahan. Dia sebut dalam ceramah, “Saya juga buat kesalahan. Saya juga tangkap orang-
orang yang tidak bersalah. Saya juga seksa. Saya juga...”. Macam-macamlah dia kata. Jadi 
maknanya dia terima hakikat bahawa sebagai Perdana Menteri, dia buat kesalahan.  
Akan tetapi hari ini, masa depan kita bergantung kepada rakyat sekarang. Akan 
tetapi kalau kita tidak mahu terima hakikat bahawa kita ada masalah dan kita tutup semua 
masalah itu, kita sapu semua masalah itu bawah karpet, satu hari, tiba-tiba barulah kita buka 
karpet itu. Satu hari, hutang kita- Tuan Yang di-Pertua pun tahu, banyak ada negeri yang 
bankrap. Waktu itu baru kita hendak menyesal. Apa yang kita hendak ini, kita hendak bantu 
dia. Apa salahnya kita bantu? Saya yakin pembangkang di sini juga yang ada kepakaran 
ingin membantu beliau. Kalau kita duduk, kita boleh repair masalah yang kita ada.  
Oleh  sebab  itu  kita  kena  terbuka,  bukan  hanya  cakap  sekadar  untuk 
mempertahankan diri dan parti masing-masing sedangkan rakyat di bawah itu. Saya tidak 
boleh fikir Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini getah murah, orang tidak pergi memotong. GST 
kena, banjir kena. Rumah semalam saya jumpa peti ais semua hilang habis. Kawan yang 
sudah potong getah itu, dia hendak mula hidup macam mana dengan anak lapan orang. Saya 
tidak boleh bayang. Saya tidak tahu hendak pergi tang mana.  
Jadi kalau apa diharapkan, diharapkan satu miracle akan berlaku dan miracle tidak 
akan berlaku kerana bagi sesetengah orang, ini ilusi. Ini suatu yang ilusi. Masalah ilusi. 
Masalah GST ilusi, masalah semua ilusi. Tidak bolehlah lagu tu. Realitinya rakyat susah di 
bawah. Bagaimanakah bajet yang dibentangkan boleh selesaikan masalah rakyat yang di 
bawah sana? Kita sebutlah dulu, kita kata kita hendak bagi bantuan kepada rakyat. Betul kita 
bagi bantuan tetapi mesti ingat bahawa kesusahan rakyat di bawah itu real, bukan ilusi. 
Kesusahan mereka benar, bukan ilusi. Masa depan anak-anak kita benar, bukan ilusi. Oleh 
sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya ucap terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ini cukup 
taat  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terima  kasih.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Simpang Renggam mula bahas jam 2.30 petang ya.  
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Baik, saya sambung 2.30. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah 
Yang Berhormat, kita tempohkan mesyuarat kita sehingga jam 2.30 petang.  
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.03 tengah hari]  
   [Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
■1430 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Simpang Renggam. Sila.   
Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sebagai mukadimah saya ingin menyampaikan rasa dukacita ke atas mala petaka yang 
berlaku di Pulau Pinang dan saya percaya semua jentera yang dirakan oleh Barisan Nasional 
DR.6.11.2017                                                         39                   
 
akan menyelamatkan Pulau Pinang dan saya juga menyeru kepada semua rakyat Malaysia 
sama-sama menghulurkan bantuan pada rakyat di Pulau Pinang.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengucapkan  tahniah  kepada  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri, merangkap Yang Berhormat Menteri Kewangan kerana telah 
membentangkan Bajet 2018 yang menyeluruh dan sangat lengkap pada tempoh hari.   
Bajet 2018 sememangnya sebuah bajet yang mengambil kira semua lapisan 
masyarakat dan berbagai sektor dan aspek yang penting dalam memastikan negara terus 
berkembang dan membangun dengan secara menyeluruh. Kehidupan rakyat bukan saja 
terpelihara  tetapi  dapat  dipertingkatkan  lagi  di  bawah  bajet  ini.  Kita  boleh  perhatikan 
komitmen dan kesediaan kerajaan untuk memastikan Malaysia terus berada pada paras 
pembangunan yang progresif dan lestari.  
Saya percaya bahawa inti pati Bajet 2018 menunjukkan satu kesinambungan 
kepada usaha-usaha pembangunan oleh kerajaan pada sebelum ini.  Kita berbesar  hati 
dengan pengumuman-pengumuman dalam bajet ini yang mencerminkan hasrat kerajaan 
untuk menerus dan mempertingkatkan lagi agenda pembangunan pada sebelum ini serta 
menunjukkan jalan cara iaitu road map, dengan izin, peruntukan dan pelan yang lebih 
melengkapkan usaha-usaha pembangunan yang sebelum ini seperti Rancangan Malaysia 
Kesebelas, dan Transformasi Nasional 2050 (TN50). 
Laporan yang jelas semasa pembentangan bajet ini mengenai pencapaian Malaysia 
dalam  memastikan  hubungan  dagang  dan  diplomasi  yang  pada  tahap  terbaik  serta 
kedudukan kewangan negara yang sihat dengan tadbir urus yang cekap dan disiplin fiskal 
yang berhemah sememangnya amat memberangsangkan.  Di samping itu kita turut berbesar 
hati dengan prospek ekonomi Malaysia yang begitu cerah sekali untuk tahun 2018 dengan 
pertumbuhan KDNK 5 peratus hingga 5.5 peratus dan pendapatan per kapita antara 
RM40,713 ke RM42,777 yang sihat.   
Rizab antarabangsa turut mencecah RM428.7 bilion. Syabas ingin saya ucapkan 
kepada kerajaan. Komitmen kerajaan untuk menurunkan fiskal defisit dari 3 peratus ke 2.8 
peratus  dengan  keadaan  situasi  sosioekonomi  semasa  yang  mencabar  amat 
membanggakan dan patut dipuji. Bukan mudah untuk mengekalkan usaha tersebut dengan 
keadaan  ekonomi  dalaman  dan  luaran  yang  mencabar  dan  tidak  menentu.  Walau 
bagaimanapun, kerajaan telah menunjukkan tahap disiplin yang tinggi dan tadbir urus yang 
baik untuk mencapai matlamat tersebut.  Ini menunjukkan bahawa kedudukan fiskal negara 
bertambah baik dan pentadbiran negara berada pada tahap yang selamat. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  usaha  mencapai  matlamat  negara  maju  dan 
berpendapatan tinggi, sejajar dengan Program Transformasi Negara (TN50), kerajaan tidak 
seharusnya mengabaikan kepentingan kesihatan mental. Statistik berkaitan kesihatan mental 
menunjukkan  peningkatan  saban  tahun.  Menurut  kenyataan  Yang  Berhormat  Menteri 
Kesihatan pada September 2016, kira-kira 30 peratus atau 4.2 juta rakyat Malaysia berumur 
16 tahun ke atas mengalami masalah kesihatan mental. Statistik menunjukkan seseorang 
dalam kalangan 3 penduduk di negara ini mempunyai masalah berkaitan rapat dengan isu 
mental. Ia berpunca daripada beberapa faktor. Antaranya, masalah kewangan, masalah 
pengangguran, tekanan kerja dan masalah keluarga seperti perceraian.  
Masyarakat Malaysia di bawah pimpinan kerajaan harus mengatasi stigma berkaitan 
kesihatan mental dan kita harus memupuk kesedaran pada peringkat sekolah menerusi 
sistem pendidikan awal dan kempen kesihatan mental. Sementara itu, kesedaran terhadap 
kepentingan penjagaan kesihatan mental di lapangan kerja juga harus dipupuk dengan 
kesediaan untuk menyokong pekerja yang menunjukkan tanda-tanda masalah kesihatan 
mental atau kemurungan. Penilaian berdasarkan maklumat yang mudah dan murah untuk 
diakses, pencegahan dan rawatan klinikal harus melibatkan semua pihak termasuk pihak 
kerajaan dan swasta.  
Tuan Yang di-Pertua, biarpun peruntukan besar sebanyak RM27 bilion telah pun 
diperuntukkan kepada sektor kesihatan di bawah bajet ini, tetapi kesihatan mental dan 
psikiatri tidak begitu diberikan fokus yang sewajarnya. Saya difahamkan bahawa kerajaan di 
bawah  Kementerian  Kesihatan  telah  melaksanakan  pelbagai  strategi  pencegahan 
termasuklah kempen-kempen promosi kesihatan mental, saringan dan intervensi di peringkat 
kesihatan premier, program yang memperkasakan masyarakat untuk menangani stress dan 
juga melaksanakan bantuan asas psikologi semasa krisis. Kementerian juga berkolaborasi 
40                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
dengan  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  untuk  melaksanakan  Program  Minda  Sihat 
Sekolah di semua sekolah menengah seluruh Malaysia.  
Saya berharap bahawa program dan kempen sebegini dapat diteruskan malah di 
institusikan sebagai polisi atau perkhidmatan tetap oleh kerajaan bagi mengatasi peningkatan 
masalah kesihatan mental.  
■1440 
Antara  program  lain  yang  patut  dipertingkatkan  lagi  adalah  pemerkasaan 
masyarakat  melalui  pemberian  latihan  dan  kemahiran  kepada  masyarakat  bagi 
menyampaikan advokasi dan sokongan serta intervensi psikososial kepada masyarakat. 
Kesedaran bahawa strategi yang sedia ada perlu dipertingkatkan lagi adalah amat penting 
untuk menangani fenomena yang tidak sihat ini.  
Tuan Yang di-Pertua, terdapat 48 buah hospital Kementerian Kesihatan dan empat 
buah institusi mental yang memberikan perkhidmatan psikiatri. Sementara 671 buah klinik 
kesihatan dan 20 buah pusat kesihatan mental masyarakat sebagai rawatan dan rehabilitasi 
untuk  memberi  perkhidmatan  saringan  dan  intervensi  bagi  membantu  mereka  yang 
mengalami masalah kesihatan mental tetapi ini masih tidak mencukupi.  
Saya berharap bahawa kerajaan akan mempertimbangkan lagi langkah untuk 
menawarkan  perkhidmatan  kesihatan  mental  yang  lebih  lengkap  dan  menyeluruh.  Ini 
termasuk  kerjasama  dengan  pelbagai  agensi  dan  NGO  kesihatan,  advokasi  kepada 
masyarakat awam sebagai jangka pendek. Sementara bergiat membangunkan sumber 
manusia dengan menitikberatkan kesihatan mental, menawarkan bantuan asas psikologi dan 
penyediaan pakar psikiatri dalam hospital serta menjalankan pemantauan dan penyelidikan 
yang konsisten dan mendalam mengenai kesihatan mental. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh sedikit mengenai durian. Kita telah 
mendengar  laporan  yang  mengatakan  bahawa  durian  bakal  muncul  sebagai  sumber 
kekayaan baru untuk rakyat Malaysia kerana ada yang harganya sudah mencecah RM100 
sekilogram. Permintaan terhadap durian semakin tinggi dan boleh dikategorikan sebagai 
makanan mewah. Kini durian yang belum luruh sudah ditempah lebih awal dan durian baka 
Musang King, Blackthorn, Tekka dan Udang Merah mendapat permintaan tinggi dari peniaga. 
Penanaman durian sememangnya merupakan satu industri yang sedang membangun dan 
lumayan.  
Walau bagaimanapun, permintaan tinggi terhadap durian turut mencetuskan banyak 
aduan terhadap kenaikan harga durian yang melampau sebagaimana yang dilaporkan oleh 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Berikutan dengan itu, munculnya cadangan 
daripada pihak pengguna supaya harga siling bagi buah durian diperkenalkan sebagaimana 
yang dibuat terhadap beberapa produk lain seperti ayam dan ikan semasa menjelang musim 
perayaan. Saya berpendapat bahawa situasi semasa masih tidak memerlukan pengenalan 
harga siling ke atas buah durian kerana ia merupakan makanan mewah dan bukannya 
makanan asas. Walau bagaimanapun, perubahan harga buah durian di pasaran harus 
sentiasa dipantau oleh kerajaan supaya tidak sampai ke paras harga yang melampau 
sehingga menjejaskan perkembangan industri tersebut.  
Sementara itu, kerajaan juga harus memandang serius laporan yang mengatakan 
bahawa munculnya durian Musang King tiruan di pasaran oleh penjual durian yang tidak 
bertanggungjawab. Kebanyakannya mangsa yang dilaporkan terdiri daripada pelancong-
pelancong  China  yang  melawat  ke  Malaysia,  di mana  mereka  menjadi  sasaran  atau 
ketidakupayaan untuk membezakan baka durian. Kementerian Perdagangan Dalam Negeri 
dan Hal Ehwal Pengguna dan Pusat Khidmat Aduan Pengguna Nasional perlu menjalankan 
pemantauan yang ketat dan mengambil tindakan yang sewajarnya untuk memberhentikan 
kes-kes sebegini sebelum ia bertambah serius sehingga menjejaskan industri durian.  
Tuan Yang di-Pertua, ini adalah pengalaman saya sendiri. Satu hari bila saya 
singgah satu tol di lebuh raya, satu gerai buah-buahan. Bila saya tengok ada durian Musang 
King yang dipamerkan di depan gerai itu, saya cuba hendak beli. Akan tetapi tiba-tiba 
dimaklumkan oleh owner itu, dia kata itu bukan Musang King, itu untuk menipu pelancong 
China. Kononnya durian itu adalah diimport, durian tiruan Musang King yang diimport dari 
negara Thailand. Jadi, saya minta satu tindakan yang boleh dilakukan oleh kementerian bagi 
menjamin atau memberikan lebih kepercayaan kepada pembeli-pembeli di Malaysia.  
DR.6.11.2017                                                         41                   
 
Tuan Yang di-Pertua, dalam Bajet 2018 yang dibentangkan, kita dapat melihat 
bahawa kerajaan memberi peruntukan yang besar dalam pembangunan infrastruktur negara 
dengan jumlah sebanyak RM6.5 bilion. Saya percaya tema bajet untuk memakmurkan 
ekonomi yang inklusif dan menyejahterakan hidup rakyat sememangnya tercermin dalam 
inisiatif bajet untuk memacu pembangunan yang inklusif.  
Pembangunan infrastruktur adalah amat penting kepada sesebuah negara kerana 
ia adalah prasyarat kepada pembangunan sosioekonomi negara. Penyediaan infrastruktur 
yang berkualiti dan lengkap sememangnya merupakan asas kepada usaha negara untuk 
mencapai status negara yang maju. Saya berbesar hati dengan peruntukan bajet ini yang 
menunjukkan bahawa kerajaan peka dan komited kepada wawasan pembangunan negara 
dengan memberi penekanan ke atas pembangunan infrastruktur.  
Pembangunan infrastruktur adalah penting bagi memastikan rakyat mempunyai 
akses  kepada  kemudahan  asas  dan  perkhidmatan  seperti  pengangkutan,  komunikasi, 
elektrik  dan  air  bersih.  Integrasi  pelbagai  mod  pengangkutan  yang  lebih  baik  akan 
memudahkan pergerakan orang dan barangan lebih lancar. Di samping itu, infrastruktur yang 
cekap dapat mengurangkan kos menjalankan perniagaan dan seterusnya meningkatkan 
produktiviti dan daya saing negara. Oleh itu, infrastruktur yang baik menjadi asas kepada 
penyertaan sosial serta perkembangan dan pertumbuhan ekonomi. Saya yakin bahawa lebih 
banyak kawasan yang sebelum ini kurang pembangunan infrastruktur akan menikmati 
pembangunan sosioekonomi yang lebih giat di bawah peruntukan bajet ini.  
Berdasarkan kepada laporan, Sabah dan Sarawak mendapat peruntukan yang 
besar dalam pembangunan infrastruktur di kawasan pedalaman. Saya percaya bahawa arus 
pembangunan infrastruktur yang terbaru akan merapatkan jurang di antara kawasan bandar 
dan luar bandar, malahan di antara Semenanjung Malaysia dan Malaysia Timur.  
Bermula dari Dasar Ekonomi Baru, Dasar Pembangunan Nasional, sehinggalah 
Dasar  Wawasan  Negara,  merupakan  dasar  yang  telah  digubal  bagi  melonjakkan 
pembangunan dan pertumbuhan ekonomi Malaysia. Komitmen berterusan kerajaan dalam 
memaju dan menaik taraf infrastruktur telah menjadikan infrastruktur Malaysia sebagai salah 
satu yang termaju dalam kalangan negara perindustrian baru di Asia. Perkembangan 
infrastruktur  Malaysia  juga  dilihat  semakin  meningkat  kerana  pertumbuhan  dan 
pembangunan ekonomi yang telah dikecapi sejak kebelakangan ini. Banyak inisiatif-inisiatif 
oleh kerajaan telah dilaksanakan bagi memperkukuhkan asas pengembangan ekonomi 
dalam tempoh RMKe-11 dengan persekitaran yang mampu menyokong pertumbuhan.  
Contoh yang baik, yang paling baik saya ingin menyentuh dengan pembangunan 
sistem landasan kereta api yang menjadi isu hangat di kalangan masyarakat. Pembukaan 
laluan MRT Sungai Buloh ke Kajang pada bulan Julai 2017 berjaya menyumbang sebanyak 
130,000 peluang pekerjaan semasa fasa pembinaannya sahaja dan dianggarkan akan 
menjana sebanyak RM4 bilion setahun berpandukan pendapatan negara kasar mengikut 
Laporan MRT Corp. Pembinaan landasan kereta api Pantai Timur (ECRL) juga dijangka akan 
membangunkan ekonomi tempatan di Pantai Timur serta akan menyumbang pertumbuhan 
sebanyak 1.5 peratus terhadap KDNK Malaysia pada masa 50 tahun akan datang. Pada 
masa yang sama, pembinaan landasan kereta api berkelajuan tinggi yang menghubungkan 
Kuala Lumpur dengan Singapura juga dijangka akan menjana banyak peluang pekerjaan 
kepada rakyat Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, di sini juga saya ingin ambil kesempatan untuk bertanya 
kepada kementerian mengenai apakah status projek kereta api landasan berkembar elektrik 
yang menghubungkan Gemas dan Johor Bahru yang dinanti-nantikan oleh rakyat di negeri 
Johor. Oleh kerana saya percaya dengan adanya projek ini akan dapat melonjakkan lagi 
ekonomi tempatan dan membantu meringankan beban rakyat.  
■1450 
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang kita tahu, yuran ejen untuk mengupah 
seorang pembantu rumah asing adalah sangat tinggi. Saya dimaklumkan bahawa kos 
tersebut boleh mencecah sehingga  RM18,000 di mana sebahagiannya dikira  sebagai 
pungutan dan bayaran levi. Ini adalah satu jumlah yang besar terutama sekali bagi sebuah 
keluarga yang berpendapatan sederhana yang terpaksa bergelut dengan inflasi dan gaji yang 
tidak mencukupi. 
Oleh itu, apabila majikan boleh mengupah pembantu rumah asing secara langsung, 
mereka dijangka boleh menjimatkan hampir RM10,000 iaitu sebanyak 50 peratus daripada 
42                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
kos keseluruhan. Dengan itu, majikan boleh berunding dengan pembantu rumah mengenai 
kadar gaji tanpa melalui ejen perantara. Selain itu, kadar baru ini juga diharap boleh 
mengurangkan kebergantungan kepada ejen pembantu rumah atau orang tengah serta 
meningkatkan ketelusan dalam proses kelulusan dan pengambilan.  
Sekian  lama  kita  mendengar  banyak  aduan  bahawa  pembantu  rumah  yang 
bersekongkol dengan ejen mereka dan melarikan diri selepas beberapa bulan menyebabkan 
majikan terpaksa menanggung kerugian yang teruk. Di samping itu, saya juga berpendapat 
bahawa  kaedah  mengupah  pembantu  rumah  asing  secara  langsung  ini  juga  harus 
diaplikasikan dalam mengupah pekerja asing dalam sektor-sektor lain yang menghadapi 
kekurangan tenaga buruh yang kronik. 
Mengikut data yang saya ada, majikan beberapa sektor penting sering mengadu 
bahawa mereka kekurangan tenaga pekerja. Sektor perkakas dilaporkan kekurangan 8,000 
orang pekerja, sektor kelapa sawit di Sarawak kekurangan pekerja sehingga 35,000 orang 
pekerja. Maka, sektor pembinaan memerlukan seramai 1.3 juta orang pekerja mengikut 
Master Builders Association Malaysia pada bulan September 2016.  
Oleh itu, saya sekali lagi ingin mohon kepada kerajaan, sekiranya kita boleh 
wujudkan sistem ini di dalam pembantu rumah, maka saya minta kita memperbesarkan lagi 
sistem ini kepada sektor-sektor lain supaya kita dapat menyelesaikan masalah tenaga 
pekerja asing ini yang sekian lama memberikan masalah kepada sektor-sektor berkenaan. 
Ada banyak lagi isu yang saya ingin bawa tetapi masa tidak membenarkan. Jadi 
saya di sini sekali lagi saya menyokong Bajet 2018 yang dibentangkan oleh Yang Amat 
Berhormat. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Kota Bharu. 
 
2.53 ptg. 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ucap terima kasih di 
atas peluang yang diberikan kepada saya untuk turut sama membahaskan Bajet 2018 dalam 
era 20 minit pada hari ini.  
Saya terlebih dahulu mengambil kesempatan ini juga untuk merakamkan ucapan 
takziah dan rasa dukacita terhadap bencana yang menimpa rakan-rakan kita di Pulau Pinang. 
Takziah kepada rakyat Pulau Pinang dan juga Kerajaan Pulau Pinang. Semoga dengan 
ketabahan  dan  juga  kesabaran  serta  sokongan  bantuan  daripada  semua  pihak,  kita 
mengharapkan kesusahan, kerumitan yang dialami itu akan dapat diatasi. Pada saat ini, 
biarlah kita tidak menuding jari kepada mana-mana pihak mengenai punca bencana ini, 
sebaliknya menyelesaikan perkara ini dan selepas ini mungkin kita boleh membincangkan 
bagaimana solution untuk menyelesaikan masalah rakyat ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyatakan bahawa Bajet 2018 yang telah 
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Pekan pada 27 Oktober yang lalu tidak dapat 
dinafikan merupakan satu bajet pilihan raya- it’s an election budget, memandangkan kepada 
struktur dan juga perkara-perkara yang berada di dalam pembentangan bajet tersebut yang 
kebanyakannya  kita  lihat  ianya  merupakan  pemberian  one-off  yang  mana  one-off  ini 
sebagaimana yang kita tahu adalah pemberian yang tertentu, pada masa tertentu, saat yang 
tertentu saja. 
Walau bagaimanapun, kita mengharapkan ataupun kita merasakan bahawa sama 
ada ia bajet pilihan raya atau tidak, ianya mungkin menjadi suatu habuan, durian runtuh- 
bukannya durian Musang King. Durian runtuh kepada rakyat yang kita harap selepas pilihan 
raya pun akan dikekalkan, insya-Allah, jika kerajaannya bertukar. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil beberapa tajuk untuk saya membahaskan 
dalam ruang lingkup masa yang terhad ini dua atau tiga tajuk utama. Pertamanya, saya ingin 
membahaskan  mengenai  proses  pilihan  raya  dan  juga  Suruhanjaya  Pilihan  Raya 
memandangkan tempoh ini adalah terlalu dekat dengan PRU Ke-14. Kita melihat anggaran 
perbelanjaan sama ada mengurus ataupun pembangunan bagi tahun 2018 di bawah Jabatan 
Perdana Menteri, kita melihat peruntukan mengurus yang telah diberikan oleh Suruhanjaya 
Pilihan Raya ialah sebanyak RM370.7 juta yang mana merupakan yang ketiga tertinggi di 
DR.6.11.2017                                                         43                   
 
bawah Jabatan Perdana Menteri selepas Jabatan Perdana Menteri sendiri sebanyak RM5.2 
bilion dan Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA) sebanyak RM1.98 bilion.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  apabila  kita  memperkatakan  mengenai  pilihan  raya 
terutamanya perjalanan pilihan raya di dalam sesebuah negara yang mengamalkan sistem 
demokrasi, ianya memerlukan kepada satu badan pengendali pilihan raya yang adil, yang 
berwibawa dan juga bebas kerana badan ini merupakan pihak yang amat penting, yang 
paling penting dalam rangka untuk mewujudkan satu pilihan raya yang bebas dan adil di 
dalam negara tersebut. Secara umumnya, kita dapati bahawa peranan pengendali pilihan 
raya meliputi penyediaan daftar pemilih, menguruskan proses persempadanan pilihan raya, 
menjalankan proses pencalonan dan pengundian, memantau perjalanan kempen pilihan raya 
dan  memastikan  proses  pilihan  raya  berjaya  menterjemahkan  hasrat  rakyat  melalui 
keputusan pilihan raya yang telus.  
Kita melihat pula aspek pemilihan sebuah Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR) yang 
bebas iaitu badan yang mengendalikan pilihan raya dalam konteks Malaysia ini SPR 
Malaysia. Mengikut Perlembagaan Persekutuan, Perkara 114 dengan jelas memperuntukkan 
tentang penubuhan SPR iaitu seperti berikut. 
Pertamanya,  SPR  hendaklah  dilantik  oleh  Yang  di-Pertuan  Agong  selepas 
berunding dengan Majlis Raja-Raja dan hendaklah terdiri daripada seorang pengerusi, 
seorang timbalan pengerusi dan lima orang anggota-anggota yang lain. 
Keduanya, dalam perkara yang sama 114, pada melantik anggota Suruhanjaya 
Pilihan  Raya,  Yang  di-Pertuan  Agong  hendaklah  mengambil  perhatian  tentang  peri 
mustahaknya  suatu  Suruhanjaya  Pilihan  Raya  yang  mendapat  kepercayaan  umum, 
kepercayaan awam. An Election Commission which enjoys public confidence, dengan izin.  
Dengan ini, kita dapat lihat bahawa kaedah ataupun method pelantikan SPR 
mengikut Perlembagaan begitu signifikan sekali dan menunjukkan betapa perlunya soal 
integriti, soal kebebasan, soal kewibawaan kepada badan SPR ini diambil berat.  
Saya membuat empat faktor dari segi penelitian ini. Pertamanya, kita melihat 
pelantikan SPR ini melibatkan dua pihak yang utama iaitu Yang di-Pertuan Agong dan Majlis 
Raja-Raja yang mana kedua-duanya adalah badan penaung yang dihormati dan berkecuali. 
Kedua, walaupun secara umumnya dalam Perlembagaan mengikut Perkara 40 
Perlembagaan Persekutuan, Yang di-Pertuan Agong bertindak atas nasihat Perdana Menteri, 
namun dalam soal pelantikan SPR ini, tidak disebut secara jelas, secara nyata. 
■1500 
Ia tidak seperti mana peruntukan untuk pelantikan Ketua Hakim Negara. Di mana 
Ketua Hakim Negara dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong atas nasihat daripada Perdana 
Menteri.  Maka  ketiadaan  peruntukan  yang  jelas  ini  menunjukkan  perlunya  dalam  hal 
pelantikan SPR ini, Perdana Menteri perlu mengurangkan pengaruhnya, dalam pelantikan 
SPR pada tahap yang serendah mungkin. Ianya juga menunjukkan bertapa aktifnya peranan 
yang perlu dimainkan oleh institusi Yang di-Pertuan Agong dalam melantik sebuah SPR yang 
bebas dan adil.   
Ketiga, terdapat syarat jelas bahawa SPR perlu mendapat kepercayaan awam- 
public confidence, dengan izin. Kepercayaan awam hanya boleh dicapai, jika sekiranya SPR 
bukan sahaja benar-benar adil dan bebas, bahkan juga mengelakkan perkara-perkara yang 
boleh menjejaskan reputasinya bagi memastikan ia kelihatan adil dan juga bebas.  
Perkara 113 dalam Perlembagaan juga pula menghuraikan peranan asas kepada 
SPR untuk menjalankan pilihan raya, antaranya ialah: 
(i)  mengendalikan proses pilihan raya; 
(ii)  mengkaji  semula  pembahagian  Persekutuan  dan  juga  negeri 
kepada bahagian pilihan raya, mengesyorkan perubahan yang 
difikirkan perlu;  
(iii)  berperanan  untuk  membuat  undang-undang  tertakluk  kepada 
keputusan Yang di-Pertuan Agong, serta pengesahan Parlimen; 
dan 
44                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
(iv)  SPR juga mempunyai kuasa quasi judicial apabila ia menjalankan 
proses pendengaran ketika semakan daftar pemilih iaitu mengikut 
Peraturan  17,  Peraturan-peraturan  Pilihan  Raya  (Pendaftaran 
Pemilih) 2002. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini bahawa 
soal pilihan raya berkait rapat dengan soal pendaftaran pengundi. Kalau kita melihat di pilihan 
raya yang pertama yang diadakan dalam negara kita tahun 1959. Sebelum pilihan raya 
diadakan, SPR pada masa itu telah menubuhkan satu badan, yang mana badan ini diketuai 
oleh  seorang  Ketua  Pegawai  Pendaftaran  dan  Timbalan  di  peringkat  negeri-negeri, 
menjalankan kempen pendaftaran yang dikatakan direkodkan berjalan selama 74 hari secara 
aktif,  sehingga  mereka  berjaya  mendaftarkan  seramai  1,280,000  pengundi,  daripada 
keseluruhan penduduk Malaysia, Federation of Malaya pada masa itu 5,698,200 orang, iaitu 
kira-kira 22 peratus. 
 Saya  hendak  bangkitkan  soal  di  sini  apabila  pihak  kerajaan  sering  kali 
mengutarakan  ataupun  membangkitkan  soal  bagaimana  rakyat  Malaysia  yang  layak 
mengundi tidak berminat untuk mendaftar sebagai seorang pengundi sebaliknya mereka 
berdiam diri sahaja dan tidak menjadi seorang pengundi di dalam negara ini. Saya ingin 
bertanya, adakah SPR sekadar menyatakan rasa tidak puas hati ataupun kekesalan mereka 
semata-mata? Apakah langkah yang dijalankan oleh SPR untuk menggerakkan proses 
pendaftaran sebagai pemilih ini berjalan dengan begitu lancar? Kalau kita banding dalam 
tahun 1959, SPR boleh buat begini, saya rasa tidak ada sebab pada masa ini kita tidak boleh 
mengadakan mekanisme yang berkesan untuk perkara ini.  
 Saya hendak bertanya kerajaan, bila lagi kerajaan ingin melaksanakan Sistem 
Daftar Pemilih secara automatik kepada semua rakyat Malaysia, warganegara Malaysia yang 
menjadi syarat untuk menjadi pengundi ini yang sudah cukup umur 21 tahun, kerana ia sudah 
satu yang kita boleh sifatkan sebagai timely, satu yang sudah sampai masanya untuk daftar 
automatik ini dilaksanakan oleh pihak kerajaan.  
Pada masa yang sama juga, kita melihat proses pengundian nampaknya berjalan 
dengan begitu sulit kadang-kadang. Ini juga saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, 
bilakah lagi kerajaan ingin melaksanakan sistem pengundian secara elektronik ataupun  
electronic voting di dalam pilihan raya-pilihan raya yang dilaksanakan di Malaysia ini. 
Tuan Yang di-Pertua, pokoknya dalam hal SPR ini, kita mahu satu SPR yang bebas, 
yang tidak tertakluk kepada pihak kuasa-kuasa yang ada di dalam negara kita. Sebagai 
contoh yang jelas, masih lagi SPR ini terletak di bawah Jabatan Perdana Menteri. Khususnya 
untuk soal bajet ini, sepatutnya SPR menjadi bebas dan mereka yang dilantik menjadi 
Pengerusi SPR juga mestilah yang mempunyai pengalaman di dalam bidang pilihan raya. 
Saya  dengan  penuh  hormat,  saya  merasakan  bahawa  kadang-kadang  rakyat 
mempersoalkan seorang pesara kerajaan daripada KSU KDN, Kementerian Dalam Negeri 
ataupun KSU Kementerian Pertanian dilantik menjadi Pengerusi SPR, sedangkan dari segi 
background mereka tidak mempunyai pengalaman dalam pengendalian pilihan raya.  
Tuan Yang di-Pertua, isu yang kedua yang saya hendak bangkitkan ialah mengenai 
suatu cadangan yang telah diutarakan, yang telah dicadangkan oleh satu pertubuhan NGO, 
yang bernama Persatuan Peguam Muslim Malaysia (PPMM) yang telah mencadangkan sejak 
hampir sepuluh tahun yang lalu, penubuhan sebuah institusi di dalam kerajaan yang bernama 
Pusat Mediasi Islam yang mana tujuan dalam cadangan itu untuk menyelesaikan kes-kes 
pertikaian yang membabitkan orang-orang Islam sahaja, secara efektif, secara cepat dan 
secara murah. Sama ada kes pertikaian ini sudah berada di mahkamah ataupun masih belum 
berada di mahkamah.  
Saya  difahamkan  bahawa  Persatuan  Peguam  Muslim  Malaysia  ini  mereka 
mempunyai lebih daripada 300 orang mediator terlatih, yang telah dilatih dengan cekap, yang 
mampu untuk menyelesaikan masalah pertikaian di kalangan rakyat terutamanya orang 
beragama Islam. Walaupun pada masa ini Tuan Yang di-Pertua, di dalam sistem Mahkamah 
Syariah, sudah terdapat satu institusi yang dinamakan Majlis Sulh, ini adalah juga sebagai 
suatu mediasi di peringkat mahkamah tetapi ia- majlis ini terhad kepada kes-kes yang ada di 
mahkamah sahaja. Kes yang di luar daripada mahkamah tidak boleh dikendalikan oleh pusat 
ini.  
   Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada kerajaan, bila lagi kerajaan 
hendak melaksanakan menubuhkan pusat ini setelah mengikut rekod, Yang Berhormat 
DR.6.11.2017                                                         45                   
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri dalam satu kenyataan pada tahun 2012, iaitu lima tahun 
yang lalu, telah menyatakan menerima baik pandangan daripada Persatuan Peguam Muslim 
ini. Malahan kalau kita melihat di kalangan peguam Muslim salah seorangnya Pengerusi atau 
Presiden Peguam Muslim Malaysia, Dato’ Zainal Rijal merupakan satu-satunya rakyat 
Malaysia yang mempunyai kelayakan dan diberikan kelayakan untuk menjalankan kursus, 
melatih, mediator oleh satu kumpulan yang berkenaan bernama The Accord Group dari 
Australia dan mempunyai hak untuk melatih mediators di Malaysia, Brunei, Indonesia dan 
Singapura.  
Jadi saya tidak nampak mengapa kerajaan tidak boleh melaksanakan Pusat Mediasi 
Islam ini, malahan sesetengah pihak mengatakan bahawa Pusat Mediasi Islam ini boleh 
berperanan  sehingga  ke  peringkat  antarabangsa.  Mungkin  Malaysia  sendiri  boleh 
menawarkan, kalau ditubuhkan Pusat Mediasi Islam ini untuk menjadi mediator kepada 
persengketaan  yang  berlaku  di  antara  negara  Saudi  dengan  negara  Qatar,  sebagai 
contohnya.  
   Begitu juga dalam isu yang melibatkan Akta 164, yang melibatkan pertikaian antara 
keluarga yang Islam dan bukan Islam. Mungkin mediator Pusat Mediasi Islam ini boleh 
menjadi pihak yang boleh berperanan dengan baik.  
   Tuan Yang di-Pertua, isu yang ketiga saya ingin menyentuh mengenai bantuan 
warga emas ataupun dalam istilah yang digunakan oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat, 
“Bantuan Orang Tua” atau BOT, yang saya rasa istilah ini sudah agak tidak sesuai- BOT ini.  
■1510 
Saya menyambut baik keputusan kerajaan menaikkan bantuan bulanan kepada 
warga emas daripada RM300 kepada RM350, iaitu sebanyak RM50 dinaikkan. Namun 
demikian, saya ingin menyatakan bahawa kenaikan itu adalah amat kecil berbanding dengan 
kos hidup dan juga bebanan yang rata-rata dialami oleh warga tua yang tidak ada keluarga, 
tidak ada anak-anak yang boleh menyokong, support kehidupan mereka. Jumlah RM300 
sebulan ini saya difahamkan adalah jumlah yang telah ditetapkan pada tahun 2008, iaitu 9 
tahun yang lalu.  
Jadi, kalau RM350 sebulan ini perlu ditunggu sembilan atau sepuluh tahun lagi 
untuk dinaikkan. Ini adalah satu perkara yang amat tidak sepatutnya dilakukan oleh kerajaan. 
Saya menyeru kerajaan mempertimbangkan perkara ini. Yang terakhirnya Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin juga menyentuh mengenai Kementerian Kesihatan iaitu khususnya di 
dalam hal berkaitan dengan penyakit kanser, bagaimana disebut tadi oleh rakan saya tadi 
Yang Berhormat Simpang Renggam. Kementerian Kesihatan pada tahun ini telah diberikan 
peruntukan sebanyak RM24.73 bilion.   
Namun demikian, kita melihat bagaimana dalam negara kita ini, statistik MNCR 
menunjukkan bahawa jumlah pesakit kanser pada tahun 2007 sehingga 2011, ini sahaja 
statistik yang saya ada. Kes kanser yang baru diagnosis di Malaysia adalah sebanyak 
melibatkan 103,507 orang. Lelaki 46,794 orang, wanita 56,713 orang. Kita memahami 
bahawa untuk mengubati kanser ini memerlukan kos yang amat tinggi.  Ini disahkan oleh satu 
kajian yang bertajuk Cost Oncology ASEAN  yang dijalankan oleh George Institute for Global 
Health dari Australia, mengatakan 48 peratus pesakit kanser di Malaysia menghadapi 
masalah kewangan selepas diagnosis.  
Jadi dalam hal ini, untuk negeri saya di Kelantan sendiri, saya ingin mendapat 
penjelasan  daripada  kementerian  mengenai  peralatan  rawatan,  mesin-mesin  rawatan 
kanser.  Saya difahamkan di Kelantan hanya terdapat dua buah mesin sahaja iaitu yang 
terletak di Hospital USM, Kubang Kerian. Baru-baru ini, pada minggu lepas saya telah dibuat 
aduan oleh seorang rakyat saya, mengatakan beliau seorang pesakit yang menjalani rawatan 
radiologi.  
Kedua-dua mesin ini telah rosak dan sekarang ini saya tidak tahu sama ada sudah 
dibaiki atau tidak. Jadi, sekali lagi memohon supaya aspek pesakit kanser ini diberikan 
perhatian oleh kementerian yang berkenaan. Ini adalah kepentingan rakyat, terbanyak.  
Jadi, setakat itu ucapan saya untuk membahaskan bajet pada kali ini dan saya 
sudahi dengan assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, Yang Berhormat Kanowit. 
 
46                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
3.15 ptg. 
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi saya peluang untuk bersama-sama membahaskan peruntukan Bajet 2018.  
Daripada dulu kita difahamkan bahawa bajet ini adalah dengan temanya untuk mengukuhkan 
ekonomi, inklusif demi sejahterakan kehidupan rakyat menuju aspirasi TN50.  
Bagi negeri Sarawak, kita amat berterima kasih kepada Kerajaan Pusat kerana 
memperuntukkan lebih banyak lagi bagi projek insfrastructure seperti untuk menyambung 
pembinaan Pan Borneo Highway, jalan ke kawasan-kawasan luar bandar seperti jalan 
Kanowit ke Kapit dan jalan-jalan di bawah Juar Murni, juga dari segi kemudahan air, elektrik 
dan keperluan-keperluan lain.   
Bagi Parlimen Kanowit, Tuan Yang di-Pertua, saya berharap satu jalan yang telah 
dijanjikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa pilihan raya negeri pada 
tahun 2016 adalah jalan daripada Ngungun ke Jagau sepanjang 20km. Sekarang ini timbul 
di media-media sosial dan sebagainya bahawa setengah daripada jalan ini sebenarnya jalan 
balak. Diuar-uarkan di newspaper. Musim tengkujuh ini memang teruk dan ia menjadi isu. 
Jadi, dalam hal ini, saya ingin bertanya kepada kerajaan, apakah status pelaksanaan 
pembinaan jalan Ngungun ke Jagau ini?  
Tuan Yang di-Pertua, kita juga perlu berterima kasih ke atas peruntukan yang telah 
diagihkan oleh Kerajaan Pusat untuk baik pulih atau pun bina baru sekolah-sekolah SKM 
yang begitu banyak di Sarawak. Setakat ini, kita difahamkan lebih 1,000 buah sekolah SKM 
yang amat daif dan 400 lebih buah yang kritikal, yang perlu dibina baru atau pun digabungkan 
menjadi sekolah yang lebih besar dan moden.  
Di  kawasan  saya  di  Kanowit,  kita  telah  pun  berbincang  dengan  semua 
stakeholders untuk memutuskan atau pun menentukan hala tuju mentransformasikan SKM. 
Oleh sebab di Parlimen Kanowit, ke semua 36 buah sekolah adalah sekolah kurang murid. 
Cuma ada empat atau lima buah yang mempunyai murid yang banyak. Jadi, bagi Parlimen 
Kanowit, kita sudah sebulat suara untuk membina beberapa sekolah moden yang dapat 
menggantikan atau menggabungkan beberapa sekolah kurang murid supaya sekolah moden 
ini dengan kelengkapan segala fasiliti, di mana science lab dapat dibina, lab komputer 
diadakan, padang sukan dan kemudahan lain dapat diadakan.   
Oleh sebabnya ia sekarang ini di sekolah SKM di kawasan Parlimen Kanowit, 
langsung amat ketinggalan. Padang sekolah pun tidak ada, rumah murid, asrama pun tidak 
ada dan pelbagai kekurangan yang amat menyedihkan. Dengan adanya sekolah moden ini 
yang telah dirancang oleh Kementerian Pendidikan Negeri, kita berharap prestasi murid di 
sekolah dari luar bandar dapat dinaikkan dalam masa akan datang. Dengan itu, kita 
berharaplah kedua kementerian ini the Federal Ministry and State Ministry of Education dapat 
mengadakan kerjasama supaya sekolah-sekolah kurang murid ini, sekolah-sekolah yang daif 
di kawasan Sarawak, bukan sahaja di Kanowit, dapat dibina baru untuk digabungkan dan 
digantikan dengan sekolah yang lebih moden. Pada saat ini, kerajaan kita pun telah 
menyasarkan bahawa golongan muda akan lebih fasih dalam ICT untuk menjuruskan kepada 
digital economy.  
Dalam hal itu Tuan Yang di-Pertua, dalam isu TN50 ini sebab ia berkaitan dengan 
pendidikan, beberapa perjumpaan telah dibuat oleh Menteri-Menteri, terutamanya Menteri 
Belia dan Sukan dengan orang-orang muda di seluruh negara dan juga di Sarawak.   Jadi, 
saya ingin bertanya kepada Menteri atau kerajaan, apakah hasrat yang amat diperlukan atau 
amat diinginkan oleh golongan muda supaya ia dapat dimajukan, terutamanya di negeri 
Sarawak?  
Dalam isu yang sama Tuan Yang di-Pertua, ada di minggu yang lepas, ada satu 
kes di mana yang diviralkan di social media dan di surat-surat akhbar bahawa beberapa orang 
guru interim di Sarawak telah pun ditamatkan kerja mereka mulai 1 November ini. Apa yang 
menjadi sensitifnya adalah ramai daripada guru-guru interim ini adalah dari kaum Dayak yang 
menjadi majoriti yang telah dibuang kerja.  
Jadi, saya ingin penjelasan daripada kementerian, apakah sebenarnya kes ini? 
Oleh kerana kalau dulu kita pun telah dijanjikan bahawa dasar atau polisi kerajaan adalah 
untuk memberi 90 peratus daripada guru di Sarawak adalah anak tempatan. Soalan saya, 
apakah dasar ini masih relevant atau pun apakah kekangan yang terjadi kepada semua 
dasar-dasar ini?  
DR.6.11.2017                                                         47                   
 
Tuan Yang di-Pertua, kita juga telah difahamkan bahawa satu hasrat kerajaan 
negeri adalah untuk menjadikan negeri Sarawak menjadi sebuah negeri yang terlibat dalam 
digital economy. Kita pun difahamkan bahawa peruntukan yang besar telah diperuntukkan 
untuk negeri Sarawak supaya ia dapat menampung peruntukan untuk membina lebih banyak 
lagi menara-menara telekomunikasi di seluruh Sarawak. Setakat ini kita difahamkan lebih 
1,400 yang sudah dibina dan oleh sebab kawasan negeri Sarawak begitu besar, dan kita 
memerlukan lebih kurang 5,000 menara baru atau pun keseluruhannya akan dibina supaya 
ia dapat menampung keperluan high speed internet community yang diperlukan untuk 
pembangunan digital economy bagi negeri Sarawak.  
Dengan ini saya ingin tahu, apakah peranan Kerajaan Pusat untuk membantu 
kerajaan negeri supaya kerajaan negeri tidak ketinggalan dalam era IR 4.0 dan penggunaan 
digital economy. 
■1520 
Tuan Yang di-Pertua, kawasan luar bandar Sarawak telah banyak berubah dengan 
adanya pelbagai infrastruktur terutamanya jalan raya dan bagi kawasan Batang Rajang (dari 
Kanowit ke Hulu Rajang dengan adanya jalan sepanjang 100 kilometer dari Kanowit ke Kapit 
yang hampir siap) dan kita pun telah ada inisiatif kita sendiri untuk mengadakan satu kawasan 
pembangunan “the regional development area yang dinamakan URDA ataupun Upper 
Rajang Development Authority dan inisiatif ini telah pun diluluskan oleh kerajaan negeri dan 
kita berharap ia dapat juga seperti kawasan-kawasan lain yang telah dibangunkan melalui 
development authority seperti kawasan Iskandar di Johor, KETENGAH di Terengganu.  
Adanya kawasan ditubuhkan seperti ini ia akan memberi banyak peluang kepada 
orang-orang tempatan terutamanya yang dapat membangunkan kawasan tanah sendiri 
ataupun NCR mereka di kawasan Rajang. Jadi dengan ini saya berharap Kerajaan Pusat 
dapat memberi peruntukan supaya pembangunan kawasan URDA ini dapat dimulakan 
dengan adanya peruntukan untuk jump start ataupun kick-start projek ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga mengalu-alukan peruntukan yang seterusnya 
sebanyak RM30 juta untuk menampung kos mengendalikan Perimeter Survei Tanah Adat 
Bumiputera (NCR) di Sarawak. Kerja-kerja survey ini perlu dipercepatkan supaya masalah 
pertindihan sempadan di antara tanah NCR dan state land dan juga di antara kawasan-
kawasan rumah panjang dapat dikurangkan. Kita difahamkan bahawa kerajaan negeri 
bersetuju untuk kerja survei ini boleh dikendalikan oleh pihak swasta sebab selama ini kita 
menggunakan Jabatan Land and Survey Sarawak tetapi oleh sebab tenaga mereka tidak 
mencukupi, the staffing tidak cukup jadi kerja membuat perimeter survei agak slow sedikit. 
Jadi dengan itu melibatkan pihak swasta, kita berharap ia dapat dipercepatkan.  
Kita juga maklum banyak kes mahkamah NCR ini yang telah sampai kepada 
peringkat Mahkamah Persekutuan, di mana kes-kes yang sensitif ini di antara NCR claimants 
dengan  company-company  yang  besar  amat memberi  masalah kepada  rakyat kita  di 
Sarawak dan dalam hal ini, kita berharaplah, kita pun telah melihat sensitivity of the case, jadi 
kalau dapat kita mohonlah agar kes-kes mahkamah yang masih tertangguh atau masih 
pending di Mahkamah Persekutuan ini ditangguhkan sementara menunggu kerja-kerja 
perimeter survei ini dibuat di atas NCR ini untuk menentukan boundary ataupun sempadan 
tanah-tanah NCR dengan tanah-tanah kerajaan ataupun state land. Jadi dalam itu, saya ingin 
penjelasan daripada kementerian ataupun kerajaan, berapakah kes mahkamah NCR yang 
masih tertangguh ataupun masih di peringkat Mahkamah Persekutuan? Kita berharap kes ini 
dapat diredakan sebab isu ini sangat sensitif dan akan memberi impak yang besar kepada 
pilihan raya akan datang. 
Satu lagi isu yang saya ingin sentuh di sini adalah berkenaan dengan Kementerian 
MOSTI ataupun Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi Malaysia yang saya pun minat 
sendiri dan dalam hal ini saya ingin kementerian memaklumkan kepada Dewan yang mulia 
ini mengenai status projek pembangunan RazakSat-2 yang telah diluluskan oleh Jemaah 
Menteri pada 10 Disember 2010, tujuh tahun yang dahulu tetapi masih belum dilaksanakan 
sampai sekarang. Soalan saya, apakah isu atau isu-isu yang menyebabkan kelewatan 
pembangunan Razak Satelit 2 ini?  
Kedua, apakah impak pembangunan teknologi satelit in kepada negara? Ketiga, 
apakah masalah kewangan khususnya kepada syarikat milik penuh kerajaan iaitu Astronautic 
Technology ataupun ATSB yang telah dipertanggungjawabkan bagi melaksanakan program 
48                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
tersebut? Isu ini perlu dijawab sebab projek RazakSat-2 ini sudah telah lama tergendala, 
RazakSat-1 sudah berjaya dilancarkan walaupun ia tidak berfungsi setakat ini.  
Seterusnya dalam isu yang sama juga, saya ingin mencadangkan agar dasar 
pembelian data satelit diliberalisasikan ataupun to be liberated dan tidak dikawal sepenuhnya 
oleh satu agensi iaitu Agensi Remote Sensing Negara. Langkah ini akan menggalakkan 
pertumbuhan ekonomi bagi syarikat-syarikat SME, sederhana kecil yang juga ingin terlibat 
dalam industri geospatial negara. Kita sedia maklum bahawa Agensi Remote Sensing ini 
adalah sebuah jabatan kerajaan dan seharusnya tidak melakukan aktiviti perniagaan ataupun 
menjual data satelit. Sepatutnya kerja ini diberikan kepada syarikat lain bagi mengendalikan 
perniagaan  untuk  pembangunan  ekonomi  negara.  Dengan  ini,  saya  ingin  kerajaan 
menerangkan dasar dalam hal penjualan data satelit ini. 
Saya  juga  ingin  memohon  atau  ingin  mengetahui  jumlah  syarikat  yang 
melaksanakan perniagaan berasaskan perkhidmatan remote sensing dan teknologi satelit. 
Ini  tidak  termasuk  telekomunikasi  seperti  MEASAT  ataupun  Telekom  Malaysia  juga 
berapakah nilai sumbangan perniagaan data satelit ini kepada ekonomi negara?  
Saya juga ingin penjelasan daripada kementerian MOSTI mengenai jumlah ratifikasi 
perjanjian antarabangsa berkaitan dengan angkasa atau  space technology yang telah 
dilaksanakan oleh kerajaan. Kementerian juga perlu memaklumkan kepada Dewan yang 
mulia ini, Dasar Agensi Angkasa Negara yang ditugaskan untuk membangunkan industri 
berkaitan teknologi angkasa di Malaysia dan berapakah jumlah bajet yang diperuntukkan bagi 
tahun 2018 dan kalau dapat, mohon dibuat perbandingan bajet angkasa ini dengan negara-
negara jiran dalam isu yang sama.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan itu saya menyokong Bajet 2018 ini. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Lembah Pantai. 
 
3.28 ptg. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Pada  kesempatan  yang  baik  ini  saya  menegaskan  komitmen  dan  juga 
tanggungjawab penuh saya selaku Ahli Parlimen yang dipilih bagi Parlimen Lembah Pantai 
untuk mengambil tempat dalam perbahasan Bajet 2018.  
Tuan Yang di-Pertua, saya diberitahu memanda Perdana Menteri melawat kawasan 
saya semalam di Lembah Pantai, saya ucapan terima kasih dan saya cadangkan lain kali 
kalau boleh memanda Perdana Menteri membeli dan menilai harga nilai kenaikan harga 
barang supaya baru boleh memahami kenapa rakyat amat marah dengan pengenalan cukai 
GST.  
Tuan Yang di-Pertua, ternyata rakyat mahukan keikhlasan kerajaan mengangkat 
ekonomi rakyat bukan sahaja populis tetapi gagal meringankan beban mereka. Rakyat bukan 
mahukan  hidangan pilihan  raya  tetapi mahukan  jaminan  dalam mengangkat  martabat 
ekonomi hidup yang lebih baik sebagai warganegara.  
Apa gunanya ekonomi negara disebut-sebut sebagai baik dan berprestasi tinggi 
tetapi  kos  sara  hidup  rakyat  semakin  teruk.  Apa  gunanya  mendakwa  defisit  negara 
menguncup Tuan Yang di-Pertua tetapi hutang rakyat semakin meningkat? Dan apa gunanya 
menggenggam skrol kejayaan di gudang ilmu tetapi pengangguran anak muda semakin 
membelenggu? Kononnya bajet populis. Tuan Yang di-Pertua, saya anjurkan rohnya elitis, 
dengarnya puitis tetapi rakyat terus menangis.  
■1530 
  Tuan Yang di-Pertua, Jumaat lepas saya menemui keluarga dua anak muda di 
Lembah Pantai bersama Yang Berhormat Seputeh, Allahyarham adik Syafiq dan adik 
Rafiuddin.  Baru berumur 13 tahun Tuan Yang di-Pertua tetapi terpaksa dikebumikan oleh 
ayah dan ibu mereka kerana lemas di sungai di kala Kuala Lumpur dilanda banjir kilat.  
Kedua-dua keluarga merupakan golongan yang kita sering-sering sebut sebagai B40 tetapi 
bila bertemu dengan mereka di tempat kediaman mereka yang daif, saya fikir dia inilah yang 
memperkuatkan iktikad dan tekad kita. Kenapa kita mahu membahaskan bajet? Kita mahu 
DR.6.11.2017                                                         49                   
 
pastikan ada kesan peningkatan kepada keluarga-keluarga ini yang sepatutnya dilindungi 
daripada musibah dan diangkat kedudukan ekonomi mereka.   
Saya mohon agar seluruh Dewan Rakyat di kala ini meluluskan pertambahan 
peruntukkan dana bagi pembangunan anggota Bomba, APM yang bertarung nyawa bersama 
bantuan  PDRM  dari  segi  kebajikan  dan  keselamatan  anggota-anggota  yang  banyak 
melangsungkan operasi penyelamat dan pencarian bukan sekadar memberikan mereka 
uniform yang baru walaupun itu dialu-alukan Tuan Yang di-Pertua.  
Bagi saya kedukaan yang menimpa keluarga anakanda Syafiq dan Rafiuddin 
sememangnya membuatkan kita sedar. Ada realiti yang serius, jurang miskin-kaya yang 
menjadi cabaran dalam kehidupan bangsa kita. Saya yakin dengan pelan ekonomi yang baik 
insya-Allah sudah pasti keluarga seperti keluarga arwah Syafiq dan Rafiuddin mampu 
membina masa depan yang lebih baik.  Namun realitinya adalah sebaliknya. Maka wajib kita 
memikirkan bagaimana untuk mengurangkan bebanan rakyat terbanyak.  
Tuan Yang di-Pertua, lebih 50 peratus pekerja di Malaysia ini mendapat gajian di 
bawah  RM1,700  sebulan.  Atas  kesedaran  ini  tidak  hairanlah  kenapa  mantan  Ketua 
Pembangkang seawal 2012 Datuk Seri Anwar Ibrahim pernah menekan keperluan seluruh 
perancang  ekonomi  negara  perlu  beralih  bukan  sahaja  mengejar  ekuiti  sasaran 
pertumbuhan, beralih kepada sasaran pendapatan isi rumah minimum sebanyak RM4,000 
sebulan sekeluarga.   
Saya pasti- periksa dalam Hansard ada dimuatkan tahun 2012. Kesannya hari ini 
Tuan Yang di-Pertua, BR1M diberi untuk keluarga yang gaji di bawah RM4,000 namun, apa 
yang ditekankan oleh mantan Ketua Pembangkang itu memerlukan kepada keseimbangan, 
malangnya dalam pendekatan kerajaan, rakyat diberikan BR1M tetapi harta mereka dirampas 
menerusi GST pula.  
Saya  percaya  sedang  kerajaan  mengecualikan  ratusan  ribu  pembayar  cukai 
pendapatan menerusi pengumuman mamanda Perdana Menteri, BN akan tentu akan terus 
bergantung pada GST sebagai instrumen percukaian. Kalau kini enam peratus saya pasti 
kurang-kurangnya lapan peratus akan dinaikkan lepas Pilihanraya Umum yang akan datang 
andai BN terus berkuasa. Apa yang pasti ia akan memberi implikasi yang negatif terhadap 
jurang miskin-kaya yang semakin melebar.  Persoalannya di mana kerajaan dalam mengatasi 
jurang ini? 
Tuan Yang di-Pertua, saya percaya ramai Ahli-ahli Parlimen dalam Dewan ini 
mengakui jurang miskin kaya dalam negara semakin melebar. Saya tahu mamanda Perdana 
Menteri mengumumkan tempoh hari dengan bangga agihan pendapatan di kalangan isi 
rumah Malaysia bertambah baik. Katanya Pekali Gini turun daripada 0.441 tahun 2009 
kepada 0.399 menjelang 2016 tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya minta melihat kepada realiti 
jumlah simpanan ASB. Bagaikan antara dua darjat.  
Sedar ataupun tidak purata simpanan ASB Tuan Yang di-Pertua, menunjukkan 
seramai 73 peratus rakyat hanyalah mempunyai RM538 sedangkan 0.2 peratus golongan 
paling kaya memiliki simpanan sebanyak RM778,000.  Besar benar ya, jurang yang ada.  Kita 
juga tidak boleh abaikan fakta diumumkan kalau lah memanda Perdana Menteri berikan 
masa mendengar pemegang akaun KWSP 0.4 peratus golongan teratas mempunyai jumlah 
wang  melebihi  tidak  sampai  satu  peratus  pun  Tuan  Yang  di-Pertua,  melebihi  jumlah 
keseluruhan simpanan lebih 51.9 peratus golongan yang mempunyai begitu sedikit kerana 
mereka terpalit dengan masalah ekonomi.   
Maka Tuan Yang di-Pertua, saya pohon agar kita beralih kepada apa yang dialami 
oleh rakyat terbanyak. Pengangguran anak muda. Isu ini Tuan Yang di-Pertua, isu yang 
sangat serius. Seramai 500,000 anak muda Malaysia yang menganggur dan sebahagian 
besarnya terdiri daripada graduan. Namun demikian, bagaimana kerajaan mampu hendak 
memenuhi unjuran 3.3 juta peluang pekerjaan baru menjelang 2020?  
Saya rujuk Laporan Tahunan Bank Negara Malaysia yang menyatakan jumlah 
pekerjaan berkemahiran rendah sebanyak 27.8 peratus middle skills. Maaf, yang bawah 27.8 
peratus. High skills 20 peratus Tuan Yang di-Pertua, untuk pendidikan universiti hanya 20 
peratus sementara mereka yang keluar daripada universiti 50 peratus.  Manakala 30 peratus 
ini tidak ada peluang pekerjaan yang diperuntukkan. Maka anggaran ini menunjukkan 
ketidaksepadanan antara graduan yang keluar dan peluang pekerjaan.   
50                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
Didedahkan dalam Laporan Ekonomi Malaysia 2017-2018 bahawa setakat hari ni 
kerajaan Malaysia tidak punyai satu sistem dan mekanisme memantau, apakah keperluan 
penggaji atau majikan, dan apakah yang dapat ditawarkan dari segi peluang pekerjaan oleh 
graduan yang di luar sana? Kita seolah-olah merancang dalam keadaan kita tidak dapat 
melihat dalam senario yang sedia ada.  Bayangkan ada pelajar membayar setinggi RM30,000 
hendak mendapatkan ijazah tetapi mereka. Tidak dijamin peluang pekerjaan. Sedangkan duit 
sudah keluar Tuan Yang di-Pertua. Yang luluskan lesen untuk 620 IPTA/IPTS kerajaan Tuan 
Yang di-Pertua.  Mereka yang kawal.  
Kalau universiti dan institusi tersebut tidak layak kenapa diberikan lesen?  Ini harus 
diperhalusi kerana ia berbalik kepada perancangan konon bajet populis tetapi rohnya elitis. 
Saya juga hendak bangkitkan, bila masa kerajaan tumpu kepada TVET saya fikir ini cadangan 
yang baik. Mahu wujudkan pekerjaan sebanyak 1.5 juta menjelang 2020 iaitu 60 peratus 
daripada tenaga kerja. Malangnya, daripada tahun 2000 hingga 2013 kita seolah-olah tidak 
hendak mengakui peningkatan pekerja separa mahir yang datang daripada pekerja asing 
sebanyak 152 peratus. Tidak ada sebarang perancangan untuk mengurangkan.  Kenapa 
saya sebut begini?   
Tuan Yang di-Pertua, sekarang disebut tentang 6.7 juta pekerja asing setakat 2016 
termasuklah yang sah dan juga tidak sah. Mereka ini akan bersaing dengan graduan TVET 
kita dengan graduan-graduan kita kerana mereka mendapat gajian, menerima kesanggupan 
untuk bekerja di bawah gaji yang memadai pekerja tempatan.  Soalan saya, adakah kerajaan 
gagal mencapai pengurangan masalah pengangguran berpunca daripada lambakan pekerja 
asing yang timbul daripada konflik kepentingan yang terlibat, terkait dengan Menteri ‘A’ 
daripada KDN.  Saya sebut kerana ketiga-tiga syarikat ini Iman Sdn. Bhd., MyEG Sdn. Bhd. 
dan Bukit Megah Sdn. Bhd. inilah yang dinamakan sebagai ejen yang menjadi perantara 
pengurusan pekerja asing dan sekarang dipilih Kementerian Dalam Negeri untuk mengepalai 
tujuh kementerian lain untuk memastikan lambakan pekerja asing dapat ditangani.   
■1540 
  Akan tetapi, kalau Menteri ‘A’ tersebut juga merupakan beneficiary Tuan Yang di-
Pertua, dia menerima laba, keuntungan daripada kemasukan pekerja asing, jawab kepada 
saya, “Macam mana kita hendak bagi dia kuasa untuk mengawal pekerja asing?”. Di 
manakah  terletaknya  kredibiliti  kerajaan?  Ini  kerana  kita  melihat  pengumuman  demi 
pengumuman, kalau isu untuk TVET ini ada RM40 juta peruntukan di bawah Perbadanan 
Tabung Pembangunan Kemahiran (PTPK) yang disonglap, Tuan Yang di-Pertua.  
Saya hendak ulang ya kerana saya fikir Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia 
juga dipanggil oleh Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia, bertanggungjawab kerana 
setiausahanya-  Setiausaha  Politik  disiasat  SPRM  selama  10  hari  atas  dakwaan 
menyeleweng sebanyak RM40 juta. Tiba-tiba tidak selesai di Parlimen, mamanda Perdana 
Menteri umum Tuan Yang di-Pertua, dia umum RM4.9 bilion untuk pemerkasaan TVET. Saya 
hendak persoalkan, bagaimana kita boleh yakin? Siasatan sedang berlangsung, kredibiliti 
sudah hilang, penggajian dan kemasukan pekerja asing, siapa yang untung? Tiba-tiba 
bercakap,  “Kita  hendak  pastikan  warganegara  Malaysia mendapat  peluang  pekerjaan, 
hendak selesaikan masalah graduan”. Bagaimana hendak selesaikan apabila pihak yang 
dipertanggungjawabkan itu tidak mampu untuk menawarkan kredibiliti dalam memegang 
jawatan? 
  Tan Sri yang saya hormati Tuan Yang di-Pertua, jelas bajet populis ini kelihatan 
indah dengan RM4.9 bilion tetapi hakikatnya, rohnya memang sangat elitis. Saya hendak 
tahu, apakah langkah SPRM? Ini kerana saya masih menunggu. Menunggu lama jugalah 
untuk disiasat, hendak geledah kerana ketiga-tiga syarikat ini bagi masuk lagi pekerja asing, 
Tuan Yang di-Pertua. Kita tidak akan cari penyelesaian sampailah tahun 2020 ataupun tahun 
2050 di bawah TN50, selagi isu kredibiliti ini tidak diselesaikan.  
Saya mahu membawa beberapa catatan penting Tuan Yang di-Pertua. Bila masa 
kita melihat bajet ini, kita melihat keperluan untuk membantu keluarga B40 tetapi kita juga 
melihat kelompangan kredibiliti. Daripada segi pelaksanaan, tentu akan wujudnya ketirisan. 
JPM di bawah Yang Amat Berhormat Pekan, mudah menelan agensi lain kerana kebanyakan 
peruntukan diwakili peningkatan untuk JPM. Ini juga dilihat sebagai simbol bagaimana kuasa 
Perdana Menteri, kuasa Eksekutif juga menelan agensi lain.  
Lihat sahaja pelantikan bekas Setiausaha Politik Ahli Parlimen Barisan Nasional, 
Yang Berhormat Ketereh sebagai Pengerusi Suruhanjaya Pilihan Raya Malaysia (SPR). 
DR.6.11.2017                                                         51                   
 
Mesej yang dibawa oleh kerajaan mahu menjadikan SPR dapat menentukan pilihan raya 
umum berpihak kepada Barisan Nasional. Tidak hairan pertukaran sempadan kawasan 
pilihan  raya  dan  tidak  lama  lagi  di  Selangor  ya,  mahu  memastikan  suara  rakyat 
ditenggelamkan secara halus, Tuan Yang di-Pertua. Kalau dalam Dewan ini kita tidak mampu 
untuk menolak pengenalan cukai GST, bagaimana rakyat hendak menolak sekiranya mereka 
menolak dasar yang diperkenalkan yang menekan, yang mengakibatkan daripada peringkat 
awal subsidi dan bantuan dipotong daripada RM43 bilion kepada RM25 bilion sahaja. Ini 
keputusan kerajaan yang memerintah, Barisan Nasional tetapi rakyat akan dinafikan sekali 
lagi menerusi peluasan kuasa JPM dan Perdana Menteri.  
Saya menyeru Dewan agar bukan sahaja menekankan maklumat yang telus, yang 
jelas diberikan kepada rakyat tetapi medan ini medan Parlimen, medan pilihan raya, medan 
media arus perdana, harus mencerakinkan cerita yang benar. Kita dengar tentang bahas Ahli 
Parlimen Muar dan juga Ahli Parlimen Pandan tetapi takkan sekali dalam seumur hidup Tuan 
Yang di-Pertua? Harus ada ruangan di mana mamanda Perdana Menteri menjawab juga 
persoalan yang sangat serius berkait dengan rasuah, berkait dengan penglibatan Menteri ‘A’, 
‘B’ dan ‘C’ dalam projek-projek yang menguntungkan mereka walaupun ia memangsakan 
pekerja warganegara Malaysia. Ini yang saya mahukan daripada negara kita.  
Saya berpesan kepada kerajaan, jangan peralatkan kepercayaan rakyat dan anak 
muda semata-mata untuk mendapatkan undi. Masa depan sepatutnya masa kita Tuan Yang 
di-Pertua tetapi kalau tidak diselesaikan, 500,000 anak muda ini, lambakan pekerja asing, 
rasuah yang terus menerus membarah dalam sistem, tidak perlu sebut 1MDB pun tidak apa. 
Akan  tetapi  isu  FELDA,  isu  Kementerian  Dalam  Negeri,  isu  sampai  tabung 
kemahiran sekalipun, ia seolah-olah menjadi lumrah hari ke hari dalam kehidupan kita. Saya 
pasti ramai anggota Kabinet juga tidak bersetuju tetapi harus ada keberanian kerana jiwa 
sebenar seorang pahlawan adalah mempunyai keberanian untuk tanggung dan menjawab, 
bukan songlap dan juga diam. Atas dasar inilah apabila kita berbahas tentang bajet, saya 
mahu kita tumpukan apa yang kita lakukan ini adalah untuk memastikan golongan B40, 
golongan  yang  termiskin,  yang  tertekan,  mereka  itu  dapat  diberikan  bantuan  untuk 
diupayakan pada masa depan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya menunggu juga penjelasan dan juga sedikit keprihatinan 
untuk kerajaan dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menjawab, bagaimana dalam 
setahun ini, golongan B40, keluarga seperti Allahyarham Syafiq dan Rafiuddin, mereka hanya 
merekodkan pertambahan gaji tidak sampai satu peratus, RM17 sahaja naik dalam masa 
setahun. Takkanlah kita sanggup untuk membiarkan rasuah ini berterusan sedangkan hak 
mereka dirampas tanpa ada dasar yang menumpukan mahu mengangkat sesebuah bajet 
dan perancangan ekonomi bagi memperbaiki masa depan mereka yang lebih baik.  
Maka Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong bantuan dana yang diumumkan dalam 
bajet tetapi pada saya, bukan sekadar sebagai gula-gula sementara. Ia harus mengangkat 
ekonomi  rakyat,  meninggalkan  negara  dengan  keadaan  yang  lebih  baik  daripada 
sebelumnya. Bukan meninggalkan negara ini dengan bebanan hutang menggunung di bawah 
projek-projek yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, tanpa segan 
silu dengan segala sindiran yang ada dalam Kamus Dewan Bahasa. Baik Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih daripada Lembah Pantai. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sepanggar ada? 
Seorang Ahli: Ada. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Setiu?  
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Sepanggar ada, ada. 
Tuan Yang di-Pertua: Tiada. Yang Berhormat Mersing.  
  Beberapa Ahli: [Bangun] 
 
3.47 ptg. 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Assalamualaikum... 
52                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya ikut senarai yang ada di depan saya Ahli Yang 
Berhormat. 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak ucapkan berbanyak-banyak terima kasih kerana 
diberi peluang oleh Tuan Yang di-Pertua untuk membahaskan satu bajet yang inklusif, 
komprehensif. Saya pasti ia direka dan ditulis, dipersembahkan ekoran daripada perjumpaan 
demi perjumpaan dengan pelbagai golongan masyarakat sehingga ia dapat menghasilkan 
bajet yang menjurus kepada bajet yang jangka panjang, yang berdasarkan kepada hasil yang 
bakal dikutip, berjumlah RM239.86 bilion, peruntukan mengurus RM234 bilion dan belanja 
pembangunan RM46 bilion.  
  Kira-kira 18 tahun dahulu, sewaktu saya berada di  frontbench, seingat saya, 
peruntukan bajet pada tahun 1999 yang dibentangkan dua kali kerana selepas bentang terus 
Dewan bubar dan dibentangkan sekali lagi belanja mengurusnya tidak lebih daripada RM100 
bilion. Dalam jangka 18 tahun, hasil dan pendapatan negara meningkat kepada dua kali 
ganda. Saya tidak mahu bercakap lebih panjang. 
■1550 
Saya ingin menekankan memang kerja kerajaan adalah mengutip cukai. Kerajaan 
amat bijak, amat prudent untuk mengutip cukai dan kita semua tahu bahawa hasil cukai kita 
adalah direct tax sama ada cukai pendapatan individu mahupun cukai korporat yang 
diuruskan oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri. Tahniah kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri 
kerana amat cekap mengutip cukai. Dahulu saya front bank, saya tidak boleh buat business 
dan saya pun tidak business, cuma saya duduk dalam beberapa syarikat. Tiga, empat kali 
pegawai-pegawai daripada Lembaga Hasil Dalam Negeri telefon PA saya untuk memastikan 
apa yang telah saya bayar setimpal dengan apa yang saya declare. 
Justeru itu, kerajaan juga dapat kutip cukai daripada cukai indirect seperti GST. Tadi 
Yang Berhormat Lembah Pantai beritahu kos meningkat, ya saya setuju. Saya berbincang 
dengan Yang Berhormat Sungai Petani, kita semua bersetuju bahawa tanpa cukai, kerajaan 
tidak  mungkin  dapat  meneruskan  agenda-agenda  untuk  mengurus  servis  dan  juga 
perkhidmatan yang patut diberi kepada rakyat. Ini barang naik ini biasalah. Ada SST tidak 
ada SST, ada GST tidak ada GST, barang tetap naik.  
Saya masih ingat, Tuan Yang di-Pertua, waktu mula-mula kahwin dahulu, harga 
daging lembu waktu itu RM8 satu kilo, daging lembu dalam kotak RM6 satu kilo. Itu tahun 
1985. Lembu itu sama juga empat kaki, dia makan rumput juga, tanduk dia dua. Kalau dia 
makan McDonald-kah, bolehlah naik. Akan tetapi sekarang harga itu sudah jadi RM28 satu 
kilo. Kalau musim Raya Haji, sudah jadi RM35 satu kilo.  
Sebenarnya duit kita makin mengecil kerana kadar gaji dan upah tidak setimpal 
dengan kenaikan kos harga barang. Jadi, majikan kena bayar lebihlah. Oleh sebab itu 
kerajaan tahun ini bayar RM77 bilion untuk gaji kakitangan awam, 35 percent daripada 
collection dan tahun hadapan RM80 bilion lebih untuk bayar gaji sahaja. Kalau tidak ada GST, 
mungkin tidak boleh bayar gaji. Itu peranan kerajaan untuk kutip cukai. 
Private sector juga merupakan satu sektor yang memberi kekayaan dan merupakan 
enjin kedua kepada kekayaan sesebuah negara. Akan tetapi, oleh kerana private driven dia 
ada kepentingan pelabur, maka tiap-tiap ringgit yang dilaburkan mestilah ada pulangannya, 
return of investment. Peranan kerajaan sebagai pemungut cukai perlu memberi pelbagai 
insentif dan kemudahan kepada sektor private agar pertumbuhan ekonomi berlaku dan ada 
creation of wealth dan creation of job. Dengan itu, ia ada timbal balasnya. 
Akan tetapi, yang selalu kita agak terlupa dan tertinggal adalah sumber kekayaan 
yang ketiga, yang saya dengan Yang Berhormat Ahli Parlimen Sungai Petani ada bincang 
dalam debat Ahli Parlimen yang lepas iaitu institusi wakaf yang merupakan enjin ketiga yang 
sangat terbiar dan tertinggal. Wakaf ini dia berbeza daripada private economy. Private 
economy dia ada investment, ada pulangan tetapi wakaf ini pulangannya adalah di akhirat, 
in the next world. Jadi, wakaf bukan satu perkara baru. Selepas kerajaan Ottoman Empire 
berpecah dan dikalahkan oleh kuasa-kuasa barat pada tahun 1918, sebenarnya dua pertiga 
daripada seluruh tanah di Ottoman Empire adalah dikuasai oleh wakaf. 
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Yang Berhormat Mersing. 
DR.6.11.2017                                                         53                   
 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Yang Berhormat Labuan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat Mersing. Saya cuma ingin bertanya, bukankah kita sudah mempunyai institusi 
yang menguruskan wakaf pada ketika ini dan adakah sudah ada akta yang berkaitan dengan 
wakaf? Berapa besarkah wakaf yang sudah diurus selama ini dan adakah ia diurus mengikut 
negeri masing-masing ataupun ia ada badan yang berpusat di Persekutuan? Terima kasih. 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Yang Berhormat Labuan dia pusat 
offshore banking kewangan. Kalau dia minat wakaf, boleh masuk group saya. Saya ambil kira 
apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Labuan.  
Wakaf ini adalah pelengkap kepada sesuatu yang boleh kita kembangkan dan kita 
wujudkan satu dasar. Sekarang ini wakaf diuruskan oleh kerajaan-kerajaan negeri di bawah 
Majlis Agama Islam masing-masing kerana namanya wakaf. Akan tetapi kalau kita lihat, Bill 
& Melinda Gates Foundation itu adalah wakaf, Harvard endowment itu adalah wakaf. Apa 
yang kita derma tiap-tiap kali kita pergi masjid, mungkin rakan-rakan pergi ke church, itu pun 
juga wakaf.  
Kita tak nak ada pulangan, cuma bila- dia ada cerita sejarahnya, Tuan Yang di-
Pertua.  Apabila  selepas  Perang  Hunain,  Sayidina  Umar  Al-Khattab,  dia  dapat  harta 
pampasan perang, ghanimah. Daripada harta pampasan perang ini, dia infakkan kepada 
sistem wakaf ini. Ekoran daripada itu, maka turunlah ayat surah Al-Imran, ayat 92 yang kali 
pertamanya comment the revelation selepas Umar mendermakan harta tersebut. Maka, ada 
hak penderma dan juga ada hak penerima... 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Yang Berhormat Mersing, boleh tanya? 
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Yang Berhormat Gerik. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Yang 
Berhormat Mersing, kita melihat wakaf di bawah kerajaan negeri yang melibatkan wakaf 
kewangan dan juga merupakan wakaf harta-harta tetap. Bagaimana kita di Parlimen ini, 
peringkat Persekutuan, hendak boleh menyentuh wakaf di mana kita tengok pengurusan di 
negeri-negeri pun nampak baik tetapi tidak diselaraskan? Bagaimana kita di peringkat 
Parlimen ini pula hendak menyentuh soal wakaf ini? Minta pandangan daripada Yang 
Berhormat Mersing. 
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Terima kasih Yang Berhormat Gerik. 
Dekat sinilah peranan kita dalam Parlimen supaya kita dapat menyeragamkan, sebab kita 
tahu kita adalah federation. Hal-hal agama dan harta-harta wakaf diurus oleh Ke Bawah Duli 
Tuanku di bawah Sultan masing-masing dan di bawah kerajaan negeri masing-masing.  
■1600 
Sama juga dengan air. Sebab itu saya ingin berkongsi pandangan apa yang dibuat 
di Turki. Di Turki, bila Akta Wakaf mula diperkenalkan pada tahun 1967, sebelum Akta Wakaf, 
hanya 73 aset sahaja yang didermakan kepada institusi muttawali yang mendapat lesen 
untuk mengurus atau naziran. Akan tetapi bila akta ini ditubuhkan, lebih daripada 4000 aset. 
Orang akan lebih yakin kerana akta ini tersusun.  
Kalau kita ada akta, sebab itu dicadangkan dan selepas ini menteri jawab. Supaya 
satu Akta Wakaf diwujudkan ala macam air. Kerajaan negeri urus air, harta air itu kerajaan 
negeri punya tetapi Kerajaan Pusat ada Suruhanjaya Pengurusan Air Negara (SPAN) dan 
selepas ditubuhkan Akta Wakaf, mungkin negeri-negeri boleh membuat enakmen masing-
masing untuk mengurus harta ini dan masalah mengenai wakaf yang terdapat di dalam 
negara kita, kita pujilah negeri Johor dan juga Kelantan yang mentafsir kembali.  
Bukan semua orang ada tanah tetapi kalau ada tanah-tanah yang sudah sedia ada, 
saya dapat maklum daripada Jabatan Haji dan Zakat, ada 11,000 aset yang bertaburan, yang 
tidak didaftarkan. Saya mencadangkan supaya: 
(i)  ada satu data bank yang mengurus semua aset-aset tersebut; dan 
(ii)  penubuhan Akta Wakaf ini perlu direvisit.  
Saya dapat maklum pada satu ketika dahulu, tak silap saya, Ke Bawah Duli Yang 
Maha Mulia Sultan Perak sudah pun mengadakan langkah-langkah awal untuk menubuhkan 
54                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
Akta Wakaf tapi dia mati di tengah jalan. Rasanya tiba dah masa kita supaya wakaf ini 
digerakkan dengan cara yang lebih drastik, lebih produktif kerana bila Turki wujudkan Akta 
Wakaf, terdapat lebih daripada 50 universiti wakaf. Wakaf boleh mewujudkan pekerjaan. 
Wakaf boleh bantu kerajaan untuk bina hospital, bina universiti, bayar gaji pekerja, bayar gaji 
specialist dan pelbagai supaya wakaf juga antara penggerak kepada ekonomi negara.  
Tidak mustahil jika wakaf ini berkembang sehingga jadi bilion dan trilion, dia boleh 
beli North-South Highway. Jadi orang bila guna highway, dia tak marah sangat kepada 
kerajaan kerana dia lalu itu sebenarnya dia berwakaf macam tiap-tiap hari Jumaat lah dia lalu 
atau dia pergi masjid.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang saya nak sentuh ini sikit sahaja iaitu 
mengenai  terima  kasih  kepada  kerajaan  kerana  beri  tambahan  hemodialisis.  Saya 
difahamkan daripada RM40 juta tahun lepas, tahun ini jadi RM90 juta. Daripada RM50, ada 
tambahan dana untuk mereka yang menerima hemodialisis dua atau tiga kali seminggu. Akan 
tetapi, bila pertumbuhan end stage renal failure ini berlarutan daripada 2006 dahulu sikit 
sahaja, 3500 tetapi sekarang ini dah sampai 15,000. Maknanya ada two and a half time 
increase fold. Bermakna lebih ramai orang memerlukan hemodialisis.  
Hemodialisis mudah, pergi, get it done dalam masa empat jam tetapi kena ulang-
ulang dan kos untuk merawat pesakit hemodialisis satu tahun tidak termasuk tambang, 
makan dia apa semua, loss of productivity adalah RM42,000 satu kepala. Kos ini akan terus 
meningkat tetapi alangkah baiknya jika kerajaan juga fokus kepada elemen-elemen yang 
menjurus supaya kos ini dapat dikurangkan dengan cara bagaimana? Tak ada lain dan tak 
ada cadangan lain supaya bila orang pergi hemodialisis ini dia seronok, dia tak teringat yang 
ada alternatif iaitu ganti kidney atau kidney transplant. Kidney transplant telah ditunjukkan 
dalam banyak negara bahawa kos untuk operation dan juga maintenance kepada kidney 
yang baru, sangat lebih rendah daripada kos hemodialisis tahun demi tahun.  
Jadi,  saya  cadangkan  supaya  ada  satu  commission  dibuat,  dikaji  supaya 
menggalakkan dan transplant ini berlaku dan mudah-mudahan selain daripada hemodialisis, 
transplant ini juga dilakukan supaya burden pembayar cukai tidak menjurus kepada end stage 
renal failure semata-mata. Terima kasih banyak-banyak. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bandar Kuching. 
 
4.06 ptg. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 
2018. Isu pertama yang saya ingin sebutkan adalah mengenai rasuah. Satu masalah yang 
begitu penting yang lama sudah membebankan ekonomi negara kita dan pembangunan 
negara kita. Saya amatlah tertarik kepada apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
Tambun beberapa hari lalu bahawa di bawah Najib, rasuah sifar. Legacy of Najib akan 
mencapai rasuah sifar. Itu memang satu... 
Seorang Ahli: Mimpi, mimpilah! 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Itu memang bukan satu mimpi 
sahaja, satu perkataan yang begitu lucu sangat-sangat. Bagaimana seorang pemimpin yang 
terkenal di antarabangsa yang terlibat dalam satu skandal cuci wang haram itu, berbilion-
bilion ini dapat memimpin dan memerintah negara kita sampai tahap sifar rasuah. Kes yang 
terlibat oleh beliau ini telah mengakibatkan pergantungan lesen bank-bank di Singapura. 
Siasatan dan dakwaan dibuat oleh beberapa penguat kuasa di negara lain sampaikan 
pegawai-pegawai bank yang terlibat dalam kes 1MDB itu telah didenda dan dipenjarakan. 
Seorang pemimpin kita, Perdana Menteri kita yang terlibat dalam kes international 
scandal of, the largest international scandal of money laundering. Bagaimana dia akan 
memerintah negara kita sampai satu tahap sifar rasuah? Ini memang tidak logikal, tidak 
masuk akal. Saya tak akan guna perkataan bahasa kasar seperti ‘kepala bapak kau’ itu yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Perdana Menteri di Ibu Pejabat MCA kerana saya rasa ini 
perkataan yang tidak sopan dan tidak bertamadun. Ini adalah standard untuk setimpal untuk 
MCA sahajalah... [Tepuk] Dan bukan untuk Dewan yang mulia ini.  
DR.6.11.2017                                                         55                   
 
Akan tetapi ia itu memang satu kenyataan yang tidak masuk akallah. Sifar rasuah di 
bawah Najib dan saya ingin menarik perhatian Dewan ini kepada apa yang disebutkan dalam 
Budget Speech mengenai rasuah. 
■1610 
Saya baca beberapa kali teks bajet speech Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
hari itu. Langsung tidak ada satu perkataan rasuah yang disebutkan oleh beliau, langsung 
tidak ada. Seolah-olahnya rasuah ini bukan satu masalah di negara kita. Walaupun beberapa 
tahun lalu telah disebutkan oleh bekas Perdana Menteri bahawa rasuah ini musuh pertama 
negara kita tetapi di Budget Speech Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada hari itu 
langsung tidak sebut rasuah. Adakah ini satu amalan practice pepatah Inggeris, if you live in 
a glass house, don’t throw stone? Adakah ini suatu apa yang beliau percaya?  
Kita nampak, dia nampak apa-apa yang dilakukan oleh SPRM beberapa bulan 
sebelum pembentangan bajet kita ini. Dalam bulan Ogos 2017, satu serbuan dan siasatan 
yang besar mengenai FELDA Investment Corporation yang bayar lebih daripada RM100 juta, 
lebihan daripada harga pasaran untuk membeli satu hotel. Ex-chairman ditangkap, disiasat. 
Ini Ogos 2017. 
September 2017, seorang political secretary kepada Human Resources Minister, 
Yang Berhormat daripada Serian ditangkap dan disiasat kerana terlibat dalam satu skandal 
korupsi yang melibatkan RM40 juta. Political Secretary itu di Minister. Oktober 2017, siasatan 
melibatkan RM1.5 bilion di bawah Rural and Regional Development Ministry iaitu dulu di 
bawah Yang Berhormat Semporna.  
Bukankah ini satu pencapaian yang tinggi yang perlu disebutkan tahniah kepada 
pegawai-pegawai dari SPRM? Akan tetapi, kenapa langsung tidak disebutkan dalam Budget 
Speech Yang Amat Berhormat? Adakah dia berasa malu nak sebut anti rasuah kerana 
skandal-skandal beliau yang terlibat dalam 1MDB itu? 
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, kita juga tengok apa yang diperuntukkan 
untuk SPRM. Walaupun peruntukan untuk SPRM ini ada meningkat sedikit kalau berbanding 
dengan tahun lalu, tetapi peruntukannya hanya sama dengan apa peruntukan yang diberi 
kepada SPRM dalam tahun 2016. Peruntukan untuk SPRM untuk tahun 2018 adalah sama 
dengan- peruntukan dan amaunnya adalah sama dengan peruntukan untuk SPRM dalam 
tahun 2016 dan kurang lagi daripada kalau kita bandingkan dengan peruntukan SPRM dalam 
tahun 2015. 
Dengan peruntukan yang berkurangan, bagaimana kita dapat mencapai satu tahap 
sifar rasuah yang disebutkan oleh Yang Berhormat Tambun? Saya rasa, kecuali tukar 
kerajaan, biarlah Pakatan Harapan jadi kerajaan, barulah kita boleh start the first step towards 
sifar rasuah dalam kerajaan ini. Oleh itu, untuk kebaikan negara kita dan masa depan negara 
kita, biarlah kita tukar kerajaan pada PRU Ke-14 ini. Barulah kita boleh- we start our first step 
towards zero corruption. Di bawah Barisan Nasional tidak dapatlah... [Dewan riuh] Tidak 
boleh. No hope. No hope for the country. 
Tuan Yang di-Pertua, isu yang kedua yang saya ingin sebut adalah mengenai GST 
and  revenue kerajaan.  Setiap  tahun semasa  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri 
membentang bajet, yang disebutkan adalah bajet itu adalah bajet mesra rakyat, untuk 
meringankan beban kos hidup rakyat dan ramai daripada Barisan Nasional akan memberi 
pujian-pujian kepada bajet. Akan tetapi akhirnya, hidup rakyat semakin hari semakin susah. 
Hidup rakyat semakin hari semakin susah. Apa sebabnya? 
Kalau  kita  tengok  revenue  kerajaan  yang  bertambah  setiap  tahun,  inilah 
persoalannya. Ada di kalangan Barisan Nasional sana puji memuji bahawa revenue kita 
tambah-tambah. Dari mana revenue ini datang? Itu dari cukai rakyat, mengenakan cukai 
rakyat. Kita bandingkan revenue personal and company income tax collected by government 
untuk tahun 2014, ialah ada RM89.6 bilion, pada masa itu tidak ada GST. Indirect tax adalah 
RM37.4 bilion dalam masa yang singkat dua tiga tahun saja. Tahun 2017, itu personal and 
company income tax collected by government adalah telah meningkat kepada RM97.8 bilion. 
Pada masa yang sama, indirect tax oleh kerana ada GST, tambah daripada RM37.4 bilion 
sampai ke RM60.4 bilion. Anggaran untuk tahun depan lebih lagi untuk personal and 
company income tax sebanyak RM104.6 bilion, indirect tax sebanyak RM64.8 bilion. 
Oleh itu, kalau kita bandingkan cukai yang dipungut oleh kerajaan sebelum GST 
dengan selepas GST ini dari tahun 2014 sampai tahun 2018, sejumlah tambahan cukai yang 
56                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
dikutip oleh kerajaan ini adalah RM64.8 bilion dan ini semuanya cukai dihisap daripada 
pendapatan orang ramai, rakyat. Inilah sebabnya pasaran kita amatlah lemah. Kelembapan 
ekonomi yang diakibatkan oleh satu dana begitu besar telah diambil keluar daripada ekonomi 
pasaran kita. Sejumlah RM64.8 bilion diambil daripada poket rakyat sebagai cukai tambahan 
itu. Kalau kita belajar ekonomi, kita faham, taxation is a form of withdrawal and withdrawal 
causes the economy slowdown. Inilah akibatnya. Inilah akibatnya.  
Saya ingin mengutuk dengan sekeras-kerasnya atas cara Lembaga Hasil Dalam 
Negeri atau Inland Revenue Board, cara mereka menuntut cukai daripada orang ramai. 
Seolah-olah itu orang ramai pembayar cukai ini adalah criminals, penjenayah. Mereka 
keluarkan satu surat yang mengatakan you sudah tunggak, bayar kurang cukai untuk tahun 
apa sampai tahun apa dan pembayar cukai ini terpaksa untuk membuktikan bahawa dia tidak 
bayar kurang. 
■1620 
Kalau tidak, walaupun dia hendak challenge tuduhan Inland Revenue Board, dia 
mesti bayar dulu. Dia mesti bayar. You are presumed to owe the money before you are proven 
otherwise. Walaupun you bayar- kalau you tidak bayar, you challenge, tidak boleh pergi luar 
negeri. Apa ini? Ini satu oppressive. Cara yang oppressive yang dikenakan oleh agensi 
kerajaan atas peniaga-peniaga, individual-individual. Saya ingin hari ini sebut dalam Dewan 
yang mulia ini satu kes yang saya personally handle. Seorang tua yang berumur 76 tahun, 
sudah bersara beberapa tahun sudah.   
Tiba-tiba Januari ini, dia seorang pekerja carpenter- carpenter sahaja, bukan 
majikan.  Gaji bulanannya lebih kurang RM1,000 lebih. Tidak sampai RM2,000. Tiba-tiba awal 
tahun ini, dia terima daripada Inland Revenue Board bahawa dia ada kurang bayar cukai 
pendapatan untuk tahun 1993 sampai 1999. 20 tahun lalu. RM2,000 sahaja. RM2,000 sahaja. 
Dia tidak tahu apa-apa. Tidak ada duit lagi. Sudah bersara beberapa tahun sudah. Anaknya 
pergi jumpa pegawai Inland Revenue. Buat tawaran supaya bolehkah dia bayar enam bulan.  
Installment. Six-months installment.  RM400 sebulan- ditolak. Tawaran ini ditolak dan sampai 
Inland Revenue Board ambil tindakan mahkamah hendak penjarakan pesara itu. Pergi court. 
Warrant of arrest, order to arrest dikeluarkan untuk hendak commit him to prison kerana tidak 
bayar cukai. RM2,000. Nasib baik walaupun ada kezaliman Barisan Nasional, juga ada pihak 
dari sini yang membela hak beliau. 
Saya pergi mahkamah mewakili pesara itu dan memberitahu Hakim Majistret. Nasib 
baik juga Majistret itu ada simpati. Berperikemanusiaan atas perkara ini dan akhirnya berilah 
pesara itu bayar RM50 sebulan. RM50 sebulan. Inilah cara-cara begitu zalim. Begitu 
oppressive  Lembaga  Hasil Dalam  Negeri  untuk  menuntut cukai.  Oleh  itu saya harap 
walaupun you are desperate for money, not to this extent. Bersimpati kepada rakyat jelata. 
Isu ketiga yang saya ingin sebut adalah mengenai RM1 bilion yang diumumkan 
untuk memperbaiki sekolah-sekolah daif di Sarawak. Yang diminta ini RM1 bilion untuk satu 
tahun.  Akan tetapi yang diberi itu RM1 bilion untuk dua tahun. Yang diberi dalam masa dua 
tahun.  Kalau kita tengok baik-baik, baca baik-baik, RM1 bilion ini bukan untuk 2018 tetapi 
akan diberi dalam tahun 2018 atau 2019. Saya pun tidak faham.  
Tadi  saya  dengar  ada  Yang  Berhormat  daripada  Sarawak  memuji-muji  dan 
mengatakan terima kasih atas budi baik Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk 
memberikan peruntukan itu tetapi apa yang disebutkan oleh Menteri di Sarawak, RM1 billion 
not enough. Ini mereka main. Menteri yang menjaga pendidikan, satu kementerian yang baru 
di tahap negeri. Dia kata RM1 billion not enough.  We need RM4 billion untuk memperbaiki 
sekolah-sekolah dalam keadaan daif di Sarawak.   
Ini masalah. Saya dengar beberapa orang daripada Sarawak yang ada mengambil 
bahagian dalam perbahasan. Langsung tidak ada seorang pun yang menyebut apa yang 
disebutkan oleh Menteri di tahap negeri. Saya pun tidak faham. Saya pun tidak faham, di 
Sarawak  kata  satu bahan  tetapi  sampai ke  Parlimen di  mana  kalau  ada  permintaan 
peruntukan harus disampaikan dalam Dewan ini. Mereka tidak buat bising tetapi Menterinya 
act as a hero in Sarawak. This is not enough. We need more. Oleh itu saya serulah, saya 
ingin menyampaikan satu kenyataan, facts on the ground. RM1 bilion untuk memperbaiki 
sekolah-sekolah daif di Sarawak ini amatlah tidak mencukupi dan kita perlukan RM4 billion 
as stated by the Minister.   
DR.6.11.2017                                                         57                   
 
Oleh kerana masa tidak mengizinkan, saya ingin menyebut tentang oil and gas 
royalty yang permintaannya 20 peratus yang dituntut oleh negeri Sarawak. Setiap kali sidang, 
saya ada buat satu soalan dan tiap-tiap kali soalan itu ditolak oleh Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, saya masih ingat beberapa tahun lalu, kerana alasan yang 
diberi oleh Tuan Yang di-Pertua untuk menolak soalan saya adalah kerana ia terlibat dalam 
satu kes mahkamah.  Itu sub judice. Saya ada minta Tuan Yang di-Pertua untuk memberi 
nama kes itu. Sebutan case citation. Tuan Yang di-Pertua pun ada janji hendak beri saya 
case citation itu di mana ada yang menyebabkan tuntutan 20 peratus oil and gas royalty itu 
adalah sub judice. Akan tetapi sampai hari ini saya belum terima case citation itu dan diberi 
oleh Tuan Yang di-Pertua.   
Oleh itu saya haraplah Tuan Yang di-Pertua boleh beri saya case citation itu kerana 
ini sidang yang terakhir untuk this term. Sekian, terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sepanggar. 
 
4.27 ptg. 
Datuk  Jumat  bin  Haji  Idris  [Sepanggar]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan peluang kepada saya untuk 
turut membahaskan Bajet 2018. Saya ingin menyampaikan hasrat dan rasa berterima kasih 
rakyat Sabah khususnya rakyat Parlimen Sepanggar yang saya wakili kepada Perdana 
Menteri yang telah menyediakan bajet yang inklusif, seimbang, dinamik dan mempunyai 
kekuatan untuk memacu pertumbuhan ekonomi negara di samping memberi banyak manfaat 
kepada rakyat dari semua golongan dan peringkat usia bermula daripada bayi hingga kepada 
melakar masa depan generasi muda melalui pelbagai inisiatif dan insentif.  
Bajet berjumlah RM280.25 bilion yang terbesar dan terbaik dalam sejarah negara. 
Yang Amat Berhormat Pekan telah berjaya dan mampu membuktikan bahawa transformasi 
negara yang diperkenalkan sejak 2009 hingga kini terbukti mampan, berjaya mengapungkan 
ekonomi negara pada paras empat hingga 5.4 peratus dalam jangka waktu yang panjang 
sejak menerajui kerajaan. Mengawal inflasi di paras kurang daripada tiga peratus dalam 
keadaan ekonomi dunia yang tidak menentu. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mengenali Yang Amat Berhormat Pekan sejak tahun 1991 
dan  sejak  itu  tetap  bersama  Yang  Amat  Berhormat  Pekan  walaupun  ada  kalanya 
mengharungi badai dan taufan. Saya masih ingat di mana Perdana Menteri pada tahun 2009 
mengarahkan UMS untuk membuat kajian sosioekonomi Sabah dan apa sebenarnya yang 
rakyat  Sabah  mahukan.  Maka  hasil  daripada  kajian  tersebut,  pastinya  menjadi  asas 
pertimbangan Yang Amat Berhormat Pekan dalam menyediakan pelan pembangunan Sabah 
termasuklah Pan Borneo yang bukan sahaja menghubungkan Sabah dan Sarawak malah 
yang terpenting sebagai connectivity di antara bandar dan semua daerah di Sabah, baik barat 
ke timur ataupun selatan ke utara. Apabila jalan penghubung ini siap sepenuhnya, sudah 
pastinya akan meningkatkan sosioekonomi rakyat Sabah. 
■1630 
Saya mengambil maklum tentang semangat rakyat Sabah masa kini yang ingin 
memperjuangkan Perjanjian Malaysia 1963 bersama-sama dengan Sarawak sebagaimana 
yang termaktub dalam Perjanjian Malaysia. Perdana Menteri sudah pun memberi respons 
dan ikrar semasa sambutan Hari Malaysia di Sabah bahawa Putrajaya mendengar, meneliti 
dan berjanji akan menunaikan permintaan Sabah dan Sarawak yang munasabah. 
Pendekatan Yang Amat Berhormat Pekan dalam isu ini terbukti melalui agihan 
peruntukan tahun 2018 di mana Sabah mendapat hampir 10 peratus daripada RM46 bilion 
bajet pembangunan. 
Saya amat terharu apabila Yang Amat Berhormat Pekan menyatakan bahawa pisau 
di tangan kita, mentimun di tangan kita, terpulanglah kepada kita. Kita hiris halus, maka 
haluslah ia. Kita hiris tebal, maka teballah jadinya. Syabas kepada Yang Amat Berhormat  
Pekan kerana menggunakan kuasa yang ada untuk membela rakyat pelbagai cara dan 
kaedah bermula daripada bayi hingga kumpulan B40, M40, peniaga, penjaja, nelayan, petani, 
58                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
fakir miskin, imam, ketua kampung hinggalah kepada pelajar. Juga, memberikan potongan 
cukai dua peratus di mana rakyat boleh berbelanja lebih di antara RM300 hingga RM1,000. 
Tuan Yang di-Pertua, RM300 kepada rakyat yang miskin amat besar ertinya. 
Samalah juga yang disebut oleh Tuan Yang di-Pertua dalam Dewan yang mulia ini iaitu if you 
are in power, you are powerful. If you don’t use your power, you are bloody fool. Bertitik tolak 
daripada itu, saya ingin menyatakan bahawa rakyat Parlimen Sepanggar majoritinya masih 
utuh dan sentiasa bersama Perdana Menteri dan Barisan Nasional... [Tepuk] 
Justeru itu, saya harus membawa permintaan rakyat yang cintakan keamanan, 
kedamaian dan kerancakan pembangunan. Rakyat Sepanggar tidak teruja oleh polemik 
politik tetapi mereka lebih teruja kepada kepesatan pembangunan moden, penemuan sains 
dan teknologi, ingin menikmati kehidupan yang lebih selesa dan terjamin, baik dari segi sosial 
mahupun ekonomi. Mereka ingin menikmati kehidupan lestari yang mampu bersaing dalam 
suasana ekonomi yang kian mencabar. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Parlimen  Sepanggar  juga  menempatkan  Pelabuhan 
Sepanggar dan Taman Perindustrian Kota Kinabalu juga di Sepanggar. Sepanggar Port 
memainkan peranan sebagai container port yang utama berfungsi sebagai pemangkin 
kepada aktiviti ekonomi negeri Sabah, bertindak menyediakan infrastruktur untuk eksport 
bahan-bahan keluaran daripada KKIP. 
Justeru itu, saya cadangkan agar Kerajaan Pusat membantu kerajaan negeri untuk 
membangunkan satu kawasan memproses hasil marin ataupun hasil laut yang mengambil 
konsep ataupun model seperti bonded warehouse dan juga free trade zone. Saya perhatikan 
nelayan-nelayan asing seperti nelayan dari China yang menangkap ikan di Laut China 
Selatan, mereka akan membawa hasil pulangan mereka balik ke China yang mana lebih jauh 
berbanding dengan Sabah ataupun jelasnya di Sepanggar. 
Justeru itu, adalah molek sekiranya kerajaan dengan kerjasama kerajaan negeri 
membangunkan  satu  kawasan  dikhususkan  untuk  nelayan-nelayan  asing  ini  untuk 
memproses hasil tangkapan mereka untuk tujuan re-export sama ada ke China, ke Jepun, ke 
Taiwan  dan  sebagainya.  Mereka  ini  tidak  boleh  keluar  dari  kawasan  eksklusif  yang 
diperuntukkan dan mereka akan menurunkan hasil tangkapan ikan dan membeli keperluan 
minyak, air dan barang-barang lain dan selepas itu mereka boleh keluar ke laut. 
Oleh sebab itu, kaedah ini perlu kerjasama daripada Kementerian Kewangan, 
Kastam, Jabatan Perikanan dan juga Kerajaan Negeri Sabah. Dengan terbangunnya industri 
pemprosesan ikan ini, pastinya akan memberikan peluang pekerjaan kepada penduduk 
tempatan  di  samping  mewujudkan  sistem  vendor  untuk  membekalkan  barang-barang 
keperluan oleh kilang-kilang yang akan dibangunkan di kawasan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, sepanjang tempoh satu tahun ini, saya lebih banyak melawat 
rumah ke rumah dalam kawasan saya. Pada saya, usaha begini lebih berkesan berbanding 
program-program lain. Dalam lawatan ini, saya dapat mendengar rintihan dan permintaan 
rakyat bawahan. Berbagai-bagai isu dibangkitkan oleh rakyat bermula daripada soal kenaikan 
kos sara hidup hinggalah kepada isu-isu pembangunan sosioekonomi. Maka dapatan saya 
menunjukkan rakyat lebih berminat kepada isu-isu lokal yang berkaitan dengan kehidupan 
sosial harian mereka. 
Selain daripada kos sara hidup, rakyat juga menzahirkan kebimbangan berkaitan 
masa depan anak-anak mereka terutama sekali peluang pekerjaan. Melihat kepada jumlah 
graduan yang menganggur, setakat 19 Ogos 2017 iaitu sebanyak 22 peratus daripada jumlah 
graduan  yang  tamat  pengajian  pada  tahun  2016.  Jurusan  yang  mempunyai  jumlah 
pengangguran yang tertinggi ialah pengurusan perniagaan, pengurusan sumber manusia, 
perakaunan, seni dan sains sosial. Ini berdasarkan laporan Kementerian Pengajian Tinggi. 
Inilah yang membimbangkan ibu bapa.  
Justeru itu, kerajaan khususnya Kementerian Pengajian Tinggi perlulah mengkaji 
dan meneliti sistem pendidikan kita supaya ia sesuai dengan pasaran yang di luar sana. 
Memanglah pada Bajet 2018, kerajaan menawarkan 20 peratus potongan kepada graduan-
graduan ini tetapi, Tuan Yang di-Pertua, graduan ini masih menganggur. Mereka belum 
mampu untuk membayar hutang mereka. Kadang-kadang apabila saya menggunakan Uber 
ataupun Grab, apabila saya berkomunikasi dengan pemandu itu, saya dapati mereka ini 
kebanyakannya terdiri daripada graduan-graduan yang menganggur.  
DR.6.11.2017                                                         59                   
 
Saya juga menerima banyak permohonan membaiki rumah, jalan kampung dan 
ameniti sosial seperti jambatan dan dewan. Sehubungan itu, saya mohon Kementerian 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah menimbang untuk meluluskan 100 buah lagi rumah 
PPRT di kawasan Parlimen Sepanggar untuk tahun depan, menaik taraf jalan-jalan kampung 
seperti Kampung Ngungun, Kampung Gudon, Kampung Tempulan, Kampung Sorsogon, 
Kampung  Sukang  Mapai,  Kampung  Bambangan,  Kampung  Tiang  Lama,  Kampung 
Membawang, Kampung Pulutan dan Kampung Togong. 
Demikian juga bekalan air luar bandar. Pada awal tahun ini, saya telah mengajukan 
pertanyaan kepada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah tentang bekalan air 
paip,  air  bersih  untuk  jajaran  Kampung  Kokol  dan  Kampung  Poring-poring.  Saya 
dimaklumkan bahawa projek bekalan air sejumlah RM85 juta telah pun diluluskan dan 
pelaksanaannya menunggu tender. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya, bila agaknya projek ini dapat dijalankan? 
Adakah ia boleh dimulakan tahun hadapan ataupun bila?  
Kita bersyukur  bahawa  bajet  ini memperuntukkan jumlah  yang  besar  kepada 
Kementerian Kesihatan. Justeru itu, saya mohon Kementerian Kesihatan untuk menimbang 
supaya  Klinik  Kesihatan  Menggatal itu dinaiktarafkan  menjadi sebuah hospital kerana 
mengambil kira kepadatan penduduk dan pembangunan yang pesat di kawasan Menggatal. 
Sudah tentunya sudah sampai masanya Kementerian Kesihatan menaik taraf klinik kesihatan 
ini menjadi sebuah hospital. 
Saya berterima kasih kepada Kementerian Kesihatan dan juga KEMAS yang telah 
menubuhkan KOSPEN. KOSPEN adalah salah satu daripada medium untuk kita mendekati 
rakyat khususnya dalam memberi penjelasan, penerangan mengenai dengan penyakit yang 
tidak berjangkit. Di kawasan saya, KOSPEN begitu aktif. Oleh sebab itu, saya mohon 
Kementerian Kesihatan menambah peruntukan kepada KOSPEN kerana KOSPEN adalah 
satu agensi sukarela yang ditubuhkan oleh kerajaan. 
Begitu  juga  saya  mohon  kepada  Kementerian  Pendidikan  yang  diberikan 
peruntukan sejumlah RM1 bilion tahun depan untuk menyelesaikan isu sekolah-sekolah daif. 
■1640 
  Dalam lawatan rumah ke rumah saya juga melawat sekolah. Saya melawat SK 
Gudon, SK Unggun, SK Rampaian, SK Tombongon, SK Siti Hafsah, SK Likas dan SK Kokol. 
Keadaan sekolah-sekolah ini amat daif. Di setengah-setengah sekolah kerusi meja pun tidak 
cukup dan sesetengah sekolah memohon untuk dibina dewan terbuka. Tuan Yang di-Pertua, 
pada mulanya pejabat Parlimen Sepanggar telah bersetuju untuk membina beberapa dewan 
terbuka di dalam beberapa buah sekolah. Namun atas Kehendak Pengarah Pendidikan 
Negeri Sabah hasrat itu tidak dapat dilaksanakan. Ini kerana ianya melibatkan harta benda 
kementerian, sudah pastinya ada prosedur-prosedur tertentu yang harus diikuti.  
  Justeru itu, saya mohon pihak Kementerian Pendidikan untuk menyelesaikan isu 
sekolah-sekolah daif ini. Fenomena cuaca global yang tidak menentu di Sabah khususnya 
Pantai Barat Sabah di landa ribu yang mengakibatkan banjir kilat dan kerosakan harta benda. 
Tuan Yang di-Pertua, sebanyak 12 buah rumah di dalam kawasan saya terlibat dengan tanah 
runtuh, 79 buah rumah lagi mengalami kerosakan yang teruk, jalan raya terputus di beberapa 
buah kampung. Bencana alam ini tidak dijangka namun rakyat memohon simpati kerajaan 
supaya menyediakan bantuan khusus membaiki rumah. Lazimnya Jabatan Kebajikan akan 
memberikan sumbangan di antara RM500 hingga RM2,000 untuk setiap mangsa bergantung 
pada keadaan. 
  Saya mohon Jabatan Perdana Menteri khususnya MKN untuk menimbang dan 
mencari jalan bagaimana untuk membantu mangsa-mangsa ribut yang daif ini. Saya juga 
teruja mendengar harga Musang King mencecah RM200 sekilo. Sepanggar merupakan satu 
kawasan pertanian yang banyak tanaman buah-buahan seperti durian. Justeru itu, saya 
mohon pihak Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani untuk menjadikan Parlimen 
Sepanggar ini sebagai salah satu pusat pengeluar durian Musang King dengan memberikan 
benih dan bantuan-bantuan teknikal, nasihat bagi menjayakan program penanaman Musang 
King ini. 
  Kepada pihak JKR, rakyat Sepanggar teruja mendengar pengumuman yang dibuat 
oleh Menteri EPU baru-baru ini yang meluluskan pembinaan flyover jajaran Jalan Pintas 
Sulaman ke Indra Permai dengan kos RM480 juta. Ini akan mengelakkan kesesakan lalu 
60                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
lintas di sepanjang Jalan Sulaman. Soalan saya bilakah projek ini dapat dilaksanakan dan 
saya juga ingin tahu sama ada RM480 juta ini dimasukkan dalam bajet Jabatan Kerja Raya, 
Kementerian Kerja Raya ataupun dimasukkan dalam sebahagian daripada RM1 bilion yang 
diperuntukkan untuk projek Pan Borneo ataupun EPU menyediakan peruntukan tersebut.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyampaikan hasrat rakyat Sepanggar 
kepada  Kementerian  Sumber  Asli  supaya  menyegerakan  rancangan  tambatan  banjir 
Lembangan Menggatal dan Bandar Sierra. Saya difahamkan melalui mesyuarat bersama 
Jabatan Pengairan dan Saliran Sabah bahawa peruntukan sebanyak RM56 juta sudah pun 
diluluskan dan kontraktor sudah dilantik. Dalam mesyuarat tersebut, saya difahamkan projek 
itu akan bermula pada bulan Jun tahun 2017. Namun sehingga hari ini nampaknya projek 
masih lagi belum dilaksanakan.  
  Saya mohon supaya projek itu jangan ditangguhkan dan diteruskan kerana kawasan 
pekan Menggatal dan juga kawasan di bawah termasuklah kawasan UMS itu selalu berdepan 
dengan banjir kilat. Jadi dengan adanya projek RTB ini ianya pasti akan mengatasi masalah 
banjir.  Saya  berterima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Pekan  yang  telah  memberikan 
peruntukan sebanyak RM1 bilion untuk Sabah dan Sarawak bagi pelaksanaan infrastruktur 
internet di negeri Sabah. Sudah pastinya pengumuman ini dialu-alukan oleh rakyat Sabah 
dan mendapat sambutan yang baik kerana dengan terbangunnya infrastruktur pembinaan 
internet ini pastinya akan memberi kemudahan untuk rakyat mendapat akses yang lebih 
meluas. 
  Justeru itu, saya mohon kepada kerajaan supaya menimbang untuk memberikan 
keutamaan  kepada  syarikat-syarikat  yang  berasal  daripada  Sabah  sahaja  untuk 
melaksanakan projek pembinaan infrastruktur ini. Seperkara lagi untuk saya sampaikan 
kepada  Dewan  yang  mulia ini bahawa  angka kedatangan  pelancong ke  Sabah  telah 
meningkat sejak 2002 hingga 2016 dengan jumlah pelancong seramai 36 juta orang melawat 
negeri Sabah dengan pulangan hasil sebanyak RM66 bilion. Sehubungan itu, saya memohon 
Kementerian Pelancongan untuk mempromosikan Sabah khususnya Sepanggar dalam 
program kementerian terutama Tahun Melawat Malaysia 2020 nanti.  
  Dalam  Parlimen  Sepanggar  banyak  tempat-tempat  menarik  yang  boleh 
dipromosikan seperti Masjid Bandaraya yang terletak di Likas di mana ratusan pelancong 
daripada China, Taiwan dan Jepun melawat Masjid Bandaraya ini pada setiap hari. Saya 
mohon supaya Kementerian Pelancongan memberikan bantuan one-off kepada Kementerian 
Pelancongan Sabah untuk membangunkan dataran kejat di sekitar masjid bandar raya itu 
supaya memberi kemudahan kepada pelancong terutama sekali di masa hujan termasuklah 
membina parking, tandas awam dan lain-lain kemudahan yang diperlukan. Selain daripada 
itu, di kawasan Parlimen Sepanggar juga banyak tempat-tempat menarik seperti air terjun di 
Bukit Kokol, di Kuala Sunan yang mana ada juga hotel-hotel bajet dan keadaan cuacanya 
lebih sejuk, redup seperti mana Kundasang, Ranau. 
  Jadi saya mohon supaya pihak kementerian juga memasukkan beberapa tempat 
yang menarik di kawasan Parlimen Sepanggar ini sebagai salah satu produk untuk pelancong 
datang menjelang tahun 2020. Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan bangunan Mahkamah 
Anak Negeri Kota Kinabalu di Menggatal dalam kawasan Parlimen Sepanggar masih lagi 
dinanti-nantikan. Sehubungan dengan itu, saya memohon supaya Jabatan Perdana Menteri 
melihat perkara ini dan menyegerakan pembinaan Mahkamah Anak Negeri ini kerana 
mahkamah ini adalah simbol keagungan bumiputera negeri Sabah.  
  Kesimpulannya Bajet 2018 sememangnya ibu kepada semua bajet seperti yang 
diungkapkan oleh Yang Berhormat Pekan. Jelas sekali bajet ini mencerminkan kesungguhan 
kerajaan untuk membawa negara ini menuju negara maju dan berpendapatan tinggi. Dengan 
itu Yang Berhormat Sepanggar menyokong. Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Batu. Ya, tadi Yang Berhormat Bandar Kuching lepas itu saya bagi Keadilan, 
selepas itu saya bagi Yang Berhormat Beruas. Ya. 
 
4.47 ptg. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey terima kasih kepada Tuan 
Yang di-Pertua. Saya bersyukurlah saya dapat berpeluang untuk menyertai pembahasan 
bajet ini. 
DR.6.11.2017                                                         61                   
 
Secara rasmi saya juga ingin maklum kepada Speaker daripada minggu pertama 
saya tidak dapat menghadiri Parlimen kerana dipaksa bercuti di penjara selama sebulan dan 
saya amat bertuah dan bersyukur dapat sempat dibebaskan untuk menyertai pembahasan 
ini dan menunaikan tanggungjawab saya sebagai wakil rakyat. Dalam sebuah demokrasi 
yang kita lihat subur dan sihat kita sepatutnya- demokrasi itu bermaksud bertoleransi kepada 
pihak-pihak yang berbeza pendapat dan juga mengkritik pihak berkuasa.  
  Itulah  semangat  kita  menggubal  bajet  di  negara  kita  sebuah  negara  yang 
mengamalkan sistem bukan sistem perancangan memusat atau centralized planning system. 
Itu sebab Dewan ini kita mempunyai peluang untuk membahaskan sesuatu yang telah di 
bentang  oleh  pemerintah  dan  pemerintah  juga  menggunakan  kesempatan  ini  untuk 
mendengar daripada semua pihak untuk menepati sebuah perancangan ekonomi yang boleh 
mendatangkan manfaat yang maksimum kepada semua lapisan masyarakat. Ini saya rasa 
kita rasa kesal oleh sebab walaupun Malaysia sudah mengamalkan kononnya demokrasi 
selama setengah abad dan hampir setiap kali bajet dibentangkan ataupun belanjawan 
dibentangkan, jarang kita dapat input yang positif daripada pihak yang bukan memihak 
kepada pemerintah.  
■1650 
  Ini sedikit sebanyak telah dicerminkan dengan pengalaman saya yang terpaksa 
membelanjakan satu bulan di dalam penjara. Saya ambil kesempatan ini juga menegaskan 
bahawa akibat daripada pendirian saya dalam penglibatan perhimpunan BERSIH, saya 
dihukum dan dipenjarakan. Bukan kerana sebarang kesalahan rasuah, menyeleweng atau 
memecah amanah terhadap rakyat.  
Setahu kita, kita juga tengah membahaskan persempadanan semula dan isu sistem 
pilihan raya yang lebih adil dan telus. Ini adalah satu prinsip yang agak penting dan mustahak, 
kerana tanpa sistem pilihan raya yang adil, sudah tentu kita tidak akan melahirkan sebuah 
pemerintah yang adil dan menepati impian rakyat.  
  Saya juga hanya ingin mengambil sedikit masa sahaja kerana apa yang dilakukan 
oleh pihak pemerintah dalam sistem persempadanan semula tidak beza dengan cara kita 
gubalkan bajet. Kita bentangkan, selepas itu tidak ada siapa-siapa yang boleh ubah satu titik- 
full stop atau koma pun kerana dengan adanya majoriti, pihak pemerintah dapat putus apa-
apa sahaja. Ini adalah satu precedent, satu langkah yang sangat berbahaya kerana kalau 
kita membenarkan satu sistem pilihan raya kita dikuasai sepenuhnya oleh pemerintah, 
akhirnya yang rugi bukan sahaja rakyat dan pihak pembangkang tetapi parti-parti pemerintah 
sendiri dan individu-individu dalam pihak yang berkuasa juga akhirnya akan menimpa 
bencana kerana sistem kita telah diseleweng. 
  Saya ambil satu contoh sahaja. Baru-baru ini sahaja kita lihat bajet negara telah 
digunakan untuk mendirikan empat kem tentera di Parlimen Segamat, Bera, Bagan Datuk 
dan Pagoh. Apa yang menarik ialah keempat-keempat kawasan Parlimen ini, kita tidak dapati 
apa justifikasi yang kukuh kenapa tentera diperlukan di Segamat, Bera, Bagan Datuk dan di 
Pagoh. Apakah justifikasi keselamatan negara dengan membelanjakan wang Ringgit yang 
berjuta-juta untuk mendirikan kem tentera di keempat-empat Parlimen ini?  
Ini telah disyaki oleh pihak kami di sini ada kaitan dengan undi pos yang akan dialih 
dalam pilihan raya yang akan datang. Inilah satu amalan yang sangat tidak sihat oleh sebab 
sumber negara digunakan untuk kepentingan politik. Itulah sebab saya dan rakan-rakan saya 
di sebelah sini menyeru supaya pihak yang insaf di sebelah sana juga bersuara untuk 
menentang persempadanan dan rancangan menggubah satu sistem pilihan raya yang tidak 
adil ini.  
Saya ingin sedikit juga menyentuh pengalaman saya kerana saya ambil kesempatan 
ini untuk mengucapkan terima kasih kepada kakitangan penjara yang telah memberi jagaan 
yang baik kepada saya semasa saya duduk di dalam. Pada masa yang sama, dengan 
pengalaman saya berinteraksi dengan mereka, saya ingin membawa sedikit suara daripada 
pegawai kerajaan termasuk pihak Jabatan Penjara.  
Pertama ialah ramai di kalangan mereka yang beruniform, baik pun bomba, pegawai 
penjara, polis atau angkatan tentera, merekalah dari segi kondisi pekerjaan, work condition, 
mereka adalah di dalam keadaan yang paling teruk. Kalau kita kata kerja yang 3D ini kita bagi 
kepada pekerja-pekerja asing, sebenarnya kakitangan beruniform itulah yang menghadapi 
dengan 3D. Kita juga lihat bencana alam yang ada seperti banjir dan sebagainya, barisan 
pertama yang menghadapi segala risiko ini adalah pegawai beruniform.  
62                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
Inilah sebab mereka rasa agak kecewa dalam bajet ini. Tidak ada adjustment 
terhadap gaji mereka. Tidak ada bonus. Bonus tidak sampai sebulan pun. Saya rasa agak 
terkejut kerana saya jangka sekurang-kurangnya satu bulan bonus harus diumumkan untuk 
pegawai-pegawai yang bergaji rendah ini. Ini juga harus diakui bahawa kerana kenaikan sara 
hidup yang sekarang ini, kita harus memahami bahawa semua pekerja-pekerja baik pun 
swasta ataupun awam yang bergaji rendah, mereka sengsara dalam keadaan ini. Saya juga 
kecewa kerana walaupun kita lihat banyak handouts diumumkan tetapi tidak ada reform yang 
sistematik untuk membantu meningkatkan pendapatan orang awam dalam ekonomi kita.  
Bajet ini adalah sebenarnya bukan sahaja satu chart sheet untuk menunjukkan 
pendapatan negara dan juga perbelanjaan. Kita mempunyai bajet ini bermaksudnya dia harus 
ada strategi. Kita telah lihat perbelanjaan untuk development, untuk pembangunan ini, makin 
merosot. Kita adalah negara membangun. Daripada dulunya separuh daripada bajet kita 
digunakan  untuk  pembangunan,  kini  hanya  cuma  tinggal  17  peratus  sahaja.  Kita 
membelanjakan banyak dalam administration. Ini sangat tidak membantu dari segi jangka 
panjang. Kalau kita hanya menggunakan sedikit gula-gula handout untuk memberi kepada 
golongan-golongan tertentu tetapi tidak ada strategi.  
Kita lihat kalau dalam keadaan kelembapan ekonomi sekarang, R&D dan job 
creation untuk menjanakan lebih banyak peluang pekerjaan ini kurang. Kita tidak ada lihat 
dalam bajet ini sebarang peruntukan untuk industri kecil dan sederhana. Kita tidak lihat 
bantuan kepada sektor-sektor strategik yang diumumkan sendiri oleh pihak kerajaan yang 
mengatakan dalam berpuluh tahun ini kita telah pernah umum bahawa kita hendak jadi 
Islamic banking hub, kita hendak jadi e-commerce hub, kita hendak jadi IT hub, regional oil 
and gas dan kita hendak jadi logistic hub. Semua ini yang telah diumumkan oleh kerajaan 
yang sepatutnya didukung oleh seluruh rakyat tetapi bajet Barisan Nasional sendiri tidak 
mendukung inisiatif-inisiatif ini.  
Ini adalah kelemahan yang sangat penting, harus diambil maklum oleh pihak yang 
membentangkan bajet ini. Kalau kita katakan inilah ibu segala bajet, janganlah kita menafikan 
pembangunan yang sebelum ini. Apa yang kita perlukan ialah, secara jujur, kita membuat 
evaluasi, apakah kegagalan  kita  dan  kelemahan kita  pada masa  yang  lampau  untuk 
membaiki dan kita build on the success of the past. Akan tetapi akhirnya kalau kita dengan 
propaganda mengatakan inilah bajet yang terbaik sekali untuk zaman yang dulu, kita bukan 
sahaja menafikan pencapaian sendiri tetapi kita juga menafikan sumbangan orang-orang 
lama yang sebelah sana. 
■1700 
  Saya ingin menggunakan sedikit masa, juga menegaskan bahawa sebuah kerajaan 
yang menunjukkan sokongan kepada rakyat ini bukan sahaja dengan janji-janji, tetapi 
komitmen untuk mengotakan janji itu adalah sangat penting. Kredibiliti sebuah kerajaan itu 
adalah dibina atas sikap yang telus. Jarang kita lihat dalam keadaan sebuah negara yang 
demokratik ada sesiapa yang mengkritik kerajaan dan berbeza pendapat, berbeza falsafah 
politik dengan kerajaan yang akhirnya terpaksa dimasukkan dalam penjara. Inilah memberi 
satu imej yang negatif kepada sistem demokrasi kita. Sebaliknya, mereka yang memecah 
amanah, yang tidak mematuhi undang-undang dan telah menyeleweng dan membazirkan 
berjuta-juta, berbilion-bilion wang rakyat ini, mereka dilepaskan begitu.  
Selama ini, pihak pembangkang banyak kali membangkitkan pelbagai isu rasuah. 
Saya tidak ada masa untuk masuk secara detil, tetapi kerajaan tidak boleh membuta dan juga 
memekak dalam semua seruan ini. Ini adalah peranan kita. Jangan kita dismiss hanya kerana 
kita bukan dalam satu pihak yang sama. Akan tetapi, dunia dan rakyat juga ingin melihat 
bagaimana keberkesanan kerajaan dan agensi kerajaan yang kini makin dicemari oleh 
pelbagai skandal. Lebih skandal-skandal ini sudah menjadi buah mulut rakyat yang untuk 
digunakan sebagai satu gambar yang dicakap dalam di kedai kopi, tetapi tidak akan 
terjemahkan menjadi tindakan. Ini lama-lama rakyat pun jadi cynical dan rakyat juga hilang 
minat untuk menyertai dan menunjukkan keprihatinan mereka terhadap isu-isu politik. 
Saya ingin tegaskan sekali lagi, isu yang saya pernah bawa selain daripada 1MDB, 
di mana kita telah lihat kerajaan tidak menunjukkan kesungguhan untuk menyiasat dan untuk 
membawa orang-orang yang terlibat itu disiasat oleh pihak yang berkenaan. Saya juga ingin 
ingatkan isu kapal selam yang kini telah bermula perbicaraan dan termasuk seorang rakyat 
Malaysia yang merupakan orang tengah dan juga menjadi konsultan kepada pembelian kapal 
selam ini, kini telah didakwa kalau dengan isu yang lebih tepat, dia adalah indictment. Jangan 
DR.6.11.2017                                                         63                   
 
kita mainkan sentimen bahawa indictment itu bukan pendakwaan. Indictment itu dalam sistem 
penghakiman di Eropah itu bermaksud ia didakwa.  
Jadi, kita dalam undang-undang SPRM telah nyatakan sesiapa yang didakwa di luar 
negara atau disiasat atas isu-isu rasuah, ada kewajipan untuk agensi SPRM untuk juga 
menyiasat  dan  menyediakan  kertas  siasatan  dan  pendakwaan.  Sehingga  sekarang, 
sungguhpun kes ini sudah lama dan banyak kontroversi dan banyak skandal yang melibatkan 
pemimpin-pemimpin tertinggi di negara, sehingga sekarang kita tidak ada tindakan. 
Ini  juga  berkaitan  dengan  seorang  lagi  yang  telah  melepaskan  diri  daripada 
hukuman mati yang kini berada di Australia. Saya ingin tahu, apakah tindakan yang telah 
diambil supaya mereka ini dibawa kepada in brought to justice.  
So saya akhir sekali, saya cuma ingin ulang sekali lagi, apakah tindakan kerajaan 
yang lebih berkesan untuk meringankan beban daripada kakitangan kerajaan. Dengan isu 
yang sangat topical untuk mengakhiri ucapan saya, ialah kita harus mengakui bahawa 
perubahan iklim itu adalah suatu realiti. Kita tidak perlu lagi kita menunjuk jari kepada sesiapa. 
Kita  telah  lihat  baik  pun  Kelantan,  Pulau  Pinang,  Kedah,  ia  tidak  kesah  siapa  yang 
memerintah. Akhirnya, perubahan iklim dunia ini telah mengakibatkan kita tidak boleh predict. 
Kita tidak boleh jangka bagaimana bencana ini akan berlaku. Baik pun gempa bumi atau 
banjir atau ribut taufan. Saya ingin seru kepada kerajaan, jangan kita reaktif sahaja. 
Sungguhpun  kerajaan  negeri  juga  memainkan  peranan  tetapi  akhirnya,  kita  harus 
mengetepikan perbezaan negeri atau pusat, parti-parti politik dan mengadakan satu skim 
yang lebih berkesan. 
Saya ingin merujuk kepada apa yang telah berlaku di Louisiana semasa hurricane 
berlaku. Presiden Obama telah menandatangani satu pakej yang membantu bukan sahaja 
dari segi skim flood mitigation dan juga harus bantuan kepada kerajaan-kerajaan tempatan 
dan juga individu-individu yang telah ditimpa oleh kemalangan begitu. Kita tahu kerja bantuan 
bencana ini memang dijalankan oleh pihak tentera atau JPAM, itu untuk immediate. Akan 
tetapi selepas apa yang berlaku, banyak kerugian harta benda dan ekonomi itu harus 
dipulihkan. Saya seru kepada kerajaan supaya menyediakan loan atau menyediakan bantuan 
untuk membolehkan sesiapa mangsa ini dapat memulihkan hidup mereka dan juga taraf 
ekonomi mereka melalui bantuan yang lebih berkesan.  
Dengan ini, saya sekali lagi ingin menyatakan pendirian saya bahawa oleh sebab 
terdapat banyak lagi kelemahan dan kekurangan dalam bajet ini, pihak kami tidak dapat 
menyokong. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Gerik. 
 
5.08 ptg. 
  Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]:Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga 
ingin membahaskan bajet kali ini, Bajet 2018 yang telah dibentangkan oleh Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  di  mana  melibatkan  semua  kumpulan  walaupun  tidak 
menyenangkan hati sesetengah pihak.  
Pertama saya hendak membahaskan dari segi Kementerian Pendidikan Tinggi. 
Saya  ingin  menyentuh  peruntukan  perbelanjaan  yang  diberikan  kepada  Kementerian 
Pendidikan Tinggi iaitu sebanyak RM13.89 bilion pada tahun hadapan. Ia menunjukkan 
peningkatan sebanyak 12.7 peratus berbanding pada tahun ini iaitu sebanyak RM12.13 
bilion. Peruntukan yang diberikan ini juga merangkumi peningkatan 13.63 peratus kepada 
belanja mengurus dan 11.36 peratus kepada belanja pembangunan.  
Kesungguhan kerajaan  dalam  menambah  peruntukan  kepada  kementerian ini 
membuktikan wujudnya keyakinan yang tinggi ke atas pentadbiran pengurusan kementerian 
yang ketika ini mencipta lebih banyak kejayaan berbanding tahun-tahun sebelumnya. Ini 
membuktikan keupayaan institusi pendidikan tinggi kita mampu digembleng dengan cukup 
baik walaupun tahun ini umum mengetahui peruntukan yang diberikan adalah berkurangan 
sebanyak 9.3 peratus berbanding tahun sebelum iaitu tahun 2016. 
  Akan tetapi dalam menghadapi Revolusi Industri Keempat, kerajaan tampaknya 
semakin yakin dengan keupayaan kementerian ini dengan menambah peruntukan sebanyak 
12.7 peratus dalam memastikan lebih banyak kejayaan dapat dicapai. 
64                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
■1710 
Tahun ini sahaja, walaupun berlakunya pengurangan peruntukan, Kementerian 
Pengajian Tinggi berjaya menempa sejarah buat pertama kalinya kedudukan ranking semua 
universiti awam bertambah lebih baik dengan ranking universiti penyelidikan berada pada 
kedudukan yang cukup membanggakan iaitu daripada 26,000 universiti di seluruh dunia, 
Universiti Malaya meningkat 19 anak tangga ke kedudukan 114 terbaik di dunia, diikuti UPM 
di kedudukan ke-229, UKM di kedudukan ke-230, UTM di kedudukan ke-253 dan USM di 
kedudukan 264 terbaik di dunia.  
Idea memastikan kejayaan demi kejayaan dapat terus dicapai melalui slogan 
“Soaring Upwards” dibuktikan lagi dengan pengenalan pelbagai kaedah pedagogi yang 
seiring dengan blueprint Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia (Pendidikan Tinggi) 
2015-2025 atau PPPM(PT). 
 Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, apakah rahsia di sebalik slogan 
“Soaring  Upwards”  yang  diperkenalkan  sejak  dua  tahun  yang  lalu,  tahun  2015  dan 
bagaimana ia berkeupayaan merubah sistem pendidikan tinggi negara hinggakan dicontohi 
universiti-universiti luar negara dan diiktiraf antara yang terbaik di dunia? Saya bertanya 
perihal slogan ini kerana ia kini telah menjadi penanda aras kepada usaha berterusan IPT 
dalam negara untuk bersaing secara sihat sesama sendiri hinggakan satu demi satu kejayaan 
ditempa daripada kedudukan ranking hingga ke kejayaan atlet di kalangan mahasiswa dalam 
Sukan SEA baru-baru ini. 
 Saya juga ingin bertanya mengenai istilah UMAR yang diambil sempena nama 
Khalifah ar-Rasyidin yang ketiga iaitu Sayidina Umar Al-Khattab. Nama UMAR kini sentiasa 
terpampang di kaca televisyen dan di media-media cetak bahkan menjadi sebutan oleh 
semua  pelajar  universiti.  Apakah  itu  UMAR?  Bagaimana  kementerian  menggunakan 
pendekatan UMAR dalam memastikan institusi pendidikan tinggi kita dapat terus menempa 
kejayaan dari semasa ke semasa?  
 Saya memuji kementerian ini kerana berupaya memainkan peranan-peranannya 
dengan baik termasuk juga memperkenalkan pelbagai pendekatan baru dalam amalan 
pedagogi,  antaranya  termasuk  juga  memperkenalkan  kaedah  Integrated  CGPA  iaitu 
pentafsiran nilai-nilai pelajar yang pertama di dunia dan memperkenalkan kaedah 2U2I iaitu 
dua tahun di universiti dan dua tahun di industri dalam menyediakan lebih awal kemahiran 
industri di kalangan pelajar sebelum menjejak kaki ke alam pekerjaan. 
 Seterusnya saya hendak menyentuh mengenai sektor pertanian. Terima kasih 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Bajet menyediakan RM6.5 bilion untuk 
pesawah, petani, peladang, nelayan, pekebun kecil, penternak, penoreh dan lain-lain.  
Saya suka menarik perhatian soal getah. Walaupun ada insentif RM200 selama tiga 
bulan mulai daripada November ini, Disember hingga bulan Januari, sehingga hari ini kita 
merasakan harga getah masih lagi tidak stabil. Walaupun saya tahu fokus kerajaan hendak 
meminta pekebun kecil menoreh getah dengan kaedah cup lumps dan paling baru kita buat 
lateks susu cair, tetapi usaha di pihak kementerian yang telah mewujudkan Lembaga Getah, 
sama umur dengan saya hampir-hampir 50, 60 tahun, pakar-pakar banyak dikumpulkan, 
sehingga hari ini research di Lembaga Getah ini apa yang memberi pulangan kepada rakyat 
tempatan? Kan? Kalau kita kata kita boleh saing di peringkat dunia, sekurang-kurangnya 
Thailand boleh tunjuk dekat kita dia buat tayar Michelin. Kita- tayar apa yang kita pasarkan di 
luar negara yang menggunakan peralatan getah? 
 Baru-baru ini saya diberi peluang untuk pergi ke negeri Kedah. Ada satu kilang 
getah— bagaimana ini, saya harap kerajaan hendak mengguna atau tidak? Getah buku 
dalam tiga hari disisihkan tiga air busuknya untuk buat gula, buat protein. Kemudian getah 
tadi dijadikan getah keping. Kalau benda ini dapat dilaksanakan oleh pihak kerajaan, saya 
percaya harga getah boleh meningkat naik terutama di kawasan Gerik yang hampir 90 
peratus bergantung kepada menoreh getah.  
Dalam masa yang sama juga, Kementerian Pertanian bukan sekadar memusat 
aktiviti makro yang besar-besar. Saya percaya kalau di Gerik kita telah laksanakan padang 
ragut, bagaimana pihak kementerian, Jabatan Veterinar membantu penternak-penternak 
lembu, penternak rusa, penternak kerbau dalam skala yang kecil? Kerana yang terlibat ialah 
mereka  peserta  kepada  kursus  Padang  Ragut.  Kalau  kita  minta  buka  lima  ekar,  ini 
memerlukan modal yang berjuta-juta. 
DR.6.11.2017                                                         65                   
 
 Pada saya, biarlah rakyat yang terlibat untuk kita ajar mereka tanam rumput padang 
ragut. Kita cari benih lembu yang lebih murah. Hari ini benih lembu yang kita hendak bawa 
ke padang ragut pun harga agak tinggi— RM1,500 ke RM2,000. Okeylah, kalau musim raya 
korban harga lembu korban ini agak tinggi kita jual nyawa sampai RM4,200 seekor lembu 
untuk korban kerana umurnya lebih daripada dua tahun, tetapi saya melihat ada 13 padang 
ragut dalam parlimen saya di Gerik, mereka berusaha bersungguh-sungguh, saya impikan 
dalam tempoh tiga tahun dalam Parlimen Gerik, kami ada lembu lebih daripada 2,000 ekor, 
kerbau dan paling aktif— beranak cepat ini— ternakan rusa.  
 Jadi saya berharap dalam bajet kali ini, kerajaan membantu dari segi buat kandang 
lembu dan juga pagar. Selama ini saya memohon peruntukan daripada Mesra untuk 
membantu petani-petani tadi. Saya yakin kalau kita boleh bantu dari peringkat bawah yang 
macam ini, kita dapat memperkasa petani-petani di Gerik di mana boleh buat hari ini, kita 
tidak target dia dapat pendapatan tetap tetapi sebagai penambahan kepada pendapatan 
penoreh getah. Akan tetapi, saya yakin, sampai ketikanya, kerana lembu dan apa semua 
ini— keperluan dalam negara boleh mampu tampung cuma 30 peratus— kalau berjaya, 
mungkin padang ragut tadi boleh memberi pendapatan kepada anak-anak kami yang muda, 
yang masuk universiti macam Universiti Pertanian balik ke kampung, disediakan peluang 
pekerjaan kepada mereka.  
 Sawah padi juga diberi insentif. Ini saya cukup berterima kasih. Tiga bulan RM200, 
RM200. Akan tetapi saya hendak tanya kepada kerajaan, berapa kali bayar insentif? Sebab, 
kita tahu padi dua musim— enam bulan, enam bulan. Maksud saya, saya faham saya, makna 
dua musim, dua kali lah dapat insentif— RM200, RM200. Tiga bulan itu tadi.  Minta kerajaan 
tolong jawablah perkara tersebut.  
Begitu juga satu lagi yang saya tengok yang menjadi potensi besar ialah ternakan 
ikan sungai. Kalau di tempat saya, baung tiada ternak, memang itu pertumbuhan semula jadi. 
Ikan lampam dan lain-lain ikan, ikan kelah semula jadi. Akan tetapi kementerian kena tengok 
ke bawah bagaimana kita hendak kan banyak ikan di sungai-sungai yang ada di seluruh, 
bukan sekadar di Gerik, di seluruh negara supaya ikan sungai menjadi sebahagian daripada 
pendapatan untuk penduduk-penduduk di luar bandar.  
 Kalau ikan sungai banyak di Gerik, saya tahu, yang ikan tadi kita buat pekasam. Ada 
satu tempat di Gerik, namanya Sungai Rui, dataran dia ada ikan loma. 
■1720 
Ikan loma ini apabila dia musim hujan, air keruh dia naik ke atas untuk lepaskan 
telur. Akan tetapi sungai tersebut dicemari oleh satu perlombongan. Sehingga hari ini, pihak 
Jabatan Alam Sekitar tidak dapat menyelesaikan masalah tersebut. Baru-baru ini rakyat 
beritahu saya pula penanaman pokok getah dan juga kelapa sawit dilepaskan bahan kimia 
yang banyak ke dalam sungai. Kalau kita report kepada Jabatan Alam Sekitar, dia cuma 
mengawal di tempat yang ada sahaja. Air yang turun daripada sungai tadi dia tidak peduli. 
Ada atau tidak ada racun yang menyebabkan ikan-ikan tadi mati. 
Di sinilah saya minta Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar duduk bersama 
dengan kerajaan negeri kerana semua  itu di  bawah jabatan,  bagaimana  kita  hendak 
mengatasi perkara tersebut. Ini kerana saya ada kebimbangan sungai-sungai yang tercemar 
tadi  boleh  menghapuskan  dari  segi  ikan-ikan  yang  ada.  Saya  berharap  Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani tambahkan benih ikan buatkan apa-apa kaedah supaya 
dapat dilepaskan di sungai untuk menambah ikan-ikan dalam sungai-sungai yang ada. Bukan 
sekadar di Gerik tetapi di seluruh negara. 
Saya  beralih  kepada  pelancongan.  Terima  kasih  juga  saya  kepada  Kerajaan 
Malaysia kerana memilih tempat saya Royal Belum untuk lawatan Tuanku Charles daripada 
Britain. Maknanya standard jugalah Royal Belum tersebut dan bersesuaian dengan kehendak 
kerajaan.  Saya  melihat  dalam  Parlimen  saya  di  Gerik  untuk  masa  hadapan  bidang 
pelancongan inilah yang boleh memberi peluang pekerjaan kepada anak-anak muda. Saya 
selalu beritahu kepada orang kawasan, kita wujudkan kampung masing-masing, tunjukkan 
produk-produk di mana kita ada kawasan pelancongan. 
Padang ragut pada saya bukan sekadar untuk ternak lembu tetapi dia juga boleh 
jadi agropelancongan. Kita tanam, boleh tanam dengan pokok Musang King. Okey, tadi saya 
terlupa, saya naik ke atas balik kawasan Parlimen Gerik merupakan antara kawasan yang 
cukup subur untuk ditanam Musang King terutama di Pangkalan Hulu. Setakat ini saya sudah 
ada 200 hektar untuk tanaman Musang King di Kampung Tasik Siam begitu juga di Kelian 
66                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
Intan. Kelian Intan ini satu tempat Musang King yang paling berkualiti, buahnya kering. Kalau 
kita tarik satu-satu itu boleh kan? Musang King kan? 
Begitu  juga  di  Kuala  Rui,  maknanya  dalam  Parlimen  saya  cuma  saya  ingin 
cadangkan kepada kerajaan, berikan baja. Satu, kepada mereka yang sudah tanam pokok 
Musang King. Kedua, kita ajar penduduk-penduduk kaedah mencantum atau tut pokok durian 
yang tidak berapa okey kepada jadi pokok Musang King. Walaupun benda ini nampak mudah, 
tetapi inilah usaha Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani boleh membantu petani di 
peringkat bawah untuk menambahkan pendapatan. Baru-baru ini saya tahu, Musang King di 
Gerik harganya kalau ambil di pokok RM70 sekilo. Kalau kita jual, bayangkanlah ada yang 
RM90 ada yang RM100 kan?  
Sambung balik kepada pelancongan di Gerik, saya berharap pihak Kementerian 
Pelancongan, mana-mana pihak membantu kerana Gerik banyak sejarah yang terkenal di 
mana mungkin saya rasa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mencadangkan anak Raja 
daripada London tadi turun ke Royal Belum melihat bagaimana hutan semula jadi yang tidak 
dicemari boleh dilihat bagaimana. Kadang-kadang saya selalu bising masih ada pemburu 
haram soal tembak harimau, tembak gajah, tembak itu, tembak ini kan? Akan tetapi, inilah 
satu-satunya tempat yang selalu saya bagi penekanan supaya dia menjadi satu kawasan 
yang disenangi, tempat yang semula jadi yang boleh dilawati oleh mana-mana pihak. 
Dalam pada itu, saya juga hendak bercakap soal logistik, macam mana Yang 
Berhormat Lenggong kata, impian saya, supaya di Gerik ada laluan kereta api laju. Satu, 
jalan kereta api boleh kerajaan bina daripada Kelantan melalui Gerik terus tembus ke Kulim. 
Satu lagi seperti mana Yang Berhormat Lenggong kata, daripada Kuala Kangsar masuk ke 
Lenggong pergi ke Gerik terus ke Kulim. Jadi manfaatnya kepada tempat kita boleh 
menghubungkan antara Pantai Barat dan Pantai Timur di mana saya hendak minta tolong 
JKR tengok balik jalan daripada Gerik ke Kelantan agak teruk, accident tiap-tiap minggu. Hal 
ini kerana jalannya yang berlopak-lopak tidak pernah diturap semula, tampung sahaja lubang 
yang ada diletak tar. Sehinggakan line putih ini pun tidak ada. 
Kalau musim hujan, biasalah bila tidak ada line putih boleh mengakibatkan accident 
berlaku. Saya sudah bangkitkan dalam mesyuarat tindakan daerah kononnya ada bajet. Saya 
berharap tahun 2018, bagilah bajet. Kalau tidak mahu berikan, tar semula sekurang-
kurangnya biar line putih tadi ada boleh mengurangkan kejadian kemalangan. Kalau berlaku 
juga kemalangan, itu pekerjaan Allah Taala. 
Seperti mana– saya ucapkan takziah kepada Penang yang berlaku banjir.  Gerik 
pun berlaku banjir. Lenggong pun berlaku banjir. Akan tetapi apabila Penang berlaku banjir 
tidak lama, lima jam hingga tujuh jam. Selalu saya sebut fasal banjir. Kadang-kadang pihak 
kerajaan tidak peduli bila kita kata banjir yang dua jam hingga tiga jam seolah-olah bukan 
banjir. Sedangkan banjir ini tingginya sepuluh kaki, dua belas kaki menyebabkan rakyat 
banyak kehilangan harta benda dan pelbagai. Akan tetapi Allah SWT hendak tunjuk dengan 
banjir di Pulau Pinang ini kita nampak bagaimana patutnya kita kena tengok apa yang berlaku 
disebabkan faktor cuaca kejadian yang ditentukan oleh Allah SWT. 
Dalam pada itu, saya juga hendak bercakap soal usahawan yang banyak kerajaan 
bagi bantuan melalui TEKUN, Amanah Ikhtiar Malaysia dalam masa yang sama kerajaan 
bagi juga bantuan pada MARA. Saya hendak cadangkan supaya MARA membantu anak 
syarikat Syarikat Pembangunan Reka Bentuk (FiTEC) dari segi pembungkusan dan juga 
penjenamaan kerana mereka memang khusus. Kalau tidak FiTEC ini terpaksa cari yang lain. 
Yang Berhormat Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah lebih tahu dan arif tentang 
tersebut. 
Begitu juga skim pendidikan dan juga anak yang baru lahir saya percaya kita semua 
kena lahirkan anak boleh dapat RM200 mulai tahun hadapan. Akan tetapi orang muda dia 
payah hendak kahwin, biar isteri-isteri nombor satu ini dia bagi lepas siapa suami yang mahu 
kahwin dua kan? Barulah dapat pertambahan rakyat dalam negara. Sokong, tetapi kita takut 
hendak buat sebenarnya. 
Kesimpulannya, minta maaf sedikit sahaja saya. Kesimpulannya ialah kita melihat 
pihak pembangkang menentang bajet ini. Akan tetapi mereka mempertikaikan soal rasuah 
pelbagainya. Mereka sendiri berkawan dengan mereka yang tuduh rasuah itu macam mana? 
Tidak rasuah kah mereka? Datuk Seri Anwar Ibrahim masa jadi Timbalan Perdana Menteri 
macam  mana?  Jadi  saya  tidak  mahu  buat  tuduhan.  Akan  tetapi  inilah  gambarannya 
pembangkang mencari salah kerajaan. Akan tetapi saya percaya Yang Amat Berhormat 
DR.6.11.2017                                                         67                   
 
Perdana Menteri buat untuk semua pihak. Sama ada di kampung, di bandar, Orang Asli, 
bukan asli semua terlibat dalam perkara bajet tersebut. Dengan ini, saya menyokong bajet 
yang dibentang oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Beruas. 
 
5.28 ptg. 
Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
memberikan peluang kepada saya untuk membahaskan Bajet 2018. Tuan Yang di-Pertua, 
pepatah orang-orang yang bijak, kalau kita belanja untuk yang tidak perlu akan berlakunya 
kita tidak ada wang untuk yang perlu. Dengan izin, ‘If we spend money on that which is not 
essential or necessary, you will soon discover that you do not have money for that which is 
necessary’. Inilah keadaan di mana bajet-bajet telah dibentangkan di Dewan yang mulia ini.  
Selama ini 21 tahun berturut-turut kita bajet defisit. Jumlah hutang telah menjangkau 
RM685 bilion iaitu bayaran ansuran setiap tahun RM30.88 bilion untuk tahun 2018 iaitu 
tambahan bayaran hutang sebanyak lebih kurang RM2 bilion kalau berbanding dengan 
bayaran tahunan 2017.  
■1730 
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat, bandingkan jumlah bayaran hutang tahunan 
dengan jumlah yang diperuntukkan untuk pembangunan. RM30.88 bilion untuk bayaran 
hutang tahunan, hanya RM46 bilion untuk pembangunan. Ini bermaksud jumlah yang kita 
bayar untuk hutang ini sudah menjangkaui 67.15 peratus. Janganlah kita terus membazir, 
tidak mentadbir dengan baik hinggakan satu hari nanti generasi akan datang, semua duit 
yang  mereka  dapat  hanya  untuk  bayar  hutang  sahaja.  Tidak  ada  lagi  duit  untuk 
pembangunan yang perlu. 
Oleh yang demikian, saya merasakan cara bajet ini terus dibentangkan dengan 
defisit merupakan satu perkara yang merbahaya. Bukan sahaja, Tuan Yang di-Pertua, ini kita 
nampak masa depan tapi kita sudah pun merasainya sekarang.  
Kerajaan ada hasrat bersedia untuk membuat projek-projek mega, belanja berpuluh-
puluh bilion seperti MRT, LRT lebih kurang RM80 bilion, ECRL lebih kurang RM55 bilion, 
High Speed Rail Kuala Lumpur-Singapore RM46 bilion, Malaysia Vision Valley RM400 bilion 
dan lain-lain projek. Memang ada yang dalam bajet, ada di luar bajet. Walau bagaimanapun, 
secara langsung atau tidak langsung, akhirnya semua projek-projek ini kerajaan kena 
tanggung.  Kalau  ia  tidak  berjaya,  kerajaan  mesti  kena  selamatkannya.  Jadi  dengan 
berbelanja berpuluh-puluh atau ratusan bilion ini, akhirnya kita sekarang nampak kerajaan 
tidak ada duit untuk yang asas.  
Seperti yang tadi Yang Berhormat Gerik katakan, di negeri Perak, jalan raya 
persekutuan sudah empat tahun tidak diturap, hanya diturap tahun 2013 dan kerajaan negeri 
pun merajuk kerana tahun 2016 apabila diminta RM136 juta untuk penyelenggaraan 1,619 
kilometer jalan persekutuan, hanya RM16 juta diberikan iaitu 12 peratus sahaja. Sehingga 24 
Mac 2017, kerajaan negeri mengatakan mereka sudah memohon untuk RM117 juta wang 
untuk penyelenggaraan jalan raya persekutuan tetapi satu sen belum diberikan pada masa 
itu. Saya ingin tanya, berapakah jumlah telah disalurkan? 
Setahu saya, negara Malaysia belum lagi mencipta satu batu tar yang mukjizat 
seperti Japanese miracle pain killer patch di mana kalau kita guna ini pain relief patch Jepun 
ini, satu, dua kita tampal, seluruh badan selesa. Akan tetapi, kalau jalan raya, perlu diturap 
semula. Apa yang sedang dilakukan sekarang, mereka hanya tampal patch road sahaja. Itu 
tidak akan menyelesaikan masalah. Kerajaan akan bertanggungjawab kalau kemalangan 
berlaku, mengikut undang-undang, kalau jalan-jalan raya tidak diselenggarakan dengan baik 
dan menjadi satu perkara yang merbahaya. Saya berharap Menteri dapat memberi jawapan 
berapakah jumlah untuk penyelenggaraan jalan raya persekutuan telah dihulurkan kepada 
negeri Perak. 
Kedua, di Daerah Manjung, negeri Perak, tempat pelupusan sampah Sungai Wangi 
sudah pun ditutup kerana sudah penuh dan Majlis Perbandaran Manjung telah menggunakan 
tempat pelupusan Teluk Mengkudu sejak tahun 2015 tetapi tidak diluluskan oleh Jabatan 
Alam Sekitar. Adakah kemungkinan besar ini satu illegal dump site? Sebabnya, kerajaan 
68                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
negeri kata Kerajaan Persekutuan tidak beri peruntukan untuk membina infrastruktur tempat 
pelupusan sampah ini dan air toksik sampah meresap dan melimpah ke sungai dan ke laut 
apabila berlaku hujan lebat. Saya mohon dana untuk projek ini. 
Di Manjung juga, klinik kesihatan ada 10 ambulans, empat sudah rosak dan 
dilupuskan, hanya tinggal enam. Hospital Seri Manjung ada enam ambulans, satu sudah 
dilupuskan, tidak ada ganti. Jadi untuk 250 ribu penduduk, kita hanya ada 11 sahaja 
ambulans. Jadi, kenapakah duit, wang-wang sedikit ini kerajaan tidak ada?  
Keempat, RM60 juta yang dijanjikan kepada Hospital Seri Manjung untuk bangunan 
baru langsung tidak nampak duit datang. Sudah dijanjikan sejak Rancangan Malaysia 
Kesepuluh, sudah kita hampir habis Rancangan Malaysia Kesebelas, minta— mana duit?  
Lagi, saya diberitahu bahawa pihak polis sudah ada sewa satu rumah untuk pondok 
polis di Changkat Jering, Manjung. Akan tetapi, sudah dua tahun dikatakan luluskan secara 
prinsip, hendak sewa untuk sewa rumah untuk pondok polis Changkat Jering pun tidak ada.  
Lagi, di Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ) Manjung, saya dapat aduan self service 
atau mesin layan diri tidak boleh digunakan kerana tidak ada toner. Apa sudah berlaku? 
Lepas sudah banyak aduan baru-baru ini, dikatakan toner sudah dibekalkan. 
Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian, saya mohonlah kepada kerajaan bagilah 
dana untuk yang perlu dahulu sebelum kita belanja lagi berpuluh-puluh bilion untuk projek-
projek mega. 
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih ke satu lagi isu yang lain iaitu Lapangan Terbang 
Antarabangsa Bagan Serai yang disyorkan oleh Kerajaan Negeri Perak. Kita tahu bahawa 
memang Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang sudah tidak cukup lagi menampung 
jumlah orang yang datang ke Pulau Pinang. Dianggarkan kapasiti Lapangan Terbang 
Antarabangsa Pulau Pinang adalah lima juta tapi sekarang sudah ada lebih kurang enam juta 
orang yang datang. 
Bagan Serai hanya 15 minit daripada jambatan kedua ataupun Jambatan Sultan 
Abdul Halim Muadzam Shah. Ini sudah dimohon oleh pihak kerajaan— dirancang oleh pihak 
kerajaan negeri sejak tahun 2010 dan diumumkan dalam media menunggu kelulusan pihak 
Kerajaan Persekutuan. Projek ini tidak perlukan satu sen daripada kerajaan negeri atau 
Kerajaan Persekutuan. Kenapa ia tidak boleh diluluskan untuk membolehkan negeri Perak 
ada satu lapangan terbang antarabangsa yang cukup besar untuk orang ramai datang ke 
negeri Perak untuk menjana ekonomi negeri Perak? Ia boleh juga menolong Pulau Pinang 
kerana hanya 15 minit sahaja daripada Pulau Pinang.  
Projek  ini  saya  tadi  katakan  tidak  perlukan  satu  sen pun  daripada  Kerajaan 
Persekutuan ataupun kerajaan negeri kerana ini adalah satu private financial initiative di 
mana Sime Darby sudah pun bersetuju untuk menghulurkan dana— dia ada beberapa ribu 
ekar  di  sana—  dan  AirAsia  bersedia  untuk  membinanya.  Saya  pun sudah mendapat 
pengesahan daripada Tan Sri Tony Fernandes yang pernah saya jumpa di airport, dia kata 
kalau hari ini kelulusan diberikan, esok hari dia akan mula kerja. Jadi kenapa lapangan 
terbang antarabangsa ini tidak boleh diluluskan? 
Lagi satu isu yang dibangkitkan dalam ucapan Perdana Menteri iaitu duty free port 
untuk Pulau Pangkor.  
■1740 
Pada hemat saya, kalau kenderaan, rokok dan minuman keras masih bercukai, ia 
mendatangkan lebih banyak masalah kepada Pulau Pangkor kalau kita mengumumkannya, 
mengisytiharkannya sebagai duty-free island kerana banyak masalah kastam dan semua 
kebebasan untuk pergi ke pulau itu akan dihadkan dan juga kapal-kapal nelayan yang hendak 
keluar dari pulau menjadi masalah sebab adakah mereka perlu lapor kepada kastam sebelum 
keluar ke pulau untuk memastikan tidak ada penyeludupan.  
Hampir  semua  barang  sekarang  ini  kerana  bebas  cukai  kerana  Malaysia 
mengamalkan satu polisi open trade dan pada hemat saya, lebih baik kalau Pulau Pangkor 
diisytiharkan GST-free island, sudah mencukupi kerana kalau duty-free island, mesti untuk 
menikmati kebaikan di sana, anda mesti pergi ke Pulau Pangkor untuk 76 jam sebelum boleh 
menikmati duty-free. Oleh yang demikian, saya rasa adalah lebih baik kalau GST-free.  
DR.6.11.2017                                                         69                   
 
Bila-bila boleh pergi, bila-bila boleh keluar kita menikmati semua barangan di sana 
tanpa GST. Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bangkitkan tentang penambahan 
kos akibat pelaksanaan kerajaan memutuskan untuk mengamalkan Malaysian Sustainable 
Palm Oil Certification dan juga keperluan untuk setiap kilang minyak sawit untuk membina 
kilang biogas menjelang tahun 2019.  
Tuan Yang di-Pertua, memang niat kerajaan baik tetapi akibatnya pekebun-
pekebun kecil menjadi mangsa kerana saya diberitahu bahawa dengan diamalkan Malaysian 
Sustainable Palm Oil Certification ini, semua kos yang ditanggung oleh kilang-kilang kelapa 
sawit akan diturunkan kepada rakyat jelata. Saya syorkan kerana kerajaan telah pun 
menerima RM13 satu metrik tan untuk crude palm oil yang dikeluarkan di Malaysia, mintalah 
duit itu digunakan untuk Malaysian Sustainable Palm Oil Certification ini. Jangan mintalah 
melalui kilang-kilang kelapa sawit ini yang akan menurunkan perbelanjaan ini kepada 
pekebun-pekebun kecil.  
Satu lagi ialah kilang biogas. Memang niatnya baik untuk menggunakan methane 
gas  for  renewable  energy  tetapi  malangnya  bukan  semua,  lebih  kurang  di  Malaysia 
difahamkan ada 480 buah kilang kelapa sawit. Akan tetapi bukan semua kilang kelapa sawit 
ini bersesuaian untuk menjana elektrik renewable energy ini. Kalau mereka dipaksa juga 
membina kilang biogas ini, kosnya tinggi, mungkin RM15 juta hingga RM30 juta. Jadi saya 
mohon kerajaan meneliti perkara ini kerana saya difahamkan oleh pekilang-pekilang kelapa 
sawit ini, kalau semua perbelanjaan ini dicampurkan, mereka akan mengenakan kos sampai 
RM80 satu metrik tan, FAP yang dijual oleh pekebun-pekebun kecil kepada kilang-kilang ini 
kerana mereka kata mereka adalah businessman, ahli perniagaan, semua kos yang kerajaan 
minta mereka tanggung, mereka akan menurunkannya kepada pekebun-pekebun kecil.  
Pada masa sekarang ini, kos untuk mengilang satu metrik tan kelapa sawit ini, 
FAP ini lebih kurang RM55 sahaja. Jadi saya berharap pihak kerajaan akan meneliti ini 
sebelum ia dilaksanakan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Keningau. 
 
5.44 ptg. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Pairin Kitingan [Keningau]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian 
membahaskan bajet negara bagi tahun 2018. Seterusnya saya mengucapkan syabas dan 
tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan kerana 
telah sekali lagi membentangkan satu bajet yang sangat menyeluruh berdasarkan sektor-
sektor dan kumpulan-kumpulan tertentu.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sektor  pendidikan  amatlah  penting  sekali  untuk  terus 
dibangunkan di negeri Sabah yang mana masih jauh ketinggalan berbanding dengan negeri-
negeri yang lain. Bukan  sahaja bangunan sekolah  yang tidak mencukupi malah ada pula 
yang sudah lama dalam keadaan daif dan usang. Syukur dan terima kasih dalam bajet tahun 
2018 ini, di mana peruntukan pembaik pulih dan menyelenggarakan sekolah-sekolah usang 
di negeri Sabah telah diberi peruntukan sebanyak RM1 bilion meskipun boleh dibayangkan 
ia tidak akan mencukupi untuk membaik pulih dan menyelenggarakan keseluruhan sekolah-
sekolah yang usang.  
Tuan Yang di-Pertua, namun demikian, kita akan terima saja apa yang dibajetkan 
dengan harapan ia akan ditambah kemudian. Bagi menyempurnakan pelaksanaan kerja-
kerja baik pulih dan menyelenggarakan pada tahun-tahun akan datang, kita berharap pihak 
kerajaan pusat akan menurunkan kuasa pengurusan dana dan pelaksanaan sepenuhnya 
kepada pihak kerajaan negeri agar pelaksanaannya dapat dilakukan dengan cepat dan telus 
demi mengelakkan kelewatan dan ketirisan perbelanjaan dana yang diperuntukkan itu. 
Tambahan  pula,  pelaksanaannya  sepatutnya  tidak  perlu  mewajibkan  atau 
memastikan penggunaan bahan industrialized building system (IBS) sahaja memandangkan 
kos bahan IBS yang agak mahal dan masih perlu dibekalkan dari Semenanjung berbanding 
dengan keperluan bahan sedia ada dan sesuai yang boleh didapati di lokasi-lokasi kerja yang 
terletak di merata-rata pelosok negeri Sabah yang berbukit-bukau dan melalui sungai dan 
hutan  belantara.  Di  samping  itu,  kerja-kerja  dan  kos  penyelenggaraan  ke  atasnya  di 
kemudian hari pula akan membebankan.  
70                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
Tuan Yang di-Pertua, dalam bajet kali ini, ada diperuntukkan sebanyak RM61.6 
bilion bagi pembangunan pusat pendidikan. Saya dengan sesungguhnya berharap Sekolah  
Menengah Desa Wawasan di Tambunan di kawasan saya dan Kolej Komuniti KDM ada 
disenaraikan  kali  ini  dalam  program  pelaksanaan  tahun  2018.  Untuk  makluman  dan 
peringatan Dewan yang mulia ini, kedua-dua projek ini telah diluluskan dan diumumkan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita sendiri pada tahun 2013, sebaliknya pula, 
seandainya tidak tersenarai kerana terlepas pandang, maka dimintalah agar perkara ini 
dilakukan dalam midterm review nanti.  
Tuan Yang di-Pertua, kita berasa lega sedikit juga dengan sahutan kepada 
keperluan yang amat mendesak bagi penduduk luar bandar negeri kita dengan adanya 
peruntukan RM620 juta untuk kemudahan bekalan elektrik bagi 10,000 rumah luar bandar di 
Sabah dan Sarawak daripada jumlah bajet seluruh negara sebanyak RM627 juta dan RM300 
juta bagi memastikan 3,000 rumah di Sabah dan Sarawak mendapat bekalan air bersih 
daripada RM420 juta yang dibajetkan tahun 2018. Dengan adanya kemudahan asas air 
bersih dan bekalan elektrik itu maka akan meningkatlah nilai dan taraf hidup mereka yang 
disasarkan.  
■1750 
Tuan Yang di-Pertua, walaupun jumlah tersebut belum mencukupi untuk meliputi 
segenap sudut kawasan yang luas dan besar Negeri di Bawah Bayu, Sabah dan Bumi 
Kenyalang, Sarawak yang memerlukannya di masa kini.  Kita merakamkan setinggi-tinggi 
terima kasih kepada Perdana Menteri kerana memberi kita peruntukan yang agak besar 
sekali berbanding masa-masa yang lampau dan saya berharap ini akan dapat ditambah 
seterusnya. Bagi memastikan pelaksanaan dan penyampaian kedua-dua kemudahan asas 
bekalan elektrik dan air bersih sampai ke sasaran dengan tepat dan berkualiti, kita merayu 
juga supaya dilaksanakan dengan menyalurkan terus dana peruntukannya kepada pihak 
kerajaan negeri yang masing-masing ada jentera pelaksanaannya sendiri.  
  Tuan Yang di-Pertua, ada terdapat keprihatinan Bajet 2018 yang memperuntukkan 
RM80 juta bagi program penyeragaman harga barangan keperluan asas di Sabah dan 
Sarawak.  Tindakan  ini  amatlah  dialu-alukan  kerana  ia  menunjukkan  keikhlasan  dan 
kesungguhan Kerajaan Pusat untuk menangani masalah kos sara hidup yang tinggi di kedua-
dua di wilayah Borneo ini. Namun demikian, kita berharap jumlah peruntukan sebanyak 
RM3.9 bilion subsidi barangan dan pengangkutan termasuk gas memasak, tepung, minyak 
dan lain-lain yang disediakan akan dikuatkuasakan berdasarkan nisbah realistik. Sesuai 
dengan keadaan pengguna atau penduduk yang terdapat di Sabah dan Sarawak.   
  Kita amat berterima kasih  juga kepada  Kerajaan  Pusat  yang  telah  membuat 
keputusan mengecualikan penguatkuasaan dasar kabotaj di Sabah sejak beberapa bulan 
lalu sebagai satu-satunya langkah menuju ke arah mengatasi jurang kos sara hidup dan 
barangan yang berbeza di antara Semenanjung dan Sabah.  Sungguhpun begitu, kesan 
penurunan kos barangan keperluan secara umumnya belum dirasai secara nyata pada masa 
kini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  di  atas  kepercayaan  bahawa  dasar  kabotaj  bukanlah 
penyebab tunggal kepada harga tinggi bagi barangan di Sabah seperti mana persepsi umum 
sebelum ini. Kita berpendapat bahawa perlunya diadakan muafakat untuk mengadakan 
mekanisme atau dasar kawalan bersekutu, pengangkutan udara, laut dan darat antara ketiga-
tiga wilayah iaitu Semenanjung, Sabah dan Sarawak sebagai langkah menangani cabaran 
kos pengangkutan tiga alam yang kita hadapi sebegitu lama, sudah dengan efektif dan efisien 
berlandaskan prinsip kelainan suasana negeri masing-masing.  
  Tuan Yang di-Pertua, Majlis Pengangkutan Nasional telah ditubuhkan di bawah 
seliaan Yang Berhormat Menteri Pengangkutan pada tahun 2016 untuk tujuan seperti saya 
katakan  sebentar  tadi,  saya  amat  berterima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Menteri 
Pengangkutan dan Kabinet Pusat di atas penubuhan majlis yang saya sangat yakin dapat 
mengatasi masalah dihadapi oleh kita di kepulauan Borneo.   
Majlis Pengangkutan Nasional boleh diibaratkan sebagai satu proses revolusi kuasa 
kepada Sabah dan Sarawak di mana ia berfungsi menentukan dasar dan kawalan ke atas 
hal ehwal berhubung pengangkutan udara, laut dan darat secara saksama antara pihak tanah 
besar  Semenanjung,  Sabah  dan  Sarawak  dan  Kerajaan  Pusat.  Saya  berharap  Yang 
Berhormat  Menteri  Pengangkutan  akan  memanggil  dan  mempengerusikan  mesyuarat 
DR.6.11.2017                                                         71                   
 
pertama majlis tersebut selepas sidang bajet ini dan memulakan satu era baru menuju ke 
arah menyeragamkan harga barangan negara.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin ketengahkan seperkara tentang keseragaman 
gaji minima atau minimum wage bagi pekerja di sektor swasta untuk perhatian Dewan yang 
mulia  ini.  Memandangkan  suasana  aktiviti  ekonomi  yang  tidak  seimbang  di  antara 
Semenanjung dan Sabah dan juga antara lokasi yakni bandar besar dengan pekan-pekan 
kecil, maka penetapan gaji minimum yang dicadangkan sekarang amatlah merumitkan dan 
membebankan terutama sekali bagi majikan di pekan-pekan kecil di luar bandar di mana 
aktiviti perniagaan serta kos hidup tidak seperti di bandar-bandar besar. Oleh yang demikian, 
demi untuk tidak membantutkan perusahaan kecil di luar bandar, eloklah kadar minimum 
wage disesuaikan dengan kuantum yang lebih realistik dan praktikal dan mengikut keadaan 
dan aktiviti ekonomi setempat.  
  Saya mencadangkan agar Kementerian Sumber Manusia membuat kaji selidik 
bersama-sama agensi-agensi kerajaan seperti Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, 
Koperasi dan Kepenggunaan dan pihak berkuasa tempatan dalam objektif menentukan kadar 
yang lebih sesuai bagi kawasan dan bidang jenis kerja masing-masing. Janganlah nanti 
dalam usaha kita menentukan kadar gaji minimum hanya selesa untuk pihak pekerja secara 
umum sahaja tetapi ekonomi dan daya hidup perusahaan majikan pula terjejas. 
 Tuan Yang di-Pertua, sungguhpun bajet kali ini sangat menyeluruh seperti saya 
katakan tadi. Akan tetapi suatu perkara perlu diberikan penekanan yang sangat penting untuk 
diambil kira ialah mengenai dengan pengangguran di kalangan lepasan kolej dan institusi 
pengajian tinggi. Menurun laporan BNM tahun 2016, saya terbaca pengangguran di kalangan 
belia telah meningkat daripada 9.7 peratus pada tahun 2014 kepada 10.7 peratus pada tahun 
2015. Menunjukkan semakin ramai kalangan belia kita menganggur. Kadar ini merupakan 
3.1  peratus  lebih  tinggi  daripada  kadar  pengangguran  secara  umum.  Yang  amat 
merunsingkan dan menyedihkan ialah bahawa 23 peratus daripada belia yang menganggur 
itu adalah lepasan kolej dan institusi pengajian tinggi. Antara sebab pengangguran di 
kalangan mereka tidak lain dan tidak bukan adalah kekurangan pekerjaan yang sesuai 
dengan jurusan kelulusan masing-masing.  
Bagi mengurangkan tekanan dan kekecewaan para lepasan kolej dan institusi 
pengajian tinggi, kita mencadangkan agar pihak Jabatan Tenaga Manusia dan Kementerian 
Sumber  Manusia  menyediakan  program-program  latihan  semula  berelaun  atau  pasca 
graduasi dengan tujuan memberi pendedahan dan pembelajaran kepada jenis pekerjaan 
yang wujud di lokasi setempat dan semasa, di samping menampung sebahagian belanja 
hidup hingga mereka yang dalam dilema itu mendapat pekerjaan.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya berharap peruntukan dalam bajet negara tahun 2018 ini 
juga mampu mewujudkan peluang pekerjaan di sektor awam dan swasta untuk graduan-
graduan lepasan kolej kita. Kita amat sedih juga kerana ramai belia dan beliawanis terdiri 
daripada lepasan kolej dan universiti terpaksa berhijrah ke negeri-negeri atau negara-negara 
jiran  untuk  mendapat  pekerjaan  sesuai  dengan  kebolehan  dan  kelulusan  mereka. 
Kementerian-kementerian pusat haruslah mengambil tindakan melalui program-program 
strategik membantu negeri seperti Sabah dalam menangani masalah pengangguran belia 
dan lepasan kolej dan universiti.   
■1800 
Tuan Yang di-Pertua, bajet tahun 2018 yang... 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua, minta penjelasan. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Pairin Kitingan [Keningau]: ...berjumlah 
RM280.25 bilion yang dipercayai... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Keningau.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Pairin Kitingan [Keningau]: ...yang terbesar 
setakat ini, sememangnya patut kita rasa bangga dan hargai. Sungguhpun tidak dapat 
ditentukan secara terperinci, saya rasa sumbangan negeri Sabah kepada jumlah hasil 
pendapatan bernilai RM239.9 bilion yang dijangka dikutip pada tahun 2018 tidak juga kecil 
jumlahnya.  
72                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Keningau. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Klang bangun.  
Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]:  Hendak  minta  penjelasan  Yang 
Berhormat. Satu second sahaja.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Pairin Kitingan [Keningau]: Silakan. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Okey, terima kasih.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Pairin Kitingan [Keningau]: Kasi kuat-kuat 
ya. Saya tidak berapa dengar.  
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Keningau. Soalan saya tertarik dengan beberapa pandangan 
yang telah dilontarkan oleh Yang Berhormat. Tadi Yang Berhormat katakan bahawa kita 
mesti sesuaikan gaji minimum. Jangan gaji minimum terlalu tinggi dan ini akan menjadi 
masalah kepada pihak majikan, satu. Selepas itu Yang Berhormat kata bahawa oleh kerana 
Sabah ada pengangguran sebab belia keluar daripada Sabah dan kerja di kawasan-kawasan 
yang lain dan tidak ada kerja.  
Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat, masalah pengangguran ini termasuk 
dengan penghijrahan anak muda belia ke kawasan-kawasan lain ialah untuk mencari gaji 
yang lebih tinggi. Kalau Sabah sendiri tidak ada gaji yang tinggi, maka tidak ada motivasi 
ataupun tarikan untuk belia Sabah untuk kerja di Sabah. Mereka terpaksa pergi ke Sarawak 
ataupun ke Semenanjung Malaysia untuk kerja atau lain-lain kawasan. 
Jadi pandangan Yang Berhormat itu saya ingat bercanggah because the fact, these 
people want higher wages. If you are pushing for low wages, there is no incentive to stay back 
in Sabah. They will all come to Peninsular. Jadi minta pandangan Yang Berhormat, terima 
kasih.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Pairin Kitingan [Keningau]: Tuan Yang di-
Pertua,  memang  kalau  menjawab  mendalam  tentang  perkara  yang  dia  sebutkan  itu 
mengambil masa yang banyak. Namun demikian, apa yang telah disentuh sebentar tadi ialah 
mengenai dengan apa sudah itu? 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Gaji minimum. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Pairin Kitingan [Keningau]: Oh, ya! Ini 
memang kita semua sedia maklum bahawa apabila kita menentukan minimum wage ini ia 
sendiri adalah satu topik yang begitu controversial kerana pertama, kalau kita menentukan 
satu  tahap  minimum  wage,  bukan  semua  perniagaan  yang  sudah  wujud  itu  dapat 
mengangkatnya. Oleh sebab itu, ada juga peniaga-peniaga yang telah merasakan bahawa 
mereka tidak dapat mengangkat minimum wage ini. Justeru, mereka terpaksa menutup 
perniagaan mereka.  
Jadi apa yang ditujukan ialah supaya kita mengambil kira keadaan-keadaan tertentu 
di mana kalau sekiranya tempat-tempat tertentu punya perniagaan itu rancak, itu tidak ada 
masalah. Akan tetapi kalau tempat-tempat di mana perniagaan itu tidak begitu rancak, ini kita 
perlu mengambil kira. Oleh sebab itu kita perlu kaji semula saya fikir, dalam hal yang mana 
kita boleh mengatakan ia satu tanggungjawab dan membebankan semua peniaga terutama 
sekali peniaga-peniaga kecil.  
Jadi mengenai dengan perkara yang berkaitan dengan pengangguran ini, kita 
memang telah berusaha dengan bersungguh-sungguh di semua peringkat kerajaan untuk 
menentukan  pengangguran  kita  berkurangan  dan  seboleh-bolehnya  kita  mewujudkan 
pekerjaan-pekerjaan di tempat masing-masing. Namun, memang keadaan ekonomi sedunia 
sekarang ini tidak menentu dan ia mengakibatkan juga hal-hal yang tidak menentu di 
kalangan masyarakat kita di negara kita ini.  
Oleh sebab itu, pihak Kerajaan Persekutuan perlu menumpukan perhatian dengan 
lebih teliti lagi supaya akan dapat menganalisis dengan lebih baik dan dapat pula mengambil 
langkah-langkah yang boleh mewujudkan peluang-peluang pekerjaan seperti mana yang kita 
tekankan sekarang ini, pihak kerajaan dan kita semua ini ingin sekali mewujudkan peluang-
peluang pekerjaan menggunakan teknologi yang baru ini. 
DR.6.11.2017                                                         73                   
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Pairin Kitingan [Keningau]: Inilah harapan 
kita Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masa 
Yang Berhormat sudah habis Yang Berhormat.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Pairin Kitingan [Keningau]: Saya teruskan 
saja Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masa 
Yang Berhormat sudah habis.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Pairin Kitingan [Keningau]: Boleh? Tidak 
banyak lagi ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Berapa 
minit? 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Pairin Kitingan [Keningau]: Saya bukan 
selalu berucap di sini Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, dua 
minit.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Pairin Kitingan [Keningau]: Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua, tidak keterlaluan untuk saya mengibaratkan belanjawan atau bajet 
merupakan  manifestasi  keikhlasan,  falsafah  dan  dasar  sesebuah  pemerintah  untuk 
memenuhi harapan dan aspirasi sebilangan besar rakyatnya atau melalui kerajaan negeri 
masing-masing dalam Persekutuan. Memang menjadi harapan kita, dalam apa juga dasar 
perbelanjaan dan pemberian kebajikan warga negara kita sendiri, tidak kira dari mana sama 
ada dari negeri Perlis kah mahupun dari Sarawak atau negeri Sabah sekalipun, mereka 
haruslah diutamakan tidak kira bangsa ataupun kepercayaan.  
Kita perlu lebih menitikberatkan kebajikan rakyat kita sendiri terlebih dahulu supaya 
kehidupan, kebudayaan, adat dan kepercayaan, kesihatan, keselamatan dan masa depan 
mereka, anak dan cucu-cicit mereka dapat perhatian yang sewajarnya sebagai warganegara 
Malaysia. Janganlah pula berlaku keadaan di mana, ‘Anak kera disusukan, anak sendiri 
diabaikan’. 
Tuan Yang di-Pertua, rakyat negeri Sabah memang bangga sebagai warganegara 
Malaysia  dan  apabila  kita  mencapai  kemerdekaan  melalui  pembentukan  Persekutuan 
Malaysia pada tahun 1963, kesemuanya berjalan lancar tanpa masalah besar sehinggalah 
berlakunya suasana syak wasangka yang mewujudkan ketidaktenteraman di kalangan 
masyarakat kita di Sabah disebabkan isu-isu tersentuh perasaan dan masa depan mereka. 
Mujurlah kita mempunyai seorang Perdana Menteri iaitu Yang Amat Berhormat Dato’ Sri 
Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak yang benar-benar prihatin dan mengambil berat tentang 
kebajikan, kemiskinan rakyat dan sanggup mendengar suara hati kita di mana sahaja majlis 
sekalipun.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul 
Razak bukan sahaja seorang negarawan, malah pemimpin yang berani dan benar-benar 
mahu menyelesaikan masalah biar seberapa rumit dan kompleks sekalipun. Saya ingin 
Dewan yang mulia ini merekodkan bahawa beliaulah yang telah memberi harapan baru 
kepada rakyat Sabah apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pertama membenarkan 
penubuhan  Suruhanjaya  Siasatan  Diraja,  Royal  Commission  of  Inquiry untuk mencari 
kebenaran dan penyelesaian atas isu pendatang tanpa izin (PTI) di negeri Sabah. Kedua, 
menubuhkan jawatankuasa khas bagi menyelaraskan hak dan keistimewaan Sabah dalam 
Perjanjian Malaysia dan peruntukan dalam Perlembagaan Persekutuan Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, laporan-laporan daripada pihak Kerajaan Negeri Sabah dan 
jawatankuasa-jawatankuasa yang dilantik, bertanggungjawab atas perkara-perkara tersebut, 
saya difahamkan telah dimajukan ke pucuk kepimpinan Kerajaan Pusat untuk ketetapan 
muktamad. Sebagai Ahli Dewan dari negeri Sabah, saya sebenarnya menaruh harapan yang 
tinggi, menjangka ada peruntukan dibajetkan untuk melaksanakan tuntutan dan tindakan ke 
atas rekomendasi-rekomendasi penyelesaian ke atas the two mother of all issues that have 
74                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
been bothering the peace-loving and law-abiding Sabahans who just aspire to live and 
prosper as proud citizens of a nation in the proud spirit of 1Malaysia, dengan izin Tuan Yang 
di-Pertua. 
■1810 
  Tuan Yang di-Pertua, dengan izin lagi, what is worth waiting for is worth waiting for. 
Saya  tetap  yakin  segala  apa  yang  telah  dijanjikan  akan  menjadi  kenyataan  dengan 
pengumuman berita baik di akhir persidangan bajet ini. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
menyokong. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Hulu Langat tidak bangun? [Disampuk] Yang Berhormat Shah Alam telah 
menghantar nota untuk mengambil tempat Yang Berhormat Nibong Tebal di nombor 11, 
sementara Yang Berhormat Hulu Langat mengambil tempat Yang Berhormat Temerloh 
nombor 9. Jadi, nombor 9 dahulu. Yang Berhormat Hulu Langat. Ya. 
 
6.11 ptg. 
  Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, tahniah kepada Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri yang membentangkan Bajet 2018 yang memberi perhatian 
kepada  seluruh  lapisan  masyarakat.  Masalah  yang  besar  berlaku  dalam  negara  kita 
walaupun diberi beberapa insentif kepada rakyat, umpamanya BR1M, Elaun Khas Penjawat 
Awam, ketua kampung dan imam ialah kenaikan harga barang yang jauh berbeza sebelum 
2015 lepas. Ini disebabkan pertama, kerajaan perkenalkan GST. Kedua, kejatuhan nilai mata 
wang ringgit. Ketiga, kenaikan harga minyak selepas diapung walaupun sedikit.  
Umpamanya Mac 2017, RON95 berharga RM2.29 per liter. Jun 2017, RM 2.15 per 
liter dan diesel RM 2.05 yang sepatutnya ditetapkan RM1.92. Sementara Mac 2016 bernilai 
RM1.60 per liter. Awal November minggu lepas, RON95 berharga RM2.24 per liter. Akan 
tetapi cukup memberi alasan kos pengangkutan dan operasi meningkat 30 peratus ke 40 
peratus membawa kepada kenaikan harga barang 15 peratus ke 30 peratus. Harga minyak 
turun beberapa sen, tetapi harga barang tidak akan turun. Keempat, faktor yang keempat 
berlaku  mungkin  nelayan  tidak  turun  ke  laut  kerana  tiada  kos  bahan  api  dan  risiko 
keselamatan terhadap cuaca.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil contoh harga ikan dan sayuran yang didapati 
meningkat dibincangkan di dalam media masa. Pertama, Januari 2017 di Alor Setar, ikan 
kembung berharga RM12 ke RM14 per kilogram, sebelum ini dalam 2016 hanya RM7 per 
kilogram. Kedua, Januari 2017 juga di pasar raya Ampang, siput lala RM9 per kilogram, ikan 
cencaru RM10 ke RM12 per kilogram, ikan kembung RM16 per kilogram dan ikan selar RM10 
ke RM12 per kilogram. Februari 2017 di Kuala Terengganu, ikan tongkol berharga RM22 ke 
RM24 per kilogram berbanding sebelum ini RM9 per kilogram, ikan kembung RM20 per 
kilogram, sebelum ini RM12 per kilogram.  
Bila kita tanya penjual, mereka menjawab mereka mendapat daripada pembekal 
dengan harga yang mahal. Umpamanya ikan selar yang dibeli dengan RM12 dan dengan 
keuntungan hanya RM2, mereka menjual RM14 per kilogram. Mei-Jun 2017, bulan Ramadan 
di  Kuala  Terengganu,  ikan  kembung  dijual  dengan  harga  RM20  per  kilogram  yang 
sebelumnya RM14 per kilogram, cencaru RM10 per kilogram berbanding sebelum ini RM6 
per kilogram.  
Dalam mengatasi masalah kenaikan harga pada Jun 2017, Persatuan Nelayan 
Kebangsaan  (NEKMAT)  memperkenalkan  Q’Fish  ikan  sejuk  beku  bagi  mengimbangi 
kenaikan harga ikan di pasaran. Bekalan awal sebanyak 50 tan diagih ke seluruh negara. 
Q’Fish ini boleh didapati setiap hari di MYFarm Outlet di Putrajaya dengan harga RM8.50 per 
kilogram. Jun 2017 di Kuala Lumpur, Pengerusi Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia (LKIM) 
merangkap Ahli Parlimen Kuala Selangor berkata, jumlah pendaratan ikan oleh nelayan bagi 
April dan Mei 2017 melebihi 153 juta kilogram dengan nilai lebih RM455 juta atau secara 
purata bersamaan RM3 per kilogram.  
Jadi, kenapa harga ikan kembung boleh meningkat terlalu tinggi sehingga RM20 ke 
RM22 per kilogram, sedangkan nelayan hanya menjual dengan harga RM3 per kilogram 
sahaja. Sepatutnya, LKIM mencadangkan orang ramai boleh membeli ikan kembung dengan 
DR.6.11.2017                                                         75                   
 
harga RM9.90 per kilogram sahaja. Katanya kenaikan sekarang diambil kesempatan oleh 
orang tengah. Saya berharap kerajaan patut membantu mengambil tindakan tegas terhadap 
orang tengah yang mengambil kesempatan secara keterlaluan.  
Begitu juga harga sayur juga naik. Kacang bendi sekarang RM9 ke RM10 per 
kilogram, sebelum ini RM6 ke RM7 per kilogram; tomato RM5 per kilogram; kubis dan lobak 
merah RM6 per kilogram, sebelum ini RM3 per kilogram; cili Melaka RM12 per kilogram; sawi 
RM2.50 ke RM3 per kilogram. Sepatutnya kita ada Institut Penyelidikan dan Kemajuan 
Pertanian  Malaysia  (MARDI)  yang  telah mewujudkan sistem menyokong  petani untuk 
memaksimumkan hasil pertanian dan dengan menghasilkan benih yang tahan penyakit 
melalui teknik pertanian konvensional atau bioteknologi. Maka, sepatutnya tidak timbul 
kekurangan hasil pertanian dalam pasaran hingga menyebabkan harga meningkat.  
Tuan Yang di-Pertua, pendidikan teknikal dan vokasional. Kerajaan dalam Bajet 
2018  telah  memperuntukkan  sebanyak  RM1.28  bilion  bagi  pendidikan  teknikal  dan 
vokasional yang merangkumi pendidikan politeknik dan kolej komuniti di bawah Kementerian 
Pendidikan Tinggi. Manakala pendidikan vokasional di bawah Kementerian Pendidikan 
diperuntukkan sejumlah RM115.3 juta untuk pembangunan. Saya juga menyemak bahawa 
peruntukan pengurusan pendidikan lepas menengah berjumlah RM444.3 juta. Saya berharap 
peruntukan yang besar lebih dari RM1.8 bilion mampu menghasilkan tenaga kerja yang 
berpengetahuan tinggi dalam mengambil alih tugas perjawatan dalam industri masa hadapan 
yang menggunakan robotik dan peralatan moden.  
Saya ingin mendapat penjelasan, sehingga sekarang, berapakah jumlah kolej 
vokasional, kolej komuniti dan politeknik yang telah beroperasi di seluruh Malaysia dan 
jumlah pelajar yang dihasilkan selama ini serta dapat memenuhi keperluan sumber manusia 
dalam perindustrian negara. Permintaan saya dengan peluang besar di dalam TVET, saya 
sangat berharap selari dengan hasrat kerajaan untuk memberi peluang kepada pelajar tahfiz 
dalam GIATMARA.  
Maka saya berharap kerajaan dapat memberi peluang pelajar tahfiz memasuki kolej-
kolej vokasional, kolej komuniti, politeknik, institut kemahiran perindustrian ILP di bawah 
Kementerian  Sumber  Manusia  dan  Institut  Kemahiran  Belia  Negara  (IKBN)  di  bawah 
Kementerian Belia dan Sukan agar sistem pendidikan integrasi kepada pelajar tahfiz dapat 
dilaksana melalui NBOS yang diharap pelajar tahfiz dapat sama-sama terlibat dalam program 
arus perdana.  
Kami  di  Selangor  telah memberi peluang kepada  pelajar  tahfiz  yang  selesai 
menghafal 30 juzuk Al-Quran memasuki Universiti Selangor melalui Smart Tahfiz yang 
ditubuhkan di bawah kelolaan pusat Islam atau masjid Universiti Selangor. Mereka diberi 
peluang pendidikan akademik dan pembangunan sahsiah serta diberi peluang menduduki 
berdasarkan peperiksaan SPM sebelum ditawarkan masuk ke UNISEL di peringkat diploma 
dan sarjana muda dalam pelbagai bidang yang mereka minati.  
Tuan Yang di-Pertua, kedudukan IPTA dan IPTS dalam pengambilan pelajar masuk 
ke universiti tahun 2017 ini, saya sedar UTM telah mengiklankan pengambilan pelajar melalui 
radio IKIM. Setahu saya, IPTA mudah mendapat pelajar melalui Unit Pusat Universiti (UPU) 
tetapi berbeza dengan IPTS yang perlu membuat banyak iklan atau publisiti. Umpamanya 
mengadakan hari terbuka dan membuat publisiti melalui media cetak dan media elektronik.  
■1820 
Akan tetapi saya hairan kenapa UTM membuat iklan tersebut. Melalui mesyuarat 
peringkat universiti saya baru faham bahawa pelajar IPTA melalui UPU tidak cukup. Maka 
IPTA perlu membuat iklan untuk mendapatkan pelajar walaupun kelulusan mereka agak 
rendah. Mereka ini sepatutnya dapat ditawarkan ke IPTS. Persoalan saya adakah benar IPTA 
mempunyai  kekurangan  pelajar  dalam  bidang  tertentu.  Mohon  penjelasan  dari  segi 
statistiknya antara tempat yang disediakan dengan bilangan pelajar yang memasuki IPTA. 
Yang sedihnya banyak IPTS ditutup kerana kekurangan pelajar sama ada secara mereka 
menyerahkan kepada IPTS yang lain atau tidak menerima pelajar daripada awal lagi. Adakah 
ini benar berlaku? Saya mohon penjelasan berapa banyak IPTS yang ditutup dengan 
memberi beberapa contoh. Saya juga ingin mencadangkan agar IPTS ini diberi peluang 
mereka survive dengan mencantumkan beberapa IPTS dalam satu pentadbiran. 
 Tuan Yang di-Pertua, ke arah revolusi industri 4.0 (RI 4.0), saya difahamkan 
kerajaan telah menyediakan peruntukan besar berjumlah RM 22.2 bilion untuk membantu 
small medium enterprise SME atau IKS untuk membangun ke arah revolusi 4.0 (RI 4.0) yang 
76                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
diisytiharkan  oleh  kerajaan.  Saya  mohon  penjelasan  dari  Kementerian  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri mengenai langkah-langkah yang diambil dalam mengukuhkan 
SME terutama dalam pembiayaan modal perniagaan, usaha mengurangkan kebergantungan 
kepada pekerja asing,  kawalan harta intelek, subsidi dan latihan kepakaran.  
Saya juga ingin mendapat penjelasan mengenai industri halal dan pembangunan 
produk yang dibangunkan oleh SME. Saya menyokong agar produk SME yang berkualiti 
dapat dieksport ke luar negara. Mohon penjelasan apakah produk yang berpotensi yang 
dikeluarkan oleh SME untuk dieksport. Dalam bajet 2018 ini juga, saya difahamkan kerajaan 
telah menyediakan peruntukan untuk membangunkan SME masyarakat Cina dan India. 
Mohon penjelasan berapa pula peruntukan untuk SME bumiputera dalam menaik taraf premis 
mereka, membangunkan vendor dan skim usahawan bumiputera. 
 Tuan Yang di-Pertua, pemanasan global. Kesan pemanasan global yang berlaku 
sekarang  membuatkan  kita  sentiasa  bimbang  dengan  cuaca  sekarang  yang  ekstrem, 
umpamanya terlalu panas di waktu pagi tiba-tiba bertukar dengan hujan lebat lebih daripada 
60 mm yang menyebabkan berlakunya banjir kilat. Banjir kilat boleh berlaku disebabkan 
sistem  perparitan  dan  saliran  yang  tersumbat  hasil  dari  masyarakat  yang  tidak 
bertanggungjawab membuang sampah dalam longkang, parit dan sungai, atau perparitan 
tidak diurus dengan baik, atau sungai yang makin cetek disebabkan oleh mendapan tanah 
hasil  penebangan  pokok  atau  hutan,    pembukaan  tanah  yang  berleluasa  untuk 
pembangunan.  
Saya pernah bangkitkan persoalan ini kepada Kementerian Kesejahteraan Bandar 
dan Perumahan Kerajaan Tempatan mengenai pemaju atau developer yang tidak patuh pada 
peraturan PBT,  iaitu tidak menyediakan kolam tadahan atau silting pond di tapak pembinaan 
masing-masing atau tidak menyelenggara dengan baik hingga menyebabkan lumpur-lumpur 
terus masuk ke sungai bila hujan lebat. Jawapan Menteri, pemaju boleh didenda maksimum 
RM300,000. Saya berharap denda yang diperolehi dapat dikongsi bersama dengan Jabatan 
Pengairan dan Saliran (JPS) Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar merujuk budaya 
NBOS agar dapat membantu membersihkan sungai-sungai dengan mudah atau pemaju 
dikenakan syarat membersihkan sungai-sungai yang tercemar. 
Merujuk kepada hutan simpan, saya juga ingin mendapat penjelasan, adakah hutan 
di sekitar Parlimen ini yang menghijau, menyejuk dan menyegarkan dengan banyak oksigen 
yang dapat dikeluarkan iaitu sekitar Tugu Negara dan Bukit Tunku diklasifikasi sebagai hutan 
simpan oleh Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. Yang menghairankan kenapa dan 
siapa yang membenarkan banyak bangunan-bangunan dibina bila kita masuk ke dalamnya. 
Walaupun dari luar masih nampak hutan. Mohon penjelasan dari Kementerian Sumber Asli 
dan Alam Sekitar.  
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya mengambil kesempatan ini mengucapkan 
ribuan terima kasih kepada Kementerian Kerja Raya yang telah meluluskan peruntukan untuk 
pelebaran jalan Dusun Tua-Hulu Langat dari Batu Sembilan ke Sungai Serai. Saya juga 
berharap  kementerian  dapat  mempertimbangkan  pembesaran  jalan  Sungai  Lalang  ke 
Empangan Semenyih yang terlalu sibuk dengan kenderaan pelancong dan pengurusan 
mayat oleh syarikat-syarikat yang mengurus kubur-kubur besar di Kampung Pasir seperti 
Nirwana Memorial Park. Sekian terima kasih.  
Datuk Khoo Soo Seang [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih 
dahulu saya hendak mengucapkan takziah dan perasaan sedih dan bersimpati terhadap 
mangsa-mangsa banjir yang menanggung kesusahan dan kehilangan yang amat besar di 
Pulau Pinang. Tuan Yang di-Pertua, kampung saya sendiri di Pulau Pinang. Rumah adik saya 
yang tinggal di Kampung Baru Pulau Pinang yang berlokasi sebenarnya di kawasan yang 
agak tinggi dari segi topografi pun dibanjiri beberapa kaki air bah yang bukan sahaja masuk 
rumah melalui pintu bahkan melalui tingkap juga. Air bah ini sedalam empat anak tangga.  
Tuan Yang di-Pertua, walaupun MCA tiada seorang pun Adun di Pulau Pinang, 
pemimpin kami sudah menggerakkan CRS ataupun Crisis Relief Squad untuk memberi 
segala bantuan dan pertolongan yang boleh kepada mangsa-mangsa banjir itu.  
Tuan Yang di-Pertua, Tebrau ucapkan tahniah kepada kerajaan Barisan Nasional 
yang dipimpin oleh Yang Amat Berhormat Datuk Seri Najib atas kejayaan membangunkan 
ekonomi negara serta membentangkan Bajet 2018 yang bertema Memakmurkan Ekonomi 
yang inklusif mengimbang keunggulan duniawi dan ukhrawi demi mensejahtera kehidupan 
rakyat menuju aspirasi TN50 yang begitu komprehensif dan merangsangkan.  
DR.6.11.2017                                                         77                   
 
Setiap tahun selepas pembentangan bajet negara saya selalu hubungi pertubuhan-
pertubuhan yang berkepentingan untuk meminta pandangan dan komen. Setakat ini tiada 
satu pihak pun yang memberikan maklum balas yang negatif.  
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan pendidikan. Di dalam bajet tahun depan, 
bantuan persekolahan RM100 kepada setiap murid sekolah rendah dan pelajar sekolah dan 
juga bantuan baucar buku sebanyak RM250 kepada setiap pelajar di IPT dan Tingkatan 6.  
Maka ada juga RM 2.9 bilion untuk bantuan makanan, buku teks, geran kapita, 
biasiswa kecil persekutuan. Saya bercadang agar pembayaran bil utiliti bagi semua aliran 
sekolah diberikan kepada semua sekolah rendah dan menengah berasaskan kiraan per 
kapita tanpa mengira bahasa pengantaraan ataupun aliran. Dan RM550 juta tabung khas 
penambahbaikan dan penyelenggaraan sekolah kebangsaan, sekolah jenis kebangsaan 
Cina dan Tamil serta sekolah mubaligh.  
Saya berharap bahawa kerajaan juga akan memperuntukkan wang kepada sekolah 
menegah jenis kebangsaan ataupun conforming secondary school. Berkenaan dengan SJKC 
baru. Tuan Yang di-Pertua, pada beberapa hari yang lepas, Yang Berhormat Menteri 
Pendidikan mengumumkan bahawa kerajaan Barisan Nasional telah bersetuju menambah 
sepuluh buah SJKC baru dan memindah enam lagi buah SJKC yang amat kekurangan murid. 
Saya bagi pihak masyarakat Cina ingin merakamkan beribu-ribu terima kasih kepada Yang 
Berhormat Menteri Pendidikan.  
Saya juga ingin merakamkan jutaan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri 
Pendidikan dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana bersetuju bahawa nama-
nama orang kenamaan yang sudah banyak berjasa dan berbakti kepada sekolah-sekolah, 
dinamakan. Reaksi masyarakat Cina amat positif. Walaupun ada pihak yang beraksi macam  
the fox and the sour grapes. Mereka tidak mampu buat apabila pihak lain berjaya mereka 
keluarkan macam-macam komen yang negatif terhadap kami dan berharap bahawa kami 
akan gagal.  
■1830 
Akan tetapi Kerajaan Barisan Nasional dan MCA faham bahawa itu merupakan 
keperluan dan harapan masyarakat dan kita tetap tunaikan janji.  
Tuan Yang di-Pertua, MCA pun sudah berjanji akan selesaikan isu kos pembinaan. 
Kami yakin kerajaan akan bantu. Ini pun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sudah janji 
semasa dia merasmikan Perhimpunan Agung Perwakilan MCA pada hari lepas, semalam. 
Berkenaan mata pelajaran Bahasa Malaysia di SJK(C) dan SJK(T). Saya memang 
amat  menyokong  usaha  Kementerian  Pendidikan  dan  kerajaan  meningkatkan  tahap 
penguasaan mata pelajaran Bahasa Malaysia di SJK(C) dan SJK(T). Masalah pengajaran 
dan pembelajaran bahasa Malaysia di SJK(C) dan SJK(T) mungkin termasuklah perbezaan 
struktur ayat dan nahu di antara bahasa itu besar. Jadi misalnya, Bahasa Malaysia kita boleh 
kata “rumah besar” tetapi pada Mandarin tidak boleh, “besar punya rumah”. 
Kedua, mungkin kurang peluang dan masa menggunakan bahasa Malaysia di 
kalangan murid-murid yang berkenaan. Akan tetapi, pada saya satu faktor yang penting ialah 
kita memang kekurangan cikgu yang boleh mengajar bahasa Malaysia sebagai bahasa yang 
kedua. Oleh kerana selama ini apabila kita latih guru bahasa Malaysia, kita latihnya untuk 
ajar di sekolah kebangsaan. Apabila mereka ditempatkan ke sekolah jenis kebangsaan, 
mereka mungkin cara ini tidak begitu sesuai. Jadi saya fikir bahawa Kementerian Pendidikan 
harus juga melatih guru khas untuk mengajar bahasa Malaysia sebagai bahasa yang kedua 
supaya cara pengajaran lebih berkesan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  berkenaan  Unified  Examination  Certificate  (UEC),  saya 
mengambil kesempatan ini untuk menyentuh sedikit berkenaan dengan pengiktirafan UEC. 
Saya ingin memohon pertimbangan kerajaan terutamanya Kementerian Pendidikan Tinggi 
untuk mempercepatkan proses penerimaan UEC sebagai kelayakan kemasukan ke 20 buah 
universiti awam dalam negara. Jika kita mengimbas kembali sejarah, UEC sudah wujud pada 
tahun awal 70-an di mana ia diambil oleh pelajar-pelajar Sekolah Menengah Persendirian 
Cina (SMPC) sahaja.  
Semasa Akta Pendidikan Tinggi Swasta ataupun Akta 555 digubal dan dilaksanakan 
selepas tahun 1996, UEC telah pun diterima dalam kerangka kelayakan Agensi Kelayakan 
Malaysia (MQA) sebagai syarat kemasukan Institusi Pendidikan Tinggi Swasta. Ianya telah 
78                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
diletakkan sebagai kelayakan yang setaraf dengan STPM lebih daripada 20 tahun. Ada pihak 
yang sengaja melupakan bahawa mulai tahun 2010, UEC sebenarnya sudah diterima 
sebagai salah satu kelayakan untuk memohon PTPTN.  
Malahan pada tahun 2011, Kementerian Pendidikan turut menerima UEC sebagai 
syarat kemasukan ke Institusi Pendidikan Guru Malaysia (IPGM) seiring dengan Sijil Tinggi 
Agama Malaysia (STAM). Pendek kata, penerimaan kelayakan UEC ke IPTS dan IPGM telah 
pun dilaksanakan. Kami hanya tinggal satu lagi peringkat yang belum disempurnakan iaitu 
peluasan penerimaan UEC ke universiti awam. Oleh itu, adalah tidak tepat kalau kita kata 
bahawa kerajaan masih belum terima langsung UEC sedangkan ia telah diterima masuk di 
IPTS dan juga di IPGM. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Maka, saya ingin menyeru kerajaan supaya memperlengkapkan laluan graduan 
UEC dengan mempercepatkan pengiktirafan UEC untuk membolehkan pelajar-pelajar SMPC 
menggunakan UEC sebagai syarat kemasukan ke universiti awam dengan menggunakan 
templat yang sama seperti mana UEC diterima untuk memasuki IPTS dan IPGM. Sekiranya 
ianya dapat dilakukan, maka lengkaplah proses penerimaan graduan UEC ke institusi-
institusi pendidikan tinggi. 
Untuk makluman Dewan yang mulia... 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Minta laluan Yang Berhormat Tebrau. 
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Ramai... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan 
Yang Berhormat? 
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Saya kekurangan masa sebab saya ada... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan Yang 
Berhormat, duduk. 
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Tujuh muka surat. 
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Yang Berhormat Tebrau takutlah UEC. 
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Untuk makluman Dewan yang mulia... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak ada soal takut 
Yang Berhormat ya. 
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Ramai graduan UEC yang diserapkan ke IPTS 
dan IPGM telah membuktikan kebolehan mereka dan akhirnya memperoleh ijazah masing-
masing. Apabila graduan-graduan UEC tamat pengajian daripada universiti awam, mereka 
boleh memilih sama ada berkecimpung di sektor swasta ataupun memohon jawatan-jawatan 
sektor awam sekiranya ada kekosongan dan tertakluk kepada syarat-syarat yang terpakai 
kepada semua pemohon.  
Memandangkan  perbincangan  terperinci  antara  pemimpin-pemimpin  parti 
komponen  Barisan  Nasional  termasuk  MCA  dengan  kementerian-kementerian  yang 
berkenaan sedang dijalankan dengan rancak, saya yakin dan percaya bahawa dasar inklusif 
Barisan Nasional yang diamalkan selama ini akan membolehkan penerimaan masuk calon 
UEC ke universiti-universiti awam dalam tempoh terdekat. 
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan PKS, tidak dapat dinafikan bahawa PKS 
merupakan sektor yang amat penting dalam pembangunan ekonomi negara. Lebih 90 
peratus entiti perniagaan dan perusahaan negara kita terdiri daripada PKS. Kini, sumbangan 
PKS kepada KDNK sudah melebihi 40 peratus. Maka, bajet ini menyasarkan supaya mereka 
menyumbang 41 peratus menjelang tahun 2020. 
Usaha membantu sektor PKS termasuklah– tetapi tidak terhad kepada RM7 bilion 
di bawah Skim Jaminan Pembiayaan Perniagaan (SJPP) kerajaan akan memberi 70 peratus 
jaminan. Saya memang berharap bahawa para entiti PKS akan menggunakan peruntukan 
DR.6.11.2017                                                         79                   
 
tersebut dengan bijaksana untuk menggunakan teknologi tinggi serta mengautomasikan 
proses pengeluaran dan mengurangkan kebergantungan kepada pekerja asing kerana dunia 
sudah masuk ke era berteknologi tinggi dan automasi. Maka sekiranya para entiti PKS negara 
kita tidak merebut peluang dan kemudahan yang diberikan dan mengambil inisiatif, PKS kita 
bukan sahaja akan ketinggalan zaman bahkan akan menjadi tidak kompetitif di arena dunia 
ini. Ini adalah amat penting. Para entiti PKS negara kita mesti berwawasan dan sudi 
menerima cabaran jangka pendek dan panjang. 
Berkenaan dengan– saya ingat oleh kerana kesuntukan masa, saya lompat ke 
pertanian. Tuan Yang di-Pertua, sukacita saya mendapati kelompok petani dan penternak 
diberi RM6.5 bilion yang paling tinggi selama ini. Baru-baru ini saya dijemput menghadiri 
beberapa  function  yang  dianjurkan  oleh  Persatuan  Perlindungan  dan  Pembangunan 
Pertanian Malaysia (APDAM). Selain daripada aktiviti-aktiviti lain, saya tertarik dengan 
anugerah Master Agro yang mereka sampaikan setiap tahun kepada pengusaha-pengusaha 
pertanian yang berjaya. 
Salah satu syarat untuk melayakkan calon-calon anugerah tersebut ialah hasil 
pertanian mereka mestilah selamat dimakan ataupun digunakan. Ini bermakna tiada bahan-
bahan racun yang membahayakan kesihatan pengguna dan tiada genetic modified crops 
digunakan dalam penghasilan mereka. Penerima anugerah tersebut berhak menggunakan 
logo anugerah Master Agro pada bungkusan hasil-hasil mereka agar para pengguna senang 
hati untuk membelinya. Jadi saya ingin tanya Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, 
sama ada bercadang untuk mewujudkan anugerah yang serupa ataupun lain-lain anugerah 
kepada para petani, penternak ataupun peladang yang didapati outstanding? 
■1840 
Tuan Yang di-Pertua, kerja-kerja penyelidikan ataupun research adalah penting di 
sektor pertanian. Klon getah, kelapa sawit yang menghasilkan lateks ataupun minyak kelapa 
sawit yang lebih tinggi dari segi kuantiti dan kualiti, buah durian, nanas, manggis, rambutan 
dan lain-lain yang lebih sedap dimakan dan bernilai pasaran yang lebih tinggi misalnya durian 
Musang King yang kita tidak pernah dengar dahulu kini menjadi bukan sahaja rakyat jelata 
negara kita sahaja tetapi direbut oleh rakyat negara China. Sekarang orang Malaysia yang 
biasa macam sudah tidak berapa mampu hendak makan Musang King.  
Maka saya berpendapat bahawa kerajaan harus mewujudkan satu tabung khas 
untuk menggalakkan kerja-kerja penyelidikan demi menghasilkan klon-klon tanaman ataupun 
baka-baka ternakan yang lebih baik, kaedah-kaedah penanaman ataupun kawalan penyakit 
yang lebih berkesan dan selamat untuk meningkatkan hasil pertanian.  
Berkenaan  dengan  pengangkutan  dan  logistik.  Saya  hendak  sentuh  sedikit 
berkenaan dengan high speed rail yang akan menghubungkan Kuala Lumpur ke Singapura 
sejauh 350 kilometer dalam masa 90 minit. Jadi RM95 juta bagi pembaikan dan pembinaan 
jeti serta pengerukan kuala sungai. Soalan saya ialah bilakah perkhidmatan tren ETS akan 
dipanjangkan sehingga Johor Bahru? Tadi pagi ini saya dengar bahawa Yang Berhormat 
Simpang Renggam juga ada membangkitkan soalan ini. Oleh sebab sekarang ETS tidak 
sampai ke Johor Bahru. Kalau kita hendak ambil ETS kita kena sampai ke KL ataupun ke 
Gemas tetapi Gemas hanya ada satu trip setiap hari sahaja.  
Saya  juga  hendak  tanya  bagaimana  sistem  kawalan  biometrik  itu  dapat 
mengurangkan kemalangan jalan raya. Oleh sebab saya terbaca di bajet kita, kita akan 
menggunakan  sistem  kawalan  biometrik  untuk  mengurangkan kemalangan jalan  raya. 
Harapan masyarakat Cina– bukan itu.  
Berkenaan dengan kebajikan Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2018 berkehendakkan 
pihak-pihak berkuasa tempatan mewajibkan semua bangunan pejabat yang baru supaya 
menyediakan kemudahan pusat jagaan kanak-kanak. Saya berharap bahawa kemudahan 
menyusukan bayi juga disediakan di dalam pusat jagaan anak tersebut seperti di dalam 
bangunan Parlimen, saya dapati ada bilik khas.  
Berkenaan  dengan  kebajikan  peneroka  FELDA.  Saya  bagi  pihak  penduduk-
penduduk di FELDA Ulu Tebrau dan juga Sungai Tiram di kawasan Tebrau itu merakamkan 
jutaan terima kasih kepada Kerajaan Barisan Nasional dan juga Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri kerana memberikan durian runtuh melalui enam inisiatif utama antaranya 
bayaran insentif khas peneroka bernilai RM5,000 dan lain-lain. Di antara banyak projek dan 
program yang dirangka, yang dijanjikan dalam Bajet 2018, RM164 juta diperuntukkan bagi 
membina 5,000 unit rumah generasi kedua FELDA. Mudah-mudahan generasi kedua FELDA 
80                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
Ulu Tiram di dalam kawasan Tebrau tidak ketinggalan oleh sebab ada keperluan dan 
permintaan.  
Last sekali berkenaan dengan transformasi kesejahteraan bumiputera, Cina dan 
India. Saya sekali lagi sebagai satu bajet yang inklusif,  kerajaan turut menyediakan RM50 
juta untuk pinjaman PKS masyarakat Cina melalui KOJADI. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
bertanya tentang berapa yang telah mendapat bantuan tersebut melalui program itu dan saya 
juga  ingin  tahu  tentang  kejayaan  program  pinjaman  PKS  tersebut  dan  juga  kadar 
pembayaran balik oleh para peminjam.  
Jadi akhirnya, saya hendak tanya tentang pemberian insentif kepada tok batin dan 
juga ketua kampung. Saya berharap bahawa ketua-ketua masyarakat di kampung-kampung 
Cina juga tidak ketinggalan. Jadi Tuan Yang di-Pertua, walaupun saya ada banyak topik lagi 
tetapi oleh sebab masa tidak mengizinkan Tuan Yang di-Pertua,  
‘Balik kampung menaiki sampan, 
Tebrau menyokong Bajet 2018’ 
Sekian terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Jelutong. 
 
6.45 ptg. 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi ruang dan peluang bagi saya membahaskan Bajet 2018. Musibah banjir Pulau 
Pinang, 4 dan 5 November. Kira-kira 80 peratus wilayah di Pulau Pinang dilanda banjir besar 
dan melebihi 5,000 mangsa banjir perlu dipindahkan ke pusat pemindahan sementara di 
kesemua lima daerah di Pulau Pinang di mana Seberang Perai Utara (SPU) disifatkan 
sebagai kawasan bencana yang paling teruk.  
Jumlah kerugian bagi keluarga komersial, pertanian dan industri keseluruhannya 
sedang diperhitungkan. Kawasan Parlimen saya, P.50 Jelutong juga merupakan kawasan 
yang paling teruk dilanda banjir terutama sekali di kawasan ADUN Datuk Keramat termasuk 
Jalan P.Ramlee atau bagi orang-orang tua nama asalnya Caunter Hall, Kampung Kebun 
Lama, Kampung Makam, Kampung Masjid Berkat berdekatan dengan Kampung Masjid 
Hashim Yahaya dan di kawasan ADUN Sungai Pinang termasuk Kampung India di Kampung 
Rawa, Lo Pan Kong kesemuanya adalah perkampungan yang terletak di tebing Sungai 
Pinang.  
Sungai Pinang inilah yang merupakan sungai utama yang mencantumkan enam 
batang anak sungai di bahagian hiliran di DUN Datuk Keramat sebelum ia mengalir ke lautan 
Selat Pulau Pinang menerusi kawasan ADUN Sungai Pinang. Kapasiti saliran bagi Sungai 
Pinang telah teruji kali ini dan sudah terbukti kapasitinya tidak setanding kehendak alam 
sekarang. Jadi saya mendoakan perhatian serius dan keputusan yang geliga dari pihak 
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar dalam perkara ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya merasa amat sedih dan pilu kerana pada banjir besar 
kali ini terdapat tiga nyawa telah terkorban di kawasan Jelutong, kesemua mangsanya adalah 
warga emas berumur 70-an ke atas yang sudah tentu telah terjerumus dalam keadaan trauma 
yang amat sangat. Saya ingin kirimkan ucapan takziah kepada semua keluarga yang terlibat, 
tabahkan hati, kita akan mengharunginya bersama. Dalam pada itu sebagai anak Malaysia, 
saya amat sanjung warga-warga Malaysia yang telah tampil ke depan semasa waktu genting, 
the first critical hours dalam kerja-kerja pemindahan pantas dan menyelamatkan nyawa. 
Kepada kedua-dua pihak berkuasa tempatan Pulau Pinang, kepada Pertubuhan Budi Suci, 
semua jawatankuasa JKK negeri, jawatankuasa kariah masjid dan para sukarelawan, saya 
mengucapkan ribuan terima kasih.  
Kepada semua pasukan beruniform juga, JPAM, bomba dan penyelamat, Angkatan 
Tentera Malaysia, PDRM, Agensi Pengurusan Bencana Negara (NaDMA), Hospital Besar 
Pulau Pinang dan ramai lagi yang tidak sempat disenaraikan di sini, terimalah sekalung 
bunga daripada kami di Jelutong, jasamu tetap dikenang.  
Namun begitu terdapat pihak-pihak tertentu yang betul-betul menepati peribahasa 
Melayu,  ‘menangguk  di  air  keruh’  semasa  air  masih  pasang  yang  secara  pantas 
DR.6.11.2017                                                         81                   
 
menggunakan bencana banjir ini sebagai kesempatan politik untuk membogelkan nafsu 
hasutan mereka atau erti kata, [Berucap dalam bahasa Arab] di khalayak ramai terutama 
sekali di depan mata mangsa banjir yang trauma. Kepada kumpulan ini, saya hendak kata 
kamu akan diketepikan sementara kita bersama berusaha untuk memulihkan kehidupan 
rakyat kita, Pulau Pinang tidak akan tenggelam. 
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini reaksi spontan semasa the first critical hours untuk 
menyelamatkan nyawa dan harta hampir sudah selesai dan ia akan disusuli dengan proses 
pemulihan  dan  pembinaan  semula  kampung  halaman  bagi  semua  mangsa  yang 
menanggung kerugian. Kita juga memerlukan pasukan besar untuk membersihkan kawasan 
banjir agar dapat menghindar sebarang kemalangan dan ancaman kesihatan awam serta 
memulihkan bekalan elektrik dan air supaya semua bangsa dapat meraih semula kehidupan 
aman tenteram secepat mungkin hendaknya.  
■1850 
Proses ini melibatkan masa dan sumber bekalan yang besar. Dengan sedemikian, 
Tuan Yang di-Pertua, beginilah senarai permintaan saya, my wishlist, dalam Bajet 2018 kali 
ini.   
Yang pertamanya saya tujukan kepada Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar 
iaitu rancangan tebatan banjir. Peruntukan RM150 juta bagi Rancangan Tebatan Banjir 
Sungai Pinang fasa 3.  Kita dimaklumkan bahawa tanggungjawab dana bagi Rancangan 
Tebatan Banjir Sungai Pinang tahap kedua terletak di atas bahu Jabatan Parit dan Saliran 
(JPS) di bawah Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar Kerajaan Pusat.  Sudah dua 
penggal saya menjadi Ahli Parlimen Jelutong dan saya telah menyaksikan pertukaran tiga 
orang Menteri bagi kementerian tersebut. Ia bermula dari tahun 2008, Yang Berhormat 
Douglas Uggah Embas, Ahli Parlimen Betong Sarawak disusuli dengan Yang Berhormat 
Menteri Palanivel Govindasamy,  Ahli Parlimen Cameron Highlands, Pahang dan kini sampai 
gilirannya Yang Berhormat Santubong dari Sarawak. Saya berharap kali ini kita sempat 
mengutip daripada cogan kata Presiden Harry Truman, “The Buck Stops Here”.   
Sebenarnya  peruntukan  sebanyak  RM150  juta  itu  asalnya  disediakan  untuk 
pelaksanaan semasa RMKe-9 yakni dalam tahun 2006 sehingga 2010. Namun, ia tidak 
terlangsung sehingga Rancangan Malaysia Kesepuluh yakni tahun 2011 hingga 2015.  Ia 
masih belum terlangsung sehingga kini mahupun kita sudah memasuki separuh bahagian 
kedua dalam RMKe-11 yang akan tamat pada tahun 2020.  Sementara itu, pihak kerajaan 
negeri telah mengerahkan berpuluh juta ringgit dalam projek-projek tebatan banjir di seluruh 
Pulau Pinang sejak tahun 2008 dengan menggunakan sumber kewangan negeri yang amat 
terhad di mana bajet tahunan kami untuk anggaran pembangunan dan anggaran mengurus 
hanya dalam lingkungan RM1 bilion  sahaja.   
Bagaimanapun,  pihak  JPS  Pulau  Pinang  telah  mengakui  bahawa  daripada 
peruntukan  RM150  juta  tersebut  yang  telah  dijanjikan  sejak  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan, Kerajaan Persekutuan hanya menurunkan RM1 juta pada awal tahun ini untuk 
membiayai kerja-kerja perunding pakar.  Jadi, jadual kerja-kerja baki peruntukan dalam rolling 
plan terkini masih belum dikenal pasti.  Saya minta Yang Berhormat Menteri memberi huraian 
lengkap dalam jawapannya.   
Tuan Yang di-Pertua, kementerian yang kedua yang ingin saya sentuh ialah 
Kementerian  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  mengenai  sistem  kejutan  awal  bencana 
meteorologi bertaraf bencana daripada Jabatan Meteorologi Malaysia.  Dengan pengalaman 
banjir besar-besaran baru-baru ini, saya kira adalah masanya kita menaiktarafkan sistem 
weather tracking and early warning secara dalaman dan proses menghebahkan kepada 
orang ramai secara luaran.  Buat masa ini, orang ramai hanya bergantung kepada mobile 
apps seperti Windy.com dan Cyclocane.com untuk menjejaki setiap perubahan keadaan 
meteorologi semasa.  Kedua-dua aplikasi ini bukan aplikasi rasmi, namun ramalannya agak 
detailed, tepat dan pantas.  Kita berharap pihak Jabatan Meteorologi Malaysia dapat menjadi 
selari dengan pemodenan teknologi dalam meteorologi supaya sebarang amaran cuaca 
tahap merah dapat disebar kepada Majlis Keselamatan Negeri secara real time.   
Metodologi  tersebut  iaitu  sebaran  maklumat  rasmi  yang  terkini,  terperinci, 
menyeluruh dan pantas sudah lama digunakan di negara-negara jiran seperti di Jepun dan 
Korea Selatan supaya persediaan spontan dapat diatur dengan berkesan sebelum dan 
bukannya sesudah berlakunya sebarang bencana alam yang raksasa. Di Pulau Pinang, kami 
mempunyai pangkalan data yang lengkap yang boleh meletakkan semua contact points, 
82                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
dengan  izin,  bagi  pertubuhan  sivil  dan  NGO,  agensi-agensi  PBT  dan  agensi  negeri, 
pertubuhan perdagangan dan industri malah perseorangan pun dipautkan dalam satu pautan 
database messaging yang pantas dan mudah.  
Jadi, apa yang tidak terjadi ialah kesemua ini masih memerlukan pengesahan rasmi 
tentang keadaan meteorologi daripada pihak Jabatan Meteorologi Malaysia dan bukannya 
membiarkan orang ramai berpandu kepada aplikasi Windy.com ataupun Cyclocane.com. 
Saya minta Menteri Sains Teknologi dan Inovasi menjawab permintaan saya ini dengan 
lengkap. 
  Tuan Yang di-Pertua, kementerian ketiga yang saya ingin sentuh ialah mengenai 
Agensi Pengurusan Bencana Negara (NADMA) di bawah Jabatan Perdana Menteri. Harus 
kita merombak semula SOP pengurusan bencana. Kita sedia maklum bahawa urus setia bagi 
pengurusan  bencana  di  peringkat  negeri  tidak  lagi  terletak  di  dalam  tangan  Pejabat 
Setiausaha Negeri dan kini ia dikendalikan oleh Jabatan Pertahanan Awam (JPAM) yang 
membuat penyelarasan rapat bersama Agensi Pengurusan Bencana Negara. Kedua-duanya 
JPAM dan NADMA adalah agensi Kerajaan Persekutuan.   
Tuan Yang di-Pertua, salah satu cabaran besar dalam usaha penyelamatan ketika 
the critical first hours dalam banjir besar ini adalah kekurangan aset selain bot-bot kecil yang 
tersimpan untuk kegunaan am sahaja oleh pihak JPAM, bomba dan PDRM.  Malahan, 
kerahan sumber manusia bagi agensi-agensi tersebut juga amat terhad selain mereka harus 
menanggung tugas-tugas asasi masing-masing. Badan yang memiliki akses penyelamatan 
paling lengkap tidak lain tidak bukan ialah Angkatan Tentera Malaysia.  Kita menduga aset-
aset tersebut dapat dikerahkan secara pantas semasa the critical first hours ini tanpa 
sebarang proses birokrasi yang panjang.  Saya minta Menteri di Jabatan Perdana Menteri 
menjawab permintaan saya ini.   
Tuan Yang di-Pertua, kementerian yang keempat yang saya ingin sentuh ialah 
Kementerian  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan.  Ini  adalah 
mengenai Projek Perumahan Rakyat (PPR)  di kawasan Kota Giam ataupun bertempat di Lot 
10042/PT36 atau Lot 10043/PT37 di kawasan Parlimen Jelutong.   
Tuan Yang di-Pertua, dalam surat kementerian yang bertarikh 28 September 2017, 
Menteri Perumahan telah mengaturkan pada 9 Oktober untuk mengadakan satu mesyuarat 
bersama Kerajaan Negeri Pulau Pinang untuk membicarakan projek PPR tersebut demi 
untuk menambahkan pilihan unit kediaman rumah bagi golongan B40 berdasarkan jumlah 
pendapatan keluarga. Sebenarnya sebelum ini kerajaan negeri telah menyediakan satu 
bidang tanah melebihi 15 ekar di Jelutong ini untuk menjayakan projek PPR di Pulau Pinang 
untuk manfaat rakyat biasa, rakyat jelata.  Namun, dalam satu surat rasmi bertarikh 6 Oktober 
yang dihantar melalui faks, kementerian yang sama telah membatalkan mesyuarat tersebut 
tanpa memberikan sebarang sebab.  
Saya hendak tanya, Tuan Yang di-Pertua, adakah Kerajaan Pusat telah membuat 
keputusan untuk melepaskan tanggungjawab mereka terhadap mereka yang berpendapatan 
rendah dalam golongan B40 dan tidak lagi akan membina apa-apa projek PPR di Pulau 
Pinang terutama sekali di kawasan yang ketandusan tanah seperti di bahagian pulau,  Pulau 
Pinang?  Saya minta Menteri berkenaan menjawab soalan saya ini secara tepat.   
Tuan Yang di-Pertua, kementerian yang kelima yang ingin saya sentuh Ialah 
Jabatan Perdana Menteri mengenai Projek Perumahan Mampu Milik (PR1MA) di Pulau 
Pinang.  Kita sedia maklum bahawa Jabatan Perdana Menteri telah memperuntukkan tabung 
dana yang lumayan semenjak Projek Perumahan PRIMA diperbadankan yang asalnya ia 
diterajui oleh bekas Yang Berhormat Rompin, Allahyarham Jamaluddin Jarjis.  Bagi negeri 
Pulau  Pinang,  teraju  pimpinan  PRIMA  ini  sekarang  dipertanggungjawabkan  ke  atas 
Pengerusi Majlis Tindakan Persekutuan, Datuk Seri Zainal Abidin Othman, bekas orang kuat 
UMNO.  Dalam siaran Utusan Malaysia terbitan 15 September 2017, Datuk Zainal Abidin 
telah dilaporkan sebagai menyebut sebanyak 16,279 unit rumah mampu milik PRIMA telah 
diluluskan oleh kedua-dua pihak berkuasa tempatan di Pulau Pinang. 
■1900 
Namun setelah semakan rekod dibuat di One Stop Centre di MBPP serta Majlis 
Perbandaran  Seberang  Perai  ia  menunjukkan  hanya  terdapat  dua  projek  yang  telah 
memenuhi syarat dan juga telah diluluskan iaitu sebanyak 1,823 unit di Bukit Gelugor dan 
1,248 unit di Batu Ferringhi.  Kedua-dua projek itu terletak di sebelah pulau dan jumlah unit 
kedua-dua projek tersebut hanyalah setakat 3,071 unit menerusi dua syarikat pemaju iaitu 
DR.6.11.2017                                                         83                   
 
Tetuan Eastcape Vista Sdn. Bhd. dan Tetuan Ideal Capital Venture Sdn. Bhd. Jadi statistik 
sebanyak 16,279 unit yang diberikan oleh Datuk Seri Zainal Abidin itu adalah bahan suspek. 
Kalau kita ambil 16,279 unit yang dihebahkan dalam Utusan Malaysia tolak hanya 
3,071 unit yang telah diluluskan oleh PBT maka baki projek PR1MA di Pulau Pinang hanyalah 
sebanyak 13,226 ataupun 81 peratus yang di umum tetapi belum mendapat keputusan untuk 
dibina.  Jadi kalau hendak bina, hendak bina dekat mana dan terletak di mana? Saya minta 
Yang Berhormat Menteri dalam Jabatan Perdana Menteri menjawab soalan saya secara 
tepat atau lebih mudah lagi pecatkan Datuk Seri Zainal Abidin Osman daripada PR1MA Pulau 
Pinang supaya ianya dapat dipimpin oleh orang yang lebih berwibawa. 
Tuan Yang di-Pertua, ketinggalan masa tiga minit, saya ingin sentuh satu lagi 
perkara mengenai Jabatan Perdana Menteri.  Satu lagi projek yang dikendalikan di bawah 
Datuk Seri Zainal Abidin Osman yang juga merupakan Pengerusi Lembaga Pengarah bagi 
Syarikat JKP Sdn. Bhd. di bawah Jabatan Perdana Menteri.  Baru-baru ini dua projek 
perumahan JKP di Kampung Pisang Awak di Jelutong iaitu Projek Perumahan Mutiara Rini 
dan Projek Perumahan Mutiara Ria telah ditafsir oleh tujuh buah syarikat perunding termasuk 
IKRAM dan juga Arop Consultant International sebagai mengalami structural failure dan wajib 
dirobohkan demi keselamatan orang ramai dan pembeli.  Namun sehingga saat dan tika ini 
JKP enggan berbuat begitu mengikut saranan perunding dan pakar. 
Jadi  saya  hendak  sebutkan  di  sini  bahawa  sementara  syarikat  JKP  enggan 
melaksanakan saranan perunding dan ia telah dijanjikan, perobohan itu dijanjikan di depan 
muka Ketua Menteri Pulau Pinang namun kejadian itu ataupun proses perobohan itu masih 
belum berjalan, saya ingin hendak tanya kenapa pula kontraktor utama bagi salah satu projek 
tersebut iaitu Anas Construction Sdn. Bhd. telah dilepaskan daripada ikatan kontraknya serta 
diberikan pampasan dan ia telah tidak lagi perlu untuk memikul sebarang tanggungjawab ke 
atas kerugian JKP, itu yang pertama. 
Pembekal bahan konkrit daripada Syarikat Strong Mixed dan Syarikat Strong Mix 
merupakan anak syarikat IGM yang juga merupakan satu GLC.  Kenapa tanggungjawab 
untuk syarikat ini tidak dipersoalkan oleh JKP, tambahan pula perunding utama bagi kedua-
dua projek tersebut Mutiara Rini dan juga Mutiara Ria iaitu Syarikat SSJ Consulting Engineers 
Sdn. Bhd. telah dilepaskan daripada segala ikatan kontrak dan tanggungjawab tanpa 
sebarang pampasan disebut.   
Saya hendak tanya apa yang telah terjadi sebenarnya sehingga JKP bukan sahaja 
tidak dapat menunaikan kewajipannya untuk membina rumah-rumah mampu milik tetapi juga 
bagi mereka yang telah diperuntukkan unit-unit mereka sama ada kos sederhana ataupun 
kos  sederhana  murah  dan  mereka  ini  dalam  kesempitan  kerana  mereka  yang  telah 
diperuntukkan unit sekarang, bangunan yang mereka bakal beli telah disarankan untuk di 
roboh dan belum di roboh.  Jadi semua mereka itu tersasul jalan sekarang.  Jadi saya minta 
Yang Berhormat Menteri di dalam Jabatan Perdana Menteri yang berkaitan untuk memberi 
penjelasan yang konkrit sekali.  Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Bintulu. 
 
7.05 mlm. 
  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Terima 
kasih bagi saya peluang ambil bahagian dalam perbahasan Belanjawan 2018.  Tuan Yang 
di-Pertua, kali ini kita Belanjawan 2018 adalah satu belanjawan yang baik, we call as a ‘people 
budget’ pembangkang memang kata tidak setuju.  Ini saya ucap terima kasih kepada Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri dia mendengar apa suara di bawah, itulah banyak 
perubahan dalam Belanjawan 2018.   
Contoh macam di sekolah membaik pulih ataupun naik taraf sekolah itu saya ucap 
terima  kasih  lagi  sekali  kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  sudah  bagi 
peruntukan RM1 bilion bagi sekolah-sekolah di Sarawak ini.  Jadi untuk naik taraf ini ataupun 
membaik pulih keadaan sekolah ini dia terus akan diagihkan peruntukan kepada Kerajaan 
Negeri Sarawak, menjalankan tugas membaik pulih sekolah itu.  Inilah konsep yang terbaik 
fasal kita Kerajaan Negeri Sarawak dia faham lokasi dan juga apa sebenarnya mahu naik 
taraf.   
84                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
Kita sekarang ada pelik sedikit di dalam kementerian kemungkinan dia tidak 
perasan, kita sekarang banyak bergantung kepada konsultan.  Membaik pulih ini sepatutnya 
tidak payah kita guna konsultan.  Kita mahu minta sekolah-sekolah bagi maklumat apa yang 
perlu dinaik taraf.  Konsultan ini banyak dia naik taraf bukan ada untuk membaik pulih ataupun 
pergi turun padang untuk pergi check sekolah-sekolah mana mahu dinaik taraf.  Dia cuma 
mimpi dalam dia punya pejabat, dia terus bagi satu cadangan yang baik.   
Contoh, banyak sekolah di luar bandar sepatutnya mahu dinaik taraf, mahu bina, 
mahu baik pulih tetapi dia tidak, dia buat lain.  Itu contoh tandas sekolah asrama patut dia 
buat tetapi dia buat lain terutama sekali guru-guru punya kuarters.  Dia orang langsung tidak 
ambil tahu.  So, saya rasa kali ini dalam ini kita banyak perkara boleh di selesai. 
Tuan Yang di-Pertua, saya sentuh lagi mengenai isu iktiraf UEC ini.  Saya memohon 
jasa baik daripada dua-dua kementerian, Kementerian Pendidikan ataupun Kementerian 
Pendidikan Tinggi mengenai mengiktiraf UEC ini, janganlah kita ambil masa terlampau 
panjang.  Banyak orang menunggu menyelesaikan UEC ini.  Kita pun atas ini isu banyak kali 
kita sudah janji tetapi sampai hari ini kita nampaknya hanya mahu coming to close the 
settlement or mengiktiraf UEC ini tetapi kita jangan ambil masa terlampau panjang nanti 
kemungkinan selesai masa dekat pilihan raya nanti orang kata this is fishing the vote, then 
only kita baru hendak buat. 
Saya minta ini secepat mungkin kita mengadakan sesi dialog ataupun kedua-dua 
pihak daripada Dong Zong dan juga pendidikan, give and take.  Kita sepatutnya yang mana 
kita boleh ambil kita boleh tolerate, kasi easy.  Saya difahamkan dia meminta secara dalam 
bahasa Malaysia saya rasa kita boleh terima sebagai rakyat Malaysia kita boleh terima secara 
– dalam ambil exam, tiada masalah.  Kalau Dong Zong kalau tidak mahu lagi secara dalam 
bahasa Mandarin kita boleh kasi.  Bagi dia orang ambil dua-dua, automatik kita boleh bagi.   
■1910 
Kalau mahu tambah lagi sedikit masa untuk bahasa Malaysia, saya rasa kita boleh 
menerima pasal kita sebagai orang Malaysia, tidak salah kita lebih sikit masa bagi generasi 
akan datang ataupun generasi muda, mereka belajar lebih sikit bahasa Malaysia. Itu, bahasa 
kita. Jadi isu ini, saya mengharapkan kedua-dua pihak janganlah kita terlampau bergantung 
sama politik. Kita sepatutnya ini atas pendidikan, kita mahu selesaikanlah secepat mungkin. 
So sekarang ini Yang Berhormat Timbalan Menteri ada di dalam Dewan ini, saya harap kita 
ambillah perkara ini dengan serius. Saya tidak mahu nanti banyak alasan. We should not take 
too complicated route to raise out on the issue what we have been facing.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mahu sentuh PTPTN sedikit. Saya nampak ada pelik 
sikit.  Pembangkang  tunjuk  kalau  Pakatan  Harapan  menang,  dia  akan  menghapuskan 
ataupun memansuhkan PTPTN ini, tidak payah bayar. Akan tetapi saya cukup keliru sikit 
ataupun saya tidak faham kenapa mereka mahu sentuh ini. Saya difahamkan dalam isu ini, 
Kerajaan Negeri Selangor pun ada satu universiti. Sampai sekarang tidak nampak dia 
mansuhkan dia punya university fee, tidak ada. Macam mana kita sebagai ahli politik, kita 
boleh menipu rakyat. Mana satu negara ada bagi university free of charge. 
Beberapa Ahli: Banyak, banyak. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Mana? Kalau boleh, minta Selangor buat 
dulu.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Selangor’s university tidak ada tetapi 
Selangor punya universiti ada minta mahasiswa mahasiswi dia meminjam wang dengan 
PTPTN.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kapar bangun. Hendak bagi jalan Yang Berhormat? 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Itu Yang Berhormat Kapar, dia punya kepala 
batu. Mana dia faham. Dia tidak faham. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan, 
Yang Berhormat.  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kalau dia boleh, dia balik Selangor dan minta 
Menteri Besar ‘dihapuskan’ dulu universiti punya fi. 
DR.6.11.2017                                                         85                   
 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Macam mana dia mahu hapuskan 
Menteri Besar? Menteri Besar tidak boleh hapus. [Ketawa]   
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Itu dia punya universiti fi, barulah cerita. 
Kalau tidak, buat apa bikin?  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ini Yang Berhormat Bintulu dia tidak 
faham tentang Selangor. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan, 
Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: ....Selangor... [Tidak jelas] 
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  itu 
mengelirukan Dewan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bintulu tidak bagi jalan, Yang Berhormat. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Selangor, di UNISEL, memang ada 
pendidikan percuma. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Yang Berhormat Bintulu tidak bagi jalan. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: UNISEL itu memang Selangor's government 
punya.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ada pendidikan percuma. Kena bagi 
saya ruanglah. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Apa lagi? Putar balik, putar balik. Inilah 
masalah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kapar, duduklah Yang Berhormat Kapar. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tidak bagi saya ruang, macam 
mana hendak cakap? Dia salah faham. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kapar, duduk ya. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ini masalah dia. Putar balik, putar balik. 
Hendak cerita ketawa, kita cerita serius ini. Kita hendak minta kita sebagai politician, jangan 
salah mendidik generasi muda kita. Kita tengok kita pergi universiti, mana-mana oversea 
termasuk Taiwan, saya pergi sana. Mana ada satu universiti bagi free, bantuan ada dia bagi. 
Scholarship dia ada bagi, mana ada bagi free. Kita janganlah bagi generasi muda tidak 
bertanggungjawab, wrong hope. Hari-hari dia mereka tunggu tetapi dia sendiri tidak boleh 
buat. Itu Yang Berhormat Shah Alam apa dia mahu bising? Dia nampak ada tempat, dia pau 
orang punya tempat, dia faham. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Shah Alam duduk, tidak bising, Yang Berhormat. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Hah! Itulah dia ketawa apa? Janganlah kita 
hari-hari kita salah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan 
Yang Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, memang biasalah orang yang 
tidak tahu apa-apa buat bising, dia tidak akan bagi laluan kepada orang lain.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi jalan, 
Yang Berhormat. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita hendak betulkan. Saya pergi ke 
Germany, education free in Germany. 
86                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Shah Alam, kalau saya 
tidak mahu buka kamu punya cerita, Yang Berhormat Shah Alam punya cerita, you janganlah 
cerita boleh? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ada banyak lagi tempatlah, I think you 
get your ....  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Saya boleh panggil saksi lagi macam mana 
you pau tempat orang. Mahu? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, teruskan Yang 
Berhormat Bintulu. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Jadi, saya mintalah PTPTN ini, kita mesti 
mahu bersedia membantu mana-mana courses, kalau boleh. Ada segelintir courses yang 
tidak masuk PTPTN. Saya harap Pengerusi PTPTN boleh mengkaji, membantu mahasiswa 
dan mahasiswi ini.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mahu menyentuh mengenai isu Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani, mengenai nelayan. Nelayan Zon ‘A’, zero ke lima nautical 
mile.  Zon  ‘B’,  lima  ke  12.  Zon  ‘C’,  12  ke  30.  Zon  C2,  30  batu  naik.  Kenapa  saya 
mengemukakan isu ini? Masalahnya Zon ‘A’, sepatutnya kita mahu mengikut sea base. Ada 
laut yang dia punya sea base, kalau dua atau tiga nautical mile, dia ada sharp drop, sangat 
dalam. Itu Zon ‘A’ punya bot pun tidak boleh pergi, ombak kuat.  
Kita pun tidak boleh minta Zon ‘B’, lima ke 12 nautical mile. Dia punya bot pun kecil. 
Kalau macam contoh di Bintulu, dia lima ke 12 nautical mile, you suruh license ‘B’ punya 
pergi, mungkin pagi pergi, petang atau malam dia tidak balik kerana ombak sangat kuat. So 
each of the stage, dia punya sea base lain. Kita tidak boleh selaras semua sama sahaja. 
Kalau semua sama, nelayan berjumpa dengan saya, dia begitu susah hendak cari makan 
sekarang. Kalau dia cari makan lebih sikit, dia mahu sekurang-kurangnya dapat bayar 
minyak, dia masuk sikit, kena tangkap dengan APMM. APMM tidak mahu bagi peluang dan 
tidak bagi penjelasan dengan mereka. Itulah nelayan banyak bising. Dia kata kalau boleh, dia 
mahu minta marine police datang semula.  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bangun]  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Dia kata marine police dulu selalu beri 
mereka didikan mengenai macam mana hendak jalankan cara yang terbaik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Putatan bangun, Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Hah, sila! Kalau ini tidak, kawan bising nanti.  
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Bintulu. Apabila sahabat saya Yang Berhormat Bintulu 
menyentuh mengenai nelayan tadi itu, saya faham kawasan Bintulu banyak nelayan. Tadi, 
Menteri menjawab soalan berkenaan dengan pencerobohan.  
Yang Berhormat, bersetuju atau tidak dengan saya bahawa kalau boleh, nelayan-
nelayan yang besar daripada luar negara yang menceroboh itu, Vietnam dan sebagainya, 
Indonesia atau Filipina, boleh atau tidak beritahu kepada rakyat bahawa inilah jumlah kes 
yang diheret di mahkamah supaya pengundi-pengundi kita, nelayan ini senang hati. Setuju 
atau tidak Yang Berhormat Bintulu sebab sekarang ini belum ada. Hanya kompaun-kompaun 
sahaja. Sebanyak 453 operasi tetapi yang kena masuk jail, yang bot dia kena tangkap, belum 
ada yang kelihatan. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Yang Berhormat Putatan. 
Memang saya setuju apa Yang Berhormat Putatan kata. Saya masukkan pencelahan Yang 
Berhormat Putatan dalam ucapan saya. Nanti minta Menteri jawab.  
Ini memang, saya setuju. Di Bintulu pun sama, nelayan banyak bising. Dia kata kalau 
kita punya bot tempatan di tempat tangkap ikan itu, hari-hari APMM datang dan kacau mereka 
tetapi nelayan-nelayan daripada luar negara, besar-besaran dari luar negara tetapi APMM 
tidak nampak kapal mereka. Ada bot di tengah laut di sana kutip dia punya ikan itu semua, 
kita tidak nampak. Saya tidak faham kenapa APMM tidak nampak, kenapa APMM tidak boleh 
lihat perkara yang berlaku ini. Kenapa nelayan tempatan kita, hari-hari kita susahkan mereka, 
beri mereka pening kepala.  
DR.6.11.2017                                                         87                   
 
Inilah saya  rasa kita  punya  APMM  ini,  Menteri  bertanggungjawab  di  Pejabat 
Perdana Menteri bolehlah lihat perkara ini sedalam-dalamnya. Kita mestilah mahu buat 
perkara yang terbaik untuk nelayan termasuklah Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
Tani, mestilah mahu kaji semula mengenai berapa nautical mile, kelas ‘B’ kah ‘C’ kah ‘D’ kah, 
pergi tempat itu. Boleh buat nilaian tetapi check dulu dia punya sea base. Berapa dalam dia. 
Kalau dia punya drop macam Bintulu ada sea base, dia drop satu kali terus turun melebihi 15 
meter. Mana itu bot nelayan punya lesen Zon Kelas ‘A’ boleh masuk? Tidak boleh juga. Inilah 
yang saya minta. Yang Berhormat Timbalan Menteri pun ada sini, daripada Kementerian 
Pertanian, saya harap perkara ini boleh diambil berat dan serius mengenai isu ini. 
■1920 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, mengenai ini Malaysia Airports Berhad, saya meminta 
Kementerian Pengangkutan ambil perkara ini serius. Kenapa saya suara ini? Contoh macam 
di Bintulu, semalam luar hujan dalam bangunan pun hujan. Peliknya Tuan Yang di-Pertua, 
dia punya hujan punya tempat bila itu Hari Kebangsaan ada buat celebration di Bintulu, dia 
buat itu paper tap kasi tutup semua, kasi cat. 
Sekarang dua tiga bulan hujan-hujan, tembus lagi. Bila saya tanya, dia kata tidak 
ada peruntukan. Paling teruk punya, saya tidak faham. Kenapa ini MAB pergi terlibat dalam 
sektor tanam sawit. Kalau kita ada lebih punya tanah, kenapa kita tidak boleh cari FELCRA, 
SALCRA, di Sarawak semua ada. Join venture sama dia orang. Saya keluar tanah, berapa 
bahagian you kasi sama saya bila you ada hasil? Kenapa kita pergi tanam sekarang? Dia 
punya sawit, hidup pun tidak mati pun tidak, fasal tidak ada wang pergi buat maintenance. 
Lepas itu buat penyelenggaraan airport, tetapi dia punya wang semua sudah diguna. Kali-
kali kita tanya naik taraf kenapa ini tanah tidak ada, semua peruntukan tidak ada.  
Ini Malaysia Airport, saya harap janganlah bagi banyak alasan. Please look back at 
what your weaknesses and ratify it. Contoh macam KLIA, ada tandas tempat kencing untuk 
laki. Saya tanya kenapa tidak repaired, dia orang kata ini biasa. Berapa lama sudah? Dua 
bulan sudah. Kenapa? Kita mahu tunggu panggil tender. Apa cerita Malaysia Airports Berhad 
tidak ada team maintenance-kah? Sumbat dalam itu kencing punya pun tidak boleh repair, 
mahu panggil tender? Kalau macam itu menunjukkan Malaysia Airport mahu cari kontrak 
sahaja, dia bukan membantu menaik taraf airport ataupun maintenance jaga terbaik. 
Kita pun boleh nampak lain-lain orang punya airport kenapa jadi canggih, kenapa 
kita tidak boleh. So kita we must look back what is our weakness, jangan kali-kali kita nak 
create banyak agensi lagi yang ada. Macam itu hari kita, Malaysian Aviation Commission. 
Sepatutnya tidak payah walaupun RM1, ini kita mesti Kementerian Pengangkutan mahu 
faham even though RM1 untuk ini low cost airlines. Itu orang miskin mahu terbang, RM1 
untuk dia orang boleh beli dua bungkus nasi lemak. Pulang balik, dia boleh beli empat 
bungkus nasi lemak.  
Kenapa kita mahu kutip begitu? Contoh KLIA 2, sehari ada kurang lebih 45,000 
orang, sehari dia dapat RM45,000 kali 12, berapa? Kali 30 hari, berapa dia sudah kutip? 
Setahun dia dapat berapa? Tidak usah kata KLIA satu lagi. Inilah rakyat merasakan kita hisap 
darah daripada dia orang. Sudah ekonomi tidak baik, kita lagi macam-macam created. Tadi 
saya nampak dia punya tugas bukan hebat sangat dia punya tugas. Tugas dia not talking 
about regulate economic matter relating to civil aviation industry. 
Sepatutnya ini Kementerian Pengangkutan mahu buat, provide a mechanism for 
protection of consumer. Lepas itu ini Kementerian Pengangkutan bertanggungjawab provide 
the mechanism for the dispute solution between aviation. Sepatutnya ini ada aviation punya 
platform for them to resolve the matter. Administrator manage air traffic right dulu. Daripada 
dulu ini perkara ECA ataupun pengangkutan ambil hal ini dan lain-lain ini. 
Ini saya berharap ini since now the Malaysian Aviation Commission saya pun mahu 
tanya Kementerian Pengangkutan, tolonglah bagi route kepada AirAsia terbang daripada 
domestic flight Bintulu ke KK. Saya tidak faham sampai hari ini, banyak kali saya tanya 
AirAsia, AirAsia kata dia tidak boleh terbang fasal route tidak dapat kelulusan. Saya faham 
dia kata mahu bagi MASwings peluang. Ini MASwings bila kita nak bantu dia, kali-kali bila 
check flight penuh. Bila kita naik, flight tidak penuh. Kadang-kadang cancel flight tidak 
beritahu juga. Inilah macam-macam kelemahan kita, why don’t we put the subsidy pergi ke 
lain punya projek, membantu sama rakyat. Apa guna kita bantu kalau itu GLC tidak tahu 
macam mana nak managed. Kita patut tarik balik Tuan Yang di-Pertua. Bagi saya sedikit 
masa lagi, saya mahu habis sudah. 
88                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
Mengenai Kuching ke Bintulu, saya minta MASwings tambah route dia, tambah flight 
time, frequent flight untuk Bintulu-Kuching. Dia kata tidak boleh, tidak ada route. Akan tetapi 
AirAsia pakai 320, hari-hari boleh kata more than 80 percent punya route. Sekarang sudah 
dua flight sudah, Kuching-Bintulu, Bintulu-Kuching dua flight. Akan tetapi AirAsia pakai ATR 
tetapi dia kata tiada route, never look back apa dia punya masalah. Jadi saya memohon 
domestic flight dirationalized. Bagilah peluang AirAsia kalau MASwings ataupun MAS tidak 
boleh terbang. Bagilah lain orang buat, jangan buat rakyat kesusahan dan rakyat hari-hari 
tunggu menunggu kita punya flight route dinaik taraf.  
Tuan Yang di-Pertua, mengenai ada satu GST. Saya mahu suarakan ini, suara 
rakyat mengenai ada GST, tambah GST. Ada satu orang berniaga bagi tahu sama saya, 
sebulan dia mahu sedia RM150,000 bayar itu tambah GST. Bila dia tanya Kastam, Kastam 
kata you bayar dulu, nanti baru claim balik. Saya difahamkan sekarang claim balik mahu 
setakat dua bulan, lepas itu janji dua minggu. Sekarang dua bulan kadang-kadang dapat, 
kadang-kadang  ada  lambat  lagi.  Saya  minta  Kementerian  Kewangan,  Kastam  ambil 
perhatian ini. Dia orang mahu standby setakat setengah juta punya untuk rolling GST sahaja. 
Kenapa kita mahu aniaya? Kalau tambah GST, tambahlah GST, tidak payah kutip. Kenapa 
kita mahu pergi kutip dia punya GST? Tidak perlu. What is the point kita mahu kutip, tunjuk 
kita banyak kutip, belakang kemudian bayar balik lagi. So, ini mestilah mahu dikaji balik 
semula.  
Juga itu LHDN. Saya ucap terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri, RM70,000 ke bawah, cukai turun dua peratus. Ini pembangkang cakap ini tipu. 
Memang pembangkang, saya ada video recording, dia kata ini memang tipu. Kalau ada turun 
two percent, macam mana kita boleh meningkat kutipan tahun 2018. Akan tetapi dia tidak 
faham, dia hari-hari hendak sembahyang, negara kita ekonomi tidak boleh meningkat, hari-
hari mungkin boleh jatuh lagi. Itulah tidak dapat meningkat kita punya LHDN. Saya cuma di 
sini memohon Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kalau boleh, pertimbangkan balik 
semula sekurang-kurang kita turun pergi kepada RM150,000 punya income kasi turun juga 
sama rata two percent. Nanti perlahan-lahan kita baru turun lain-lain punya. Inilah saya punya 
cadangan dan minta kita Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri 
Kewangan ini. 
Jadi masa tidak cukup, saya minta maaf masa ambil panjang. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan juga saya memohon menyokong Belanjawan 2018. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Shah Alam. 
 
7.28 mlm. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Pada mulanya saya 
ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Pekan atas bajet yang telah 
dibentangkan. Bagi saya ia satu bajet yang lebih teruk dari yang biasa, amat sangat mediocre 
dan pasti mengecewakan ramai. Ia berpaksikan satu ilusi bahawa ekonomi Malaysia dalam 
keadaan baik dan rakyat jelata bahagia dan tidak tertekan dengan keadaan ekonomi, 
khususnya kos kehidupan dewasa ini. 
■1930 
Ada beberapa pengkaji politik serta pengkaji ekonomi yang menyatakan ianya  bajet 
sindrom  penafian  atau  denial  syndrome  budget.  Yang  Amat  Berhormat  Pekan  telah 
memberikan angka-angka pertumbuhan ekonomi atau KDNK dan peningkatan pelaburan 
asing sebagai bukti keadaan ekonomi yang baik dan membanggakan sedangkan Yang Amat 
Berhormat Pekan semestinya memahami bahawa pertumbuhan itu sekiranya tepat sekali pun 
angka  pertumbuhannya,  tidak  menggambarkan  agihan  kekayaan  di  kalangan  rakyat 
bawahan.  Maka walaupun berlakunya pertumbuhan sekali pun, tidak boleh dinafikan bahawa 
pada hakikatnya rakyat jelata tetap merasa lebih tertekan dan lebih kesempitan berbanding 
sebelumnya.   
Begitu juga dengan angka-angka pelaburan.  Peningkatan pelaburan adalah atas 
sebab pulangan yang baik yang dicapai oleh pelabur, bukan semestinya pulangan yang 
diperoleh negara atau rakyat. Apa makna peningkatan pelaburan tersebut sekiranya akhirnya 
yang untung hanya pelabur dan rakyat jelata tetap tidak mendapat apa-apa. Ya, benar 
DR.6.11.2017                                                         89                   
 
Malaysia telah disenaraikan sebagai antara negara terbaik untuk membuat perniagaan atau 
business.  Akan tetapi mungkin ianya atas sebab ketiadaan apa-apa syarat ataupun kawalan 
sehingga pelabur boleh mendapat pulangan yang baik tanpa dikenakan cukai tinggi dan 
tanpa apa-apa sumbangan kepada rakyat jelata. Ini sahaja penjelasan yang munasabah 
apabila dibandingkan angka-angka baik dan menggalakkan yang dibentangkan berbanding 
realiti dalam masyarakat dewasa ini. 
Hakikatnya, rakyat jelata tertekan dengan berbagai-bagai masalah khususnya kos 
kehidupan,  inflasi  dalam  bentuk  kenaikan  harga  barang,  ketiadaan  pekerjaan  atau 
pengangguran bagi yang muda dan penamatan perkhidmatan bagi yang sudah lama bekerja, 
kos  kesihatan  dan  pendidikan  yang  semakin  meningkat  dan  sebagainya.  Yang  Amat 
Berhormat Pekan langsung tidak address atau membicarakan masalah-masalah ini. Dalam 
pembentangan bajet tahun ini, Yang Amat Berhormat Pekan tidak mengemukakan apa-apa 
tindakan untuk menangani masalah-masalah ini malahan bagaikan menafikan ia wujud.  
 Ada juga yang mengatakan Yang Amat Berhormat Pekan mempermainkan rakyat 
dengan dikosongkan GST ke atas komik, majalah dan beberapa perkara yang lain yang tiada 
kena  mengena  dengan  kos  kehidupan  rakyat.  Maknanya  apa?  Kamu  hendak  saya 
kosongkan GST? Ha, boleh, boleh, boleh. Saya kosongkan GST untuk komik dan majalah. 
Ini yang dipermainkan rakyat. Dipermainkan rakyat juga melalui penurunan kadar cukai 
pendapatan  sebanyak  dua  peratus  bagi  golongan  tertentu  sedangkan  ini  hanya 
menguntungkan segelintir rakyat tanpa membawa kesan ke atas harga barangan. Maknanya 
kalau hendak turunkan, boleh, boleh, boleh. Kita turunkan tetapi kita tidak turunkan kadar 
GST. Kita turunkan kadar cukai pendapatan sedangkan ia mendatangkan manfaat hanya 
kepada segelintir.   
Cukai progresif diturunkan iaitu cukai pendapatan ini cukai progresif. Dia cukai orang 
yang ada duit.  Ini kadar ini yang diturunkan sedangkan cukai regresif dipertahankan. Jangan 
sentuh GST. Tetap enam peratus. Tetap apa yang dikatakan sebagai penyelamat ekonomi 
negara.   
Ejekan, jolokan dilakukan terhadap rakyat seperti mana dilakukan oleh Yang Amat 
Berhormat Pekan terhadap Ketua Pembangkang, Datuk Seri Dr. Wan Azizah. Bagi saya, 
ianya tindakan yang sungguh memalukan. Namun, ke atas itu semua, saya ucapkan terima 
kasih. Tiada petanda yang lebih baik bagi rakyat berhubung perlunya menukarkan kerajaan 
melalui PRU Ke-14 ini selain dari bajet yang telah dibentangkan.  Ia bajet yang langsung tidak 
prihatin terhadap kesengsaraan rakyat dan langsung tidak mesra rakyat. Sekiranya rakyat 
mahu, semua permasalahan ekonomi negara ditangani dan dirawati dan bukan sekadar 
diberi pil Panadol, maka Kerajaan Barisan Nasional mesti ditukar dengan Kerajaan Pakatan 
Harapan di Putrajaya pada PRU Ke-14.   
Kegagalan kedua yang paling ketara ialah ketiadaan satu wawasan jelas mengenai 
sumber pendapatan yang baru. Kerajaan Barisan Nasional kekal ingin bergantung kepada 
pendapatan sedia ada seperti hasil minyak, cukai pendapatan dan perniagaan dan GST.  
Tanpa sumber pendapatan baharu, maka rakyat boleh yakin GST bukan sekadar tidak akan 
dimansuhkan  malahan  kadarnya  akan  ditingkatkan  apabila  dianggap  perlu.  Kerajaan 
ketandusan idea selain dari memeras rakyat untuk menambahkan pendapatan.   
Tadi Yang Berhormat Bintulu ada sebut tentang janji-janji manis yang dibuat oleh 
pihak pembangkang. Kononnya pelajaran dan pendidikan percuma tidak boleh diberikan oleh 
mana-mana kerajaan. Ya, Yang Berhormat Kapar.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]:  Yang Berhormat.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Kapar.  
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Shah Alam. Saya hendak menjawab Yang Berhormat 
Bintulu bersama dengan Yang Berhormat Tambun yang telah membangkitkan isu kita tidak 
boleh memberikan pendidikan percuma dan hapuskan PTPTN. Di dunia hari ini, banyak 
negara yang menawarkan pendidikan percuma dari tadika hingga universiti ijazah pertama. 
Ada juga beberapa negara yang memberikan pendidikan percuma sehingga PhD termasuk 
pelajar-pelajar daripada luar negara. Sebagai contoh Norway, Cuba, Finland, Denmark, 
Argentina, Turkey, Venezuela, Libya dan Brazil dan mereka telah menawarkan pendidikan 
percuma hampir 30 hingga 40 tahun dan mereka tidak menjadi bankrap. Masih lagi stabil, 
malahan ekonomi bertambah baik.   
90                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
Di Selangor, Yang Berhormat Shah Alam, di Selangor kita ada Skim Derma Siswa 
Universiti Selangor (UNISEL) yang memberikan pendidikan percuma untuk tahap asas di 
mana kos yuran pengajian ditanggung sepenuhnya. Setakat hari ini, Kerajaan Negeri 
Selangor telah membelanjakan RM4 juta dan skim ini bukan sahaja untuk masyarakat 
Selangor  tetapi  terbuka  kepada  semua  masyarakat  Malaysia  di  luar  Selangor.  Apa 
pandangan Yang Berhormat? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat Kapar.  
Pandangan Yang Berhormat Bintulu dia hidup bawah tempurung. Pada hari ini, saya ingin 
mengupas persoalan topeng keislaman yang paling popular di bawah pentadbiran Yang Amat 
Berhormat Pekan.   
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  [Bangun] 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bajet 2018 yang dibentangkan pada 
27 Oktober baru-baru ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat 
Bintulu bangun, Yang Berhormat.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  ...Mengandungi retorik Islam yang 
begitu ketara sehingga... 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kenapa Yang Berhormat Shah Alam panggil 
saya punya tetapi you tidak berani? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Sehingga bagi saya, ia memualkan.  
Alah, Yang Berhormat Bintulu pun suka panggil saya juga. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kamu panggil saya tempurung apa pasal 
tidak berani? Kamu hebat, kamu patut.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Cukuplah, tidak ada masa.   
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Bagilah peluang kalau berani.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan, 
Yang Berhormat .  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baru-baru ini mengandungi retorik 
Islam yang begitu ketara sehingga... 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Inilah perangainya. Jagalah mulut sikit.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Bagi saya ia memualkan.   
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Faham tidak? Kita sebagai orang agama 
jagalah mulut sikit. Hari-hari cerita agama tetapi mulut tidak jaga.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Kerana ia retorik semata-mata. Tadi 
saya hendak masuk pun Yang Berhormat Bintulu tidak bagi. Samalah. Dua kali lima. Jangan 
marah. Jangan marah.   
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Bukan saya tidak bagi. Kamu tidak bangun.  
Tadi saja hendak panggil Yang Berhormat Shah Alam. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya bangun pun you tidak bagi- 
bangun pun you tidak bagi. You kacau orang boleh, bila kita buat- you tidak bagi.   
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Apa tidak boleh, tidak boleh. Saya bagi jalan.  
Kamu faham tidak?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kapar pun salah, Yang Berhormat Bintulu pun salah... [Dewan riuh] 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: ....Selangor- PTPTN.   
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Apa saya mahu jawab, apa saya mahu 
jawab? 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tengok Hansard, saya sudah 
jawab.  
DR.6.11.2017                                                         91                   
 
■1940 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Apa sudah jawab? Jawab apa? Hansard? 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Lu kacau orang. Buat apa kacau 
orang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kapar. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Cukai berapa? 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Cukai apa? 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Jawablah. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Cukai apa? Selangor [Ucapan tidak 
jelas] baca. Ada dalam. You tidak baca. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yakah? Baca apa? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Okey, okey. Dia buang masa saya. Dia 
tahu saya cakap dia sakit. [Ketawa] 
Amat memualkan kerana ia retorik semata-mata. Saya merasakan bahawa retorik ini 
bertujuan memberikan kepada pentadbiran Yang Amat Berhormat Pekan satu topeng 
keislaman selari dengan strategi UMNO Barisan Nasional yang ingin terus membantu PAS 
untuk menjadi semakin tidak relevan. 
Retorik ini bertujuan untuk memungkinkan PAS memberi alasan kepada ahlinya dan 
rakyat jelata supaya terus tidak berdamai dengan Pakatan Harapan dan sebaliknya akan 
sama ada bersendirian atau bersama dengan UMNO Barisan Nasional dalam PRU ke-14. 
Mesej utama untuk ingin diperkukuhkan dalam menghadapi PRU ke-14 adalah UMNO 
kononnya  semakin  islamik  dan  Pakatan  Harapan  pula  kononnya  dikuasai  DAP  yang 
kononnya memusuhi Islam. 
Oleh itu, kita dapati retorik berhubung Islam melalui kupasan maqasid syariah lima 
matlamat utamanya dan pengenalan takrif dharuriyat, hajiyat, tahsiniyat dikemukakan secara 
panjang lebar oleh Yang Amat Berhormat Pekan dalam bajet kali ini. Begitu ironis apabila 
bajet yang digelar ibu segala bajet dibentangkan oleh bapa segala skandal dan bajet ini cuba 
dihiaskan sehingga diperlihatkan sebagai bajet yang islamik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, ya 
hati-hati dengan Peraturan Mesyuarat tentang sifat dan kelakuan ahli Yang Berhormat. Be 
careful Yang Berhormat. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak payahlah bagi 
tittle yang sedemikian. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Okey baik. Saya ambil kira apa yang 
disebut oleh Tuan Yang di-Pertua. Diperlihatkan sebagai bajet yang islamik sedangkan 
pentadbiran Yang Amat Berhormat Pekan dilihat dunia sebagai kleptokrasi. Dunia ya Tuan 
Yang di-Pertua, bukan sini. Sini semua okey. Sedangkan tiada apa-apa manfaat kepada 
Islam atau umatnya dengan dikaitkan Islam dengan bajet ini selain dipalitkan Islam dengan 
korupsi dan salah guna kuasa yang dewasa ini dilihat dunia sebagai sebahagian dari 
pentadbiran Yang Amat Berhormat Pekan. 
Dengan bertindak bertopengkan Islam, matlamat pertama maqasid syariah iaitu 
menjaga agama, hifzuddin dengan sendirinya telah gagal dipenuhi. Menjaga agama bukan 
sekadar membina masjid, sekolah agama atau mengucapkan perkara-perkara yang indah, 
lip service terhadap Islam dan jauh sekali dengan menimbulkan ketegangan antara Muslim 
dan bukan Muslim atas alasan mempertahankan ketuanan Melayu dan Islam. Menjaga 
agama termasuk menjaga imej Islam sebagai agama yang menuntut keadilan, ketelusan dan 
pertanggungjawaban pemimpin terhadap rakyat. Menjaga agama termasuk menjaga imej 
Islam sebagai agama pembawa rahmat yang menolak korupsi dan penyelewengan serta 
penerimaan duit haram yang diperoleh melalui salah guna kuasa atau rompakan. 
Di dalam Surah An Nahl ayat 94, Allah berfirman [Membaca ayat Al-Quran] Bermakna, 
“Dan jangan kamu jadikan perjanjian yang kamu meterai antara kamu sebagai bahan mainan 
92                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
dan tipu helah. Akan tergelincir kaki kamu setelah berdiri mantap dan tegak dan akan 
dicampakkan kehinaan ke atas kamu kerana kamu menjadi sebagai dinding menghalang 
manusia dari mengenali jalan Allah. Maka oleh itu untuk kamu seksaan yang dahsyat.” 
Ayat ini jelas memberikan amaran kepada Nabi SAW dan para sahabat RA supaya 
jangan  melakukan  perkara  yang  keji,  yang  akan  mencemarkan  imej  Islam.  Ini  akan 
menyebabkan manusia terpaling dari jalan Allah. Mana mungkin sebuah pentadbiran korup 
membentangkan bajet yang siap dengan solekan Islam menjaga kepentingan agama. 
Sedangkan apa-apa kaitan pentadbiran yang korup dengan Islam akan hanya mencemar 
nama  baik  Islam dan  menyebabkan  ramai  berkata  apa  punya  agama  Islam ini  yang 
membenarkan rasuah dan penyelewengan serta penindasan ke atas rakyat jelata. 
Matlamat maqasid syariah yang lainnya kesemuanya turut tidak tercapai. Bagaimana 
dikatakan  menjaga  akal  atau  hifzuláql  sambil  akal  manusia  Muslim  Melayu  dipenuhi 
ketakutan dan permusuhan serta pemikiran perkauman. Bagaimana akal boleh berfungsi 
dengan baik memilih yang lebih diredai kalau sentiasa dihantui ketakutan dan permusuhan 
yang sengaja diada-adakan. Menyeru umat untuk terus menyokong pentadbiran yang korup 
dan  tidak  amanah  atas  alasan  kononnya  Melayu  dan  Islam  terancam  adalah  satu 
pembohongan yang menodai akal yang waras sehingga berfikiran sempit dan songsang. 
Hakikatnya umat harus diseru ke arah yang sebaliknya iaitu untuk berani menolak 
rejim yang korup, rosak dan merosakkan demi untuk mengembalikan maruah bangsa dan 
agama. Amanah sering dituduh berdiri bersama golongan bukan Islam untuk menentang 
orang  Islam  dan  kaum  sendiri.  Sebenarnya  yang  kami  tentang  adalah  rasuah  dan 
penyelewengan  dan  sepatutnya  umat  Islam  membantu  menentangnya  bersama  kami. 
Malangnya mereka dirasuk pemikiran ketakutan dan prejudis sehingga sanggup berdiri 
bersama si zalim yang menindas dan merompak mereka. 
Sebaliknya,  yang  bukan  Islam  pula  yang  bersama  menentang  rasuah  dan 
penyelewengan. Apabila mereka sanggup bersama atas perjuangan yang direstui Islam, 
adakah Amanah perlu berundur? Sedangkan apa yang diperjuangkan adalah apa yang 
dituntut Islam. Namun alhamdulillah, keadaan ini sedang berubah dan dengan kadar yang 
semakin  pantas.  Bukan  kerana  usaha  kerajaan  Barisan  Nasional  tetapi  kerana  kami 
istiqamah menentang kezaliman dan penyelewengan sambil berdoa kepada-Nya. Semakin 
ramai umat Islam berbangsa Melayu sedang bersama kami. 
Oleh kerana waktu tidak mengizinkan, saya hendak sebut tentang hifzulmal, jaga 
harta. Kegagalan Yang Amat Berhormat Pekan dalam soal hifzulmal, seorang kleptomaniac 
sudah  pasti  tidak  akan  mampu  menjaga  harta  rakyat.  Amat  memeranjatkan  apabila 
kedengaran Arul Kanda akan dilantik sebagai CEO Khazanah. Adakah setelah merompak 
negara melalui satu syarikat yang ditubuhkan, maka beliau sekarang ini ingin diberikan terus 
kunci-kunci perbendaharaan? Tidak cukup perompakan secara indirect sehingga sekarang 
ini ingin diberikan kepadanya laluan untuk merompak secara direct. 
Begitu juga persoalan kegagalan dalam soal menguruskan MARA, FELDA dan 
sebagainya. Setelah merosakkan institusi-institusi ini dan menjunamkan nilai ringgit serta 
menghasilkan hutang negara yang menggunung, adakah sesiapa yang waras yang ingin 
membela usaha hifzulmal ataupun menjaga harta yang dilakukan Yang Amat Berhormat 
Pekan. 
Last point. Akhir kata, saya ucapkan terima kasih ke atas penghapusan tol di Batu 3 
dan Sungai Rasau. 
■1950 
    Saya melihatnya sebagai bukti kesungguhan Yang Amat Berhormat Pekan untuk 
memenangkan Barisan Nasional di Shah Alam dan dengan itu mengikut pandangan beliau 
menang juga di seluruh Selangor. Namun demikian, saya yakin Yang Amat Berhormat Pekan 
akan kecewa. Warga Shah Alam tidak semudah itu tertipu. Maklumat bahawa konsesi tol 
PLUS telah dilanjutkan selama 20 tahun iaitu dari tahun 2018 kepada 2038 masih berdesing-
desing dalam telinga warga Shah Alam. Mereka sedar walaupun Tol Batu Tiga dan Sungai 
Rasau dimansuhkan namun mereka terpaksa mengharungi tol PLUS yang lain selama tiga 
generasi bukan sekadar kita di tol, anak kita di tol dan cucu kita akan turut menanggung tol. 
    Akan berkata cucu-cucu kita, ini semua bencana yang dibawa atok-atok kita kerana 
mereka serahkan kerajaan kepada UMNO Barisan Nasional. Lalu saya seru semua tolak 
Barisan Nasional dalam Pilihanraya Umum Ke-14 ini dan kita beri peluang kepada Pakatan 
DR.6.11.2017                                                         93                   
 
Harapan untuk menunjuk cara pemerintahan yang lebih telus dan lebih bertanggungjawab. 
Terima kasih... [Dewan riuh] 
    Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Paya Besar. 
 
7.51 mlm. 
    Dato’ Sri Haji Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
    Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih atas peluang yang 
diberikan kepada saya untuk sama-sama mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2018 
ini.  Mengambil  tema,  ‘Memakmurkan  ekonomi  yang  inklusif,  mengimbang  keunggulan 
duniawi dan ukhrawi demi mensejahterakan kehidupan rakyat menuju aspirasi TN50’. Saya 
percaya Bajet 2018 ini, akan memberi manfaat secara keseluruhan kepada rakyat jelata. 
Saya menyokong peruntukan sebanyak RM280.25 bilion bagi Bajet 2018 yang mana terdapat 
peningkatan peruntukan berbanding tahun 2017. 
    Jelas pertambahan peruntukan ini adalah hasil daripada kecekapan kerajaan dalam 
meningkatkan  pendapatan  negara  termasuklah  menarik  pelabur-pelabur  asing  selain 
daripada pelaksanaan GST yang dianggap tidak populis tetapi telah banyak memanfaatkan 
rakyat. Tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.  
    Tuan Yang di-Pertua, dalam Bajet 2018 ini sektor PKS banyak diberikan penekanan 
memandangkan kerajaan menyasarkan 41 peratus sumbangan kepada KDNK. Dengan itu 
saya  menyokong  sebanyak  RM7  bilion  yang  diperuntukkan  di  bawah  Skim  Jaminan 
Pembiayaan Perniagaan (SJPP) meliputi pinjaman dengan 70 peratus jaminan kerajaan bagi 
sektor perkhidmatan termasuk Industrial Revolution 4.0. Ini bertepatan kerana 80 peratus 
KDNK negara-negara maju disumbangkan oleh sektor perkhidmatan dan wajar dicontohi oleh 
Malaysia.  
    Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyokong RM1 bilion dengan pinjaman 70 peratus 
jaminan  kerajaan  di  bawah  SJPP  bagi  mengautomasikan  proses  pengeluaran  dan 
pengurangan penggajian pekerja asing. Laporan Tinjauan Pekerjaan 2015 pula menunjukkan 
Korea Selatan muncul antara anggota Pertubuhan Kerjasama Pembangunan Ekonomi 
(OECD) yang menawarkan jurang gaji paling tinggi dalam kalangan pekerja domestik dan 
pekerja asing.  
    Akan tetapi di Malaysia, banyak industri bagaikan bergantung sepenuhnya terhadap 
tenaga asing. Galakan teknologi ini akan memberi tambah nilai terhadap skil kemahiran 
pekerja tempatan sekali gus meningkatkan tangga gaji mereka daripada pertengahan ke 
pendapatan setinggi selain mengurangkan masalah pekerja asing.  
    Selain itu saya menyokong RM82 juta bagi pembangunan industri dan produk halal 
di peringkat agensi. Namun saya ingin bertanya, bilakah hab halal di Pahang akan dibina? Di 
Kelantan, hab halal di Pasir Mas telah pun dibangunkan tetapi di Gambang, projek yang 
dikatakan  seluas  26.7  ekar  dan  sepatutnya  siap  pada  tahun  2010  hingga  kini  tidak 
menunjukkan sebarang tanda akan dibina. 
    Selain itu juga Tuan Yang di-Pertua, kawasan Gambang ini telah semakin pesat 
membangun. Namun sehingga kini, tidak terdapat satu pun institusi perbankan di kawasan 
ini. Justeru itu saya mohon agar Kementerian Kewangan yang terlibat dalam membuka 
mana-mana cawangan bank di pekan Gambang bagi kemudahan orang awam.  
    Tuan Yang di-Pertua, satu lagi langkah yang harus dipuji ialah peruntukan yang 
paling tinggi pernah dicatatkan bagi TEKUN iaitu sebanyak RM500 juta. Saya berharap 
melalui peruntukan ini lebih ramai golongan usahawan dapat dilahirkan. Malah mereka juga 
perlu diberikan bimbingan secara berterusan khusus dalam pengendalian dan pengurusan 
kewangan. Justeru itu saya ingin bertanya sama ada kementerian mempunyai statistik atau 
data bilangan peminjam TEKUN yang berjaya mengikut kaum, negeri dan jenis perniagaan 
yang diceburi.  
    Tuan Yang di-Pertua, masalah banjir di negara ini bukan sahaja memusnahkan 
harta benda malah telah banyak meragut nyawa. Justeru itu saya menyokong peruntukan 
rancangan tebatan banjir sejumlah RM517 juta bagi kegunaan seluruh negara. Sebagai 
94                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
contoh, antara punca banjir di kawasan Paya Besar sendiri adalah kerana kedalaman sungai 
yang cetek khususnya di Sungai Kuala Kenau. Oleh itu saya mohon agar kementerian dapat 
menyelesaikan masalah ini dengan mendalamkan kawasan sungai yang menjadi punca 
masalah banjir tersebut. 
    Selain itu juga saya turut berharap agar kementerian yang terlibat dapat membina 
konkrit monsoon drain, dengan izin, di Taman Tas dan Permatang Badak. Kos yang telah 
dibuat kira-kira oleh Jabatan Pengairan dan Saliran adalah sebanyak RM38 juta bagi kedua-
dua kawasan ini.  
    Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya menyokong RM83.5 juta bagi membiayai 
penyediaan infrastruktur Fasa 1 DFTZ di Aeropolis KLIA. Ini dikatakan dapat menyasarkan 
penyertaan 1,500 PKS dalam ekonomi digital yang akan menarik pelaburan sebanyak RM700 
juta. Di Malaysia, terdapat seorang usahawan wanita yang memulakan perniagaan kecil 
mengeksport hasil kerepek nangka di platform digital- Alibaba. Kini beliau boleh berbangga 
kerana produk beliau berjaya dieksport ke China sebanyak lapan kontena setelah kajian 
mendapati buah nangka amat berpotensi dalam penyembuhan kanser.  
    Justeru itu saya ingin bertanya apakah program yang dijalankan bagi menarik PKS 
yang berada di luar bandar bagi menggunakan peluang ini. Ini kerana banyak produk 
berasaskan pertanian dan sebagainya yang boleh dieksport tetapi memerlukan usaha dan 
penelitian kementerian bagi tujuan pemasaran.  
    Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  turut  menyokong  sejumlah  RM2.2  bilion  bagi 
merancakkan lagi pemilikan rumah termasuk 600 buah rumah di bawah program MyBeautiful 
New Home (My BNHome) bagi pendapatan isi rumah B40 yang akan didirikan di Pahang, 
Terengganu, Melaka, Johor, Sabah, Sarawak dan kawasan orang Asli. Dikatakan juga My 
BNHome ini menggunakan teknologi sistem binaan industri. Justeru itu saya ingin bertanya 
kepada kementerian sama ada projek ini akan memasukkan elemen kalis banjir seperti yang 
dilakukan di Jerman dan Belanda. Ini kerana negeri-negeri yang dicadangkan pembinaan My 
BNHome ini terdedah kepada masalah banjir.  
    Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong RM6.5 bilion yang diperuntukkan bagi 
infrastruktur asas sekiranya dilihat masih terdapat jalan kampung yang terlalu sempit yang 
digunakan sejak berpuluh tahun saya mohon agar jalan-jalan ini dilebarkan sejajar dengan 
usaha negara yang menjangkau 60 tahun kemerdekaannya. Kebanyakan rakyat pada masa 
kini telah pun memiliki kereta walaupun tinggal di pedalaman. Selain itu kerajaan perlu melihat 
kepada kawasan-kawasan kampung yang masih tidak mempunyai lampu jalan dan bekalan 
air bersih. Ini peluang agar rakyat di kampung-kampung dapat menikmati kemudahan asas 
yang lebih seperti di bandar.  
    Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  menyokong  pelbagai  usaha  kerajaan  dalam 
mengurangkan pelbagai kadar cukai yang bersesuaian dengan kehendak ekonomi negara 
dan keperluan rakyat. Oleh itu sebagai tambahan, saya mencadangkan agar mana-mana 
kereta 1,500 cc dan ke bawah diberikan pelepasan cukai bagi membantu meringankan beban 
rakyat. Ini kerana masih terdapat pengguna yang menggunakan kereta sebagai medium 
pengangkutan seperti contoh di luar bandar yang mana kawasan tersebut masih belum 
mempunyai kemudahan pengangkutan awam yang cekap.  
■2000 
  Tuan Yang di-Pertua, saya turut menyokong peruntukan sebanyak RM250  juta 
untuk  pendidikan  generasi  TN50.  Kemajuan  negara  amat  bergantung  kepada  tahap 
pendidikan rakyat. Menyentuh soal pendidikan, saya ingin mencadangkan agar kementerian 
menubuhkan satu tabung khas bagi menjaga kebajikan guru-guru. Ini kerana terdapat guru-
guru yang terlantar sakit dan uzur serta terabai dari segi kebajikan. Penubuhan tabung ini 
juga membolehkan kerajaan mengiktiraf sumbangan mereka dalam memainkan peranan 
mendidik rakyat yang berkualiti untuk masa hadapan. 
  Di samping itu dalam menyediakan suasana yang kondusif untuk pendidikan 
generasi masa hadapan, saya menyokong RM500 juta sebagai peruntukan bagi membaik 
pulih  sekolah-sekolah  daif  di  Semenanjung  Malaysia.  Dengan  ini  saya  mohon  agar 
peruntukan tersebut turut dapat dimanfaatkan bagi tujuan membaik pulih sekolah-sekolah 
yang uzur dan daif di Parlimen Paya Besar khususnya Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil,  
SJK(T)  Ladang  Kuala  Reman,  Panching,  Kuantan.  Keadaan  yang  tidak  selesa  ini 
menyukarkan proses pembelajaran dan pengajaran.   
DR.6.11.2017                                                         95                   
 
  Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan tahniah di atas keprihatinan kerajaan 
dalam mengutamakan aspek keselamatan dan ketenteraman awam. Dengan itu, saya 
menyokong sebanyak RM490 juta yang diperuntukkan kepada Agensi Penguatkuasaan 
Maritim Malaysia (APMM) bagi membaik pulih dan selenggara kapal serta bot, menaik taraf 
jeti, juga pembelian tiga buah kapal peronda. Namun, saya ingin mencadangkan agar lebih 
banyak aset dan peralatan dapat ditambah untuk agensi ini memberikan perkhidmatan 
terbaik dalam memastikan kesejahteraan dan keselamatan perairan negara yang begitu luas. 
Selain itu, saya juga memohon agar kerajaan dapat memberi elaun kepada Angkatan 
Pertahanan Awam Malaysia dan penyelarasan elaunnya mengikut kadar yang diberikan 
kepada RELA ataupun Askar Wataniah.  
  Tuan Yang di-Pertua, dan yang terakhir sekali saya ingin memuji Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri kerana walaupun lahir dalam golongan elit atau bangsawan 
tetapi masih boleh mengetepikan darjat dan pangkat. Pepatah Melayu ada menyebut, 
‘enggang sama enggang, pipit sama pipit’. Namun, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
walaupun diibaratkan seperti enggang tetap berjiwa rakyat dan boleh turun ke bawah 
mendengar pendapat, menyelami kehidupan rakyat biasa. Tidak seperti sesetengah individu 
yang walaupun hanya pipit tetapi lagak dan egonya mengalahkan enggang. Sikap ini amatlah 
memalukan seolah-olah lupa akan asal usul mereka. Saya berharap teladan baik yang 
ditunjukkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ini dapat dicontohi oleh individu dan 
pihak sana. Sekian, terima kasih saya mohon menyokong.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota 
Samarahan. 
 
8.03 mlm. 
  Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Bismillahir Rahmanir Rahim. 
Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi  ruang  kepada  saya  untuk  sama-sama  mengambil  bahagian  dalam  ucapan 
perbahasan dasar mengenai Bajet 2018 pada kali ini. 
  Pertama sekali, saya mewakili warga Kota Samarahan dan Sarawak khususnya 
ingin mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan terima kasih dan tahniah kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan kerana telah membentangkan satu 
bajet  yang  bersifat  holistik,  menyeluruh  dan  menyentuh  pelbagai  lapisan  masyarakat 
termasuk Sabah dan Sarawak.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berkenaan aspek pendidikan yang 
berkualiti dan holistik ke arah pembangunan insaniah yang lebih berdaya saing pada masa 
hadapan. Terlebih dahulu saya ingin merakamkan jutaan terima kasih kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri atas sejumlah peruntukan RM1 bilion kepada Sarawak dalam 
usaha penambahbaikan dan penyelenggaraan sekolah di Sarawak. Kita amat mengharapkan 
agar Kerajaan Persekutuan memberi kepercayaan dan memberi penurunan kuasa kepada 
Kerajaan Negeri Sarawak untuk melaksanakan dan juga mengurus pelaksanaan projek 
penambahbaikan dan penyelenggaraan sekolah itu nanti. 
  Ingin saya nyatakan di sini, Kerajaan Negeri Sarawak sentiasa giat berusaha menaik 
taraf lebih 1,000 sekolah di luar bandar yang usang. Berdasarkan laporan, daripada jumlah 
tersebut sebanyak 200 buah dikategorikan uzur. Justeru itu Kerajaan Negeri Sarawak telah 
menubuhkan  Bank  Pembangunan  Sarawak  (DBOS)  dalam  kerja-kerja  membaik  pulih 
sekolah-sekolah uzur menggunakan khidmat kewangan DBOS dijalankan. Tambahan pula 
Kerajaan Negeri Sarawak benar-benar bersedia untuk melaksanakan tanggungjawab ini 
memandangkan Yang Amat Berhormat Ketua Menteri sendiri telah menstrukturkan jentera 
pentadbirannya dengan menubuhkan satu kementerian khas iaitu Kementerian Pendidikan 
bagi menyelaraskan kerja-kerja menaik taraf dan juga menyelia semua urusan berkaitan 
dengan peningkatan prasarana pendidikan di negeri Sarawak. 
  Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengharapkan agar dengan peruntukan ini 
turut melibatkan penambahbaikan sekolah-sekolah dan institusi pendidikan di kawasan saya 
seperti SK Endap, SK Kampung Melayu, SK Tambay, SK Sebandi Ulu, SK Sebandi Matang, 
SK Tanah Merah, SK Gemang, SK Lubok Ria, SK Kampong Empila, SK Binyu dan SK Pati 
supaya  lebih  baik  dan  juga  dapat memberi keselesaan  dari  sudut  pembelajaran  dan 
seterusnya dapat menjadikan Kota Samarahan sebagai kota ilmu yang progresif dan sebagai 
hab ilmu yang seimbang di pelbagai peringkat.  
96                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
  Tuan Yang di-Pertua, di bawah inisiatif yang sama, kementerian turut berhasrat 
menaik taraf 2,000 kelas bagi menjadikan bilik darjah pintar pembelajaran abad ke-21. Bagi 
meningkatkan pembelajaran berasaskan pemikiran kreatif dan inovatif. Harapan kita di 
Sarawak agar hasrat ini turut dipanjangkan kepada sekolah-sekolah di Kota Samarahan dan 
di Sarawak kerana kita pasti garapan aspirasi pendidikan TN50 berkisar tentang peningkatan 
mutu infrastruktur dan modul pengajaran yang lebih selesa, kondusif, holistik tidak kira di 
bandar mahupun luar bandar.  
  Tuan Yang di-Pertua, aspek pendidikan untuk generasi TN50 terus dipacu dengan 
peruntukan bagi menubuhkan Pusat Sains, Teknologi, Kejuruteraan dan Matematik (STEM) 
bagi melahirkan generasi pintar STEM. Kita amat berbesar hati dengan inisiatif kerajaan agar 
penerapan elemen STEM dipertingkatkan lagi. Oleh demikian, kita juga berharap agar inisiatif 
ini lebih memberi tumpuan kepada generasi luar bandar agar mereka turut diberi pendedahan 
yang sewajarnya dan tidak lagi ketinggalan.  
  Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha memartabatkan pendidikan tinggi di negara kita, 
terima kasih kepada kerajaan kerana terus prihatin melanjutkan pembiayaan pemberian 
biasiswa sebanyak RM2.2 bilion diperuntukkan selain turut menyediakan geran penyelidikan 
dan pembangunan IPTA serta meneruskan MyBrain untuk melanjutkan pelajaran di peringkat 
sarjana dan doktor falsafah bernilai RM90 juta. Saya ingin mendapat penjelasan daripada 
pihak kementerian, apakah sasaran yang ditetapkan oleh kementerian dalam memastikan 
penerima semua bantuan pendidikan tinggi ini mampu menyumbang dan memberi manfaat 
kepada negara? 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh berkaitan penjenamaan semula 
Latihan Pendidikan Teknikal dan Vokasional (TVET) yang mana telah dijenamakan semula 
sebagai TVET Malaysia. Difahamkan institusi ini adalah tertakluk di bawah tujuh kementerian 
dan satu pelan induk TVET Malaysia bakal dirangka.  
■2010 
  Menurut kajian Pengesanan Siswazah 2016 yang dijalankan oleh Kementerian 
Pendidikan Tinggi, siswazah TVET mempunyai kadar mendapat pekerjaan yang tinggi 
daripada siswazah daripada institusi pengajian tinggi yang lain.  Kajian tersebut menunjukkan 
bahawa kadar mendapatkan pekerjaan untuk siswazah daripada kolej komuniti adalah 97.2 
peratus dan 88.6 peratus bagi siswazah daripada politeknik berbanding 77.2 peratus bagi 
siswazah daripada institusi pengajian tinggi yang lain.   
  Justeru itu, saya berharap golongan belia di Sarawak terus diberi pendedahan 
mempelajari kemahiran teknikal dan vokasional kerana permintaan industri yang semakin 
meningkat yang bukan sahaja menawarkan gaji lumayan malah bertindak sebagai asas untuk 
kemahiran keusahawanan.  Selari dengan salah satu visi Kota Samarahan menjelang tahun 
2025 iaitu ke arah penduduk yang berilmu, berkemahiran dan mempunyai daya saing 
keusahawanan yang tinggi, saya mengharapkan menerusi peruntukan Biasiswa Pelajaran 
Cemerlang TVET, jumlah penyertaan daripada golongan luar bandar akan terus meningkat 
dan sekali gus melahirkan belia yang lebih berilmu berdaya saing menuju TN50.   
Tuan Yang di-Pertua, beralih pula kepada prospek keusahawanan yang turut sama 
mendapat pelbagai manfaat daripada pengumuman Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dalam Bajet 2018.  Antara yang menarik perhatian saya adalah usaha bagi mengukuhkan 
perusahaan kecil dan sederhana melalui latihan, geran, pinjaman mudah PKS, SME Corp. 
serta  pembangunan  industri  dan  produk  halal.    Malahan,  menerusi  Tabung  Ekonomi 
Kumpulan Usahawan Niaga (TEKUN) dan Skim Pembiayaan Ekonomi Desa (SPED) pula, 
sebanyak RM580 juta diperuntukkan pada tahun 2018.  Ini menunjukkan kerajaan terus 
komited membantu golongan PKS ini terutamanya usahawan di luar bandar.   
Tuan Yang di-Pertua, perusahaan kecil dan sederhana di Malaysia merangkumi 
98.5 peratus daripada keseluruhan entiti perniagaan di negara ini.  Selaku pemacu utama 
pertubuhan ekonomi negara, usaha untuk merancakkan lagi pembangunan PKS harus 
diteruskan.  Malah, Sarawak merupakan negeri yang kelima tertinggi dari segi bilangan PKS 
di Malaysia.  Terdapat 62,000 PKS di Sarawak iaitu 6.8 peratus daripada jumlah keseluruhan 
PKS di Malaysia.  Daripada jumlah ini, 92 peratus PKS di Sarawak adalah dalam sektor 
perkhidmatan, 4.5 peratus dalam sektor pembuatan, 0.7 peratus dalam bidang pertanian.   
Berdasarkan data daripada MATRADE, sepanjang tahun 2016, terdapat 22 orang 
usahawan  wanita  yang  menyertai  77  promosi  eksport  yang  telah  dijalankan  melalui 
MATRADE.  Promosi ini dijalankan dengan meluas ke Dubai, ke China, ke Brunei dan United 
DR.6.11.2017                                                         97                   
 
Kingdom.  Saya ingin mendapatkan penjelasan, sejauh mana usahawan luar bandar turut 
diberi pendedahan tentang peluang pemasaran eksport produk mereka?   
Tuan Yang di-Pertua, saya pasti masih ramai usahawan perniagaan kecil sederhana 
di Sarawak khususnya di luar bandar masih belum mendaftar perniagaan mereka dengan 
Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana (SME Corp.).  Justeru itu, diharapkan pihak 
SME Corp. akan bergiat lebih aktif dalam mengenal pasti usahawan yang berpotensi untuk 
mengembangkan  perusahaan  mereka.  Saya  juga  ingin  menyentuh  berkaitan  dengan 
pentingnya para usahawan ini berpersatuan yang terus menyerlahkan potensi mereka dan 
membawa produk mereka ke peringkat yang lebih tinggi.   
Tuan Yang di-Pertua, mengambil satu lagi contoh, usaha sama antara SME yang 
menjalankan program ini, SME Expo bersama Emart, diadakan di Emart Batu Kawah pada 
Ogos 2017.  Program seperti ini bertujuan memupuk budaya keusahawanan di negeri 
Sarawak selain mengetengahkan produk serta perkhidmatan PKS bersama hypermarket 
tempatan.  Malah, ia menjadi platform pemadanan perniagaan yang memberi keuntungan 
win-win  situation  kepada  pihak  PKS  mahupun  Emart.    Diharap  hal  sebegini  dapat 
dipertingkatkan pada masa akan datang agar komuniti usahawan ini terus berdaya saing.   
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh berkaitan daya saing di peringkat antarabangsa 
ke  seluruh  negara  hingga  ke  peringkat  antarabangsa,  saya  juga  ingin  menekankan 
kepentingan teknologi digital yang bakal memacu inovasi dan membuka peluang pasaran 
baru.   
Pembangunan portal e-Commerce telah dimulakan di Samarahan ke arah ekonomi 
digital Sarawak menerusi iDEC yang menggariskan lapan inisiatif.  Justeru itu, saya berharap 
agar  kerjasama  SME  Corp.  dengan  Perbadanan  Ekonomi  Digital  Malaysia  (MDeC) 
mempersiapkan kira-kira 500 PKS tempatan ke arah penggunaan platform digital pada 
November ini akan turut memanfaatkan usahawan di Kota Samarahan khususnya dan 
Sarawak amnya ke arah The Fourth Industrial Revolution (IR4.0) dan era ekonomi digital.  
Sarawak dijangka menjadi pelopor ke arah cashless society melalui Sarawak Pay dan e-
wallet yang akan dirasmikan hujung tahun ini.  Justeru itu, saya berharap penambahbaikan 
kemudahan akses jalur lebar dan komunikasi di kawasan luar bandar perlu ditingkatkan.   
Ekoran daripada itu, terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri  
yang telah mengambil berat tentang aspek pembangunan kemudahan jalur lebar dan fiber 
optic  melalui  peruntukan  yang  diluluskan  pada  tahun  2018  bernilai  RM500  juta. 
Sesungguhnya Kerajaan Negeri Sarawak sendiri, iaitu Yang Amat Berhormat Ketua Menteri 
sendiri telah memperuntukkan RM1 bilion untuk meningkatkan kemudahan jalur lebar. 
Dengan tambahan RM500 juta ini, lebih banyak lagi infrasana digital ataupun jalur lebar dapat 
ditingkatkan di bandar dan juga di luar bandar.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Amat  Berhormat  Pekan  juga  mengumumkan 
perkhabaran yang gembira mengisytiharkan tahun 2018 sebagai tahun memperkasakan 
wanita.  Tidak terhenti di situ, pelbagai insentif diberikan untuk menggalakkan wanita terus 
bergiat aktif dalam pekerjaan turut diberikan penekanan utama menerusi Bajet 2018 seperti 
galakan penyertaan semula ke sektor pekerjaan melalui pengecualian cukai kepada wanita 
yang kembali bekerja selepas dua tahun.   
Begitu juga, dengan melibatkan 30 peratus wanita di dalam keahlian lembaga 
pengarah GLC dan GLIC serta badan berkanun.  Saya amat berharap agar golongan 30 
peratus ini terus direalisasikan yang mana akan terus menyumbang tenaga sebagai mentor 
kepada wanita lain.  Misalnya, Program Mentor Mentee antara wanita berjawatan tinggi 
dengan wanita yang menjalankan perniagaan kecil-kecilan boleh dipergiatkan agar one-to-
one coaching dapat dijalankan dengan berkesan dan seterusnya manfaatkan setiap golongan 
wanita tidak kira di bandar dan luar bandar termasuklah golongan belia dan graduan wanita.   
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya menyentuh berkaitan dengan infra rakyat 
yang berkualiti dan kesejahteraan anggota keselamatan. Terima kasih kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri dan juga Kementerian Kemajuan Luar Bandar dalam usaha 
menyediakan infrastruktur rakyat yang berkualiti berterusan di negeri Sarawak dan juga 
Sabah.  Keprihatinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri amat kita hargai dan besar 
harapan kami agar menerusi peruntukan ini projek pembangunan dapat dilaksanakan dengan 
sewajarnya.  
Bagi memastikan kesejahteraan penduduk setiap peringkat dari semasa ke semasa, 
RM500 juta telah diperuntukkan untuk tujuan projek pembangunan jalan luar bandar dan 
98                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
persisiran  di  Sabah  dan  Sarawak.  Saya  menyambut  baik  usaha  ini  yang  sekali  gus 
memberikan impak yang besar dalam pembangunan ekonomi masyarakat di persisiran yang 
menikmati infrastruktur jalan raya dan perhubungan yang lebih baik bagi memasarkan produk 
pertanian.  Banyak lagi jalan-jalan persisiran di kawasan Sarawak yang perlu dibangunkan 
bagi  menghubungkan  kawasan-kawasan  penempatan  dan  juga  kawasan-kawasan 
pembangunan ekonomi.  
■2020 
Tuan Yang di-Pertua, RM620 juta untuk projek bekalan elektrik dijangka akan 
membawa manfaat kepada 10,000 rumah luar bandar, sejumlah RM300 juta akan disediakan 
bagi bekalan air bersih yang meliputi 3,000 rumah di Sarawak dan Sabah. Saya ingin 
mengambil kesempatan ini untuk mendapat maklum balas daripada pihak kementerian 
tentang status pelaksanaan projek Bekalan Air  Luar Bandar Asajaya Fasa II. Fasa I sudah 
siap tetapi tidak dapat digunakan sepenuhnya memandangkan ada bahagian-bahagian yang 
perlu dilaksanakan pada fasa 2 masih tergugat menyebabkan isu bekalan air di kawasan 
berkenaan. 
  Begitu juga saya mohon penjelasan daripada pihak kementerian tentang status 
permohonan Bekalan Elektrik Luar Bandar dan lampu jalan di kawasan Parlimen Kota 
Samarahan. Saya pasti angka ini mungkin besar pada dasarnya, namun ia masih tidak 
mencukupi dan kita mengharapkan ditambah daripada ke semasa ke semasa. Oleh yang 
demikian, saya berharap agar peruntukan ini digunakan sewajarnya dan kerajaan melalui 
kementerian, agensi kerajaan negeri, dapat mengagihkan bantuan ini sama rata di kawasan 
yang telah dikenal pasti. 
  Tuan Yang di-Pertua, menyentuh berkaitan dengan tanah-tanah adat di Sarawak 
sebanyak 30 juta diperuntukkan untuk pemetaan dan pengukuran tanah-tanah di Sarawak. 
Terima kasih atas keprihatinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana penyukatan 
tanah-tanah  adat  ini  adalah  selari  dengan  manifesto  BN  Sarawak  yang  menyatakan 
komitmen BN untuk melindungi hak rakyat ke atas tanah dan seterusnya akan meneruskan 
kerja tinjauan perimeter semua tanah NCR dan individu sehingga surat hak milik tanah 
dikeluarkan untuk semua lot. Hakikatnya, dalam merangka agenda pembangunan negeri 
Sarawak khasnya yang berkaitan dengan dasar dan program pembangunan tanah, kerajaan 
sentiasa mengutamakan kesejahteraan hidup rakyat agar rakyat tidak tercicir daripada arus 
perdana pembangunan. 
  Tuan Yang di-Pertua, Program Penyeragaman Harga Barang Keperluan Asas di 
Sarawak dan Sabah juga diteruskan dengan peruntukan RM80 juta di bawah Bajet 2018. Kita 
amat berharap menerusi program ini, jurang harga barangan di Semenanjung, Sabah dan 
Sarawak dapat dibasmi seperti pelaksanaan Program 1Malaysia 1Harga pada 2013. Saya 
ingin mendapatkan penjelasan lanjut berkaitan program yang dirangka ini dan berharap agar 
penjenamaan  semula  Kedai  Rakyat  1Malaysia  (KR1M)  2.0  akan  turut  memanfaatkan 
program ini.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  akhir  sekali,  saya  ingin  mengambil  peluang  untuk 
mendapatkan penjelasan berkaitan dengan program My Beautiful New Home ataupun 
MyBNHome  kepada  golongan  isi  rumah  berpendapatan  rendah  B40  yang  melibatkan 
pembinaan 600 buah rumah di Sabah dan Sarawak secara khusus. Saya berharap agar Kota 
Samarahan turut sama menerima manfaat daripada peruntukan berkenaan kerana saya 
ambil tahu dengan peningkatan kemasukan orang luar ke Samarahan, nilai rumah telah 
melambung tinggi dan sekali gus mengakibatkan penduduk tempatan hanya mampu melihat 
dan tidak mampu membeli rumah di Kota Samarahan.  
Begitu juga terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana 
telah meluluskan kebajikan para tentera melalui Bajet 2018 dengan menyediakan Blueprint 
Perumahan Keluarga Angkatan Tentera Besar. Besar harapan saya, peruntukan ini turut 
melibatkan Kem Muara Tuang Samarahan dalam usaha menambah baik perumahan anggota 
di sana. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  mengharapkan  peruntukan  yang  telah  diluluskan 
disalurkan bertepatan dengan visi dan misi ke arah memakmurkan ekonomi inklusif demi 
kesejahteraan rakyat menuju aspirasi TN50. Sekian, Kota Samarahan mohon menyokong. 
Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh 
Timur. 
DR.6.11.2017                                                         99                   
 
8.24 mlm. 
  Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas 
peluang  untuk  membahaskan  Rang  Undang-undang  Perbekalan  2018  yang  telah 
dibentangkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Pekan  pada  27  Oktober  yang  lalu.  Dalam 
pembentangan Rang Undang-undang Perbekalan 2018 tersebut, beliau telah mengatakan 
bahawa Bajet 2018 adalah ibu segala bajet dan adalah merupakan bajet yang beliau buat 
lain daripada yang telah dibentangkan dari tahun lalu.  
Namun begitu, saya percaya bahawa Bajet 2018 yang telah dibentangkan oleh Yang 
Amat Berhormat Pekan adalah merupakan satu bajet one-off, dengan izin. Maknanya ini 
bukan  satu  bajet  untuk  pembangunan  jangka  masa  panjang  dan  dapat  membawa 
pembangunan dan meningkatkan keadaan sosioekonomi untuk negara yang tercinta. Bajet 
ini juga tidak dapat menyelesaikan masalah yang sedang dihadapi oleh rakyat Malaysia yang 
dibelenggu oleh kenaikan kos barangan dan kos sara hidup yang mendadak disebabkan oleh 
pelaksanaan Cukai Barangan dan Perkhidmatan (GST) pada tahun April 2015 yang lalu. Di 
merata tempat kita pergi kita dapat mendengar keluhan, rintihan dan juga dapat lihat sendiri 
beban rakyat yang kian meningkat begitu tinggi. Jadi ini bukanlah satu bajet ibu segala bajet. 
Ini adalah satu bajet yang tidak langsung memberi manfaat kepada rakyat yang sedang 
menderita.  
Tuan Yang di-Pertua, Perbadanan Tabung Pendidikan Tinggi Nasional (PTPTN) 
yang  telah  ditubuhkan  untuk  mengurus  pinjaman  anak-anak  Malaysia  melanjutkan 
pendidikan tinggi.  Akan  tetapi  pinjaman  yang diambil  oleh  mereka  untuk  melanjutkan 
pendidikan  tinggi  menjadi  beban  kepada  mereka  kerana  tidak  berkemampuan  untuk 
membayar balik hutang PTPTN apabila mereka mula bekerja. Memang apa yang dikatakan 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, mengatakan hutang tetap hutang dan wajib 
dibayar.  
Akan tetapi, sebagai kerajaan yang prihatin terhadap anak-anak muda Malaysia 
yang merupakan modal insan masa depan negara kita, kerajaan patut menumpukan lebih 
perhatian tentang keluhan dan kesusahan anak-anak muda untuk membayar balik hutang 
pinjaman PTPTN mereka. Ada banyak di kalangan mereka bukannya tidak ingin membayar 
balik hutang PTPTN mereka. Akan tetapi, mereka tidak mampu kerana selepas pengajian 
mereka mempunyai komitmen-komitmen yang baru yang lain di dalam kehidupan mereka 
seperti mendirikan rumah tangga, menjaga keluarga dan membeli rumah-rumah ataupun 
kereta-kereta masing-masing. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam pembentangan Bajet 2018, Yang Amat Berhormat 
Pekan telah mengumumkan beberapa kelonggaran tambahan PTPTN seperti berikut: 
(i)  RM200 juta ditambahkan untuk pelajar daripada keluarga B40 
yang mengikuti kursus kebolehpasaran tinggi untuk menaikkan 
jumlah pinjaman maksimum mereka dan tempoh grace period, 
dengan izin, pembayaran balik pinjaman dilanjutkan kepada 12 
bulan setelah tamat pengajian; dan, 
(ii)  peminjam-peminjam  yang  ingin  menyambung  pengajian  ke 
peringkat  seterusnya  juga  boleh  menggabungkan  pinjaman-
pinjaman  mereka  dan  hanya  perlu  membuat  bayaran  balik 
selepas tamat pengajian yang seterusnya. 
Tuan Yang di-Pertua, walaupun kami mengalu-alukan pengumuman kelonggaran 
pembayaran balik PTPTN, namun begitu, saya percaya, langkah-langkah atau kelonggaran 
yang  diumumkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Pekan  tidak  begitu  membantu  kerana 
kelonggaran-kelonggaran yang diumumkan tidak dapat membantu graduan-graduan yang 
baru memulakan kerjaya mereka.  
Dalam hal ini, kami telah banyak menerima aduan-aduan berkenaan dengan 
masalah tunggakan dan kos pengurusan iaitu ujrah semasa peminjam masih lagi berada 
dalam  pengajian  yang  lebih  tinggi.  Walaupun  Yang  Amat  Berhormat  Pekan  telah 
mengumumkan penangguhan bayaran balik pinjaman pendidikan telah dibenarkan semasa 
peminjam-peminjam melanjutkan pengajian ke tahap pendidikan yang lebih tinggi, peminjam-
peminjam  masih  menerima  penyata  yang  menunjukkan  tunggakan  bayaran  dan  kos 
pengurusan masih wujud. Maknanya, mereka masih perlu membayar kos pengurusan 
walaupun penangguhan yang telah dibenarkan. 
100                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
Ini  adalah  amat  tidak  adil  kerana  PTPTN  telah  memulakan  tunggakan  dan 
mengenakan kos pengurusan walaupun peminjam-peminjam masih dalam proses pengajian 
dan juga penangguhan pembayaran telah dibenarkan oleh PTPTN. Sebagai contoh, seorang 
peminjam terpaksa membayar kos pengurusan sebanyak RM12.50 sebulan untuk pinjaman 
sebanyak RM15,000. Jikalau dikira tempoh empat tahun untuk beliau mengadakan pengajian 
seterusnya kepada pengajian ijazah, peminjam tersebut perlu membayar sebanyak RM600 
tambahan sebagai kos pengurusan kepada PTPTN walaupun penangguhan dibenarkan. 
Tindakan ini seolah-olah mewajibkan graduan yang menyambung pengajian-pengajian ke 
tahap  yang  lebih  tinggi  terpaksa  membayar  pinjaman  yang  telah  diambil sebelumnya 
walaupun penangguhan telah dibenarkan.  
■2030 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  bajet  alternatif  yang  diunjurkan  oleh  Pakatan  Harapan 
berkenaan pembayaran balik PTPTN adalah lebih realistik dan membantu anak-anak muda 
kita. Pakatan Harapan mengunjurkan satu program pembayaran balik PTPTN di mana 
peminjam-peminjam hanya mula membayar balik pinjaman PTPTN apabila gaji mereka 
mencapai tahap RM4,000 sebulan, berbandingkan dengan tempoh 12 bulan grace period 
yang diberikan oleh Kerajaan Barisan Nasional selepas tamat pengajian tanpa mengira sama 
ada graduan mempunyai pendapatan atau tidak pada masa itu. 
  Ini akan memberikan satu head start di mana kepada anak-anak muda yang 
memulakan kerjaya mereka dan kehidupan selepas pengajian tidak dibebankan dengan 
hutang  PTPTN sebaik  apabila  mereka  habis  pengajian dan mereka ada masa  untuk 
mendirikan komitmen rumah tangga mereka dan komitmen-komitmen mereka sebelum 
mereka terus dikenakan untuk bayaran PTPTN itu.  
Oleh itu, saya berharap kerajaan akan menimbangkan isu-isu ini dan memberi satu 
kelonggaran yang sebenarnya kepada peminjam-peminjam PTPTN ini agar mereka tidak 
dibebankan dengan hutang ini sebaik sahaja graduan-graduan ini baru memulakan kerjaya-
kerjaya dan membina kehidupan mereka. Saya juga menyeru kerajaan mengkaji semula kos 
pengurusan yang dikenakan oleh PTPTN agar peminjam-peminjam yang benar-benar tidak 
dapat membayar balik tunggakan PTPTN ini diberikan kelonggaran yang wajar untuk mereka 
menyelesaikan hutang PTPTN mereka.  
 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  juga  telah 
mengumumkan bahawa untuk mengatasi isu beban kos yang ditanggung oleh isi rumah 
dalam penggajian pembantu rumah yang mencecah setinggi RM12,000 hingga RM18,000, 
mulai Januari 2018, kerajaan memberi pilihan kepada majikan untuk mengambil pembantu 
rumah asing secara langsung daripada sembilan negara sumber tanpa melalui sebarang 
ejen. 
Seterusnya, majikan juga boleh memohon visa pembantu rumah daripada Jabatan 
Imigresen Malaysia secara online dengan bayaran levi dan fi pemprosesan seperti kadar 
sedia ada. Walaupun kami menyambut baik hasrat kerajaan untuk meringankan beban 
majikan dalam pengambilan pembantu rumah warga asing terutamanya mereka yang berasal 
daripada Indonesia dengan mengambil secara langsung seperti yang disebutkan dalam 
ucapannya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, tetapi beberapa persoalan yang timbul 
ialah seperti berikut. Apakah keputusan untuk mengambil pembantu rumah Indonesia ini 
sudah dibincang dengan pihak Republik Indonesia? Adakah satu persetujuan sudah dicapai? 
Apakah  langkah  selanjutnya  untuk  memastikan  boleh  terlaksana  dengan  baik  tanpa 
berurusan dengan ejen-ejen yang hanya jual biodata untuk mencari keuntungan besar? 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  mengikut  fahaman  saya,  Undang-undang  39/2004, 
pengurusan pengrekrutan dan penempatan PRT wajib mengikut prosedur melalui PPTKIS 
dan ejen. Ini juga tersirat dalam memorandum persefahaman di antara Malaysia dan 
Indonesia. Adakah MOU ini tidak lagi terpakai dengan pengumuman Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri mengenai isu pengambilan PRT dalam pembentangan Bajet 2018 ini? 
Adakah kerajaan kedua-dua negara sudah melakukan reversi MOU yang mendukung 
pengambilan PRT secara langsung selama ini. Perlu diingatkan bahawa setahu saya dalam 
ketika ini, pengambilan PRT secara langsung sama ada oleh majikan atau agensi Malaysia 
DR.6.11.2017                                                         101                   
 
tidak diperbolehkan dan perlakuan tersebut akan mendedahkan majikan di bawah undang-
undang dengan izin, human trafficking, pemerdagangan orang, dengan izin, yang membawa 
denda sebanyak sehingga RM500,000 ataupun penjara 20 tahun.  
Selanjutnya,  saya  juga  khuatir  dari  segi  keselamatan,  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Pengambilan pembantu rumah secara langsung akan mendedahkan majikan dan pembantu 
kepada isu keselamatan kedua-dua pihak. Apakah langkah yang boleh diambil untuk 
memastikan bahawa majikan yang mengambil pembantu rumah yang betul dan bukan orang 
yang mempunyai niat-niat jahat, dengan izin, how do we ensure that both- the employer and 
the maid are sufficiently protected from syndicate out to take advantage of this risky loophole 
dalam pengambilan pembantu rumah secara langsung. Oleh itu, saya berpendapat beberapa 
perkara perlu dipertimbangkan dan diperhalusi oleh kerajaan untuk mengatasi isu-isu yang 
berbangkit. 
  Kedua-dua kerajaan perlu berbincang dan menandatangani MOU baru supaya 
pengambilan dan penempatan PRT hanya menggunakan sebagai misalan badan usaha milik 
negara iaitu daripada Kementerian Tenaga Kerja ataupun GLC seperti Kementerian Sumber 
Manusia incorporated untuk mengurangkan peranan agensi pekerja. Saya percaya langkah 
ini boleh mengurangkan kos pengambilan dan kos penempatan PRT dan pengurangan kos 
pengambilan adalah isu yang sebenar. Selanjutnya, majikan yang ingin mengambil PRT 
secara langsung juga tidak akan terdedah kepada isu pelanggaran undang-undang negara 
lain. Saya juga berharap bahawa pendekatan Ketua Pengarah Jabatan Imigresen Malaysia 
yang  mengatakan  bahawa  Journey  Performed  Visa  akan  diterima  pakai  dalam  isu 
pengambilan PRT secara langsung tidak akan menimbulkan masalah human trafficking dan 
gejala rasuah yang lain.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam pembentangan Bajet 2018, Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  juga  telah  mengumumkan  pembinaan  dan  penaiktarafan  beberapa 
lapangan terbang iaitu di Pulau Pinang, Mukah, Pulau Tioman demi kepentingan ekonomi 
dan juga memberangsangkan pertumbuhan sosioekonomi negeri masing-masing. Namun 
begitu, saya kesal bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri gagal menyentuh tentang 
keperluan untuk membina satu lapangan terbang antarabangsa baru di negeri Perak. Kami 
di  negeri  Perak  telah  menunggu  sekian  lama  untuk  pembinaan  lapangan  terbang 
antarabangsa yang baru agar negeri Perak tidak ketinggalan dalam arus pembangunan dan 
pertumbuhan ekonomi berbanding dengan negeri-negeri lain di dalam Persekutuan. 
  Pembinaan lapangan terbang antarabangsa baru juga akan membantu sektor 
pelancongan dan juga sektor industri yang lain seperti baik pulih pesawat. Baru-baru ini iaitu 
pada  bulan  Julai  2017,  Kerajaan  Negeri  Perak  telah  mengumumkan  Perak  akan 
mengemukakan semula cadangan untuk membina lapangan terbang baru yang mempunyai 
landasan sekurang-kurangnya 3.5 kilometer panjang di kawasan yang tidak jauh daripada 
Ipoh.  Saya  difahamkan  bahawa  perbincangan  di  antara  kementerian  dan  Jabatan 
Penerbangan Awam telah dijalankan dan saya amat berharap Kerajaan Persekutuan akan 
meluluskan pembinaan lapangan terbang antarabangsa yang baru seperti mana yang 
dicadangkan oleh Kerajaan Negeri Perak. 
  Dengan pengumuman Pulau Pangkor sebagai Zon Bebas Cukai, ia betul walaupun 
tiada arak, rokok dan kenderaan bermotor dikecualikan, saya rasa ini adalah memadai dan 
amat perlu Kerajaan Pusat juga mempertimbangkan dan meluluskan pembinaan lapangan 
terbang yang baru yang dapat menampung dan membawa pembangunan dan pertumbuhan 
ekonomi kepada negeri Perak. Kerajaan Negeri Perak telah menimbulkan isu keperluan ini 
sejak tahun 2010 dan sehingga hari ini, kami di negeri Perak masih belum lihat hasrat dan 
janji Kerajaan Negeri Perak ini menjadi satu kenyataan. Jadi saya hendak tanya, bilakah 
lapangan terbang antarabangsa baru akan dibina di negeri Perak seperti mana yang 
dijanjikan ataupun ia akan kekal sebagai kata-kata dan janji kosong sahaja? 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
membangkitkan satu isu kawasan yang melibatkan isu pencemaran udara yang telah berlaku 
di kawasan saya. Baru-baru ini, penduduk sekitar kilang simen Tasek telah terkejut apabila 
mendapati keseluruhan kawasan kediaman mereka telah mengalami pencemaran udara 
yang serius akibat pelepasan habuk simen oleh kilang simen tersebut pada waktu malam. 
Antara kawasan-kawasan yang terlibat dan mengalami pencemaran udara yang teruk adalah 
Taman Westpool, Taman Sinfar, Taman Star Park, Taman Kinta serta Kampung Kepayang. 
Malah Hospital Raja Permaisuri Bainun, Ipoh dan Balai Polis Sungai Senam juga tidak 
terlepas daripada kejadian pencemaran akibat pelepasan habuk simen pada waktu malam 
102                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
oleh kilang simen tersebut. Akibat daripada pencemaran udara tersebut, penduduk-penduduk 
sekitar telah mengalami masalah kesihatan dan juga kerosakan harta benda di mana kereta-
kereta dan kawasan rumah mereka masing-masing telah diliputi oleh lapisan habuk simen 
yang tebal. Pemilik-pemilik kereta telah menghantar kereta masing-masing untuk dicuci dan 
dibersihkan, malangnya habuk simen telah melekat pada cat-cat kereta dan tidak dapat 
dibersihkan. 
  Tuan Yang di-Pertua, masalah yang diadukan ini bukanlah berlaku buat pertama 
kali. Malah sejak tahun 1973 dan masalah ini juga pernah dibawa oleh Ketua Pembangkang, 
Yang Berhormat Bandar Melaka pada ketika itu agar Kementerian Sumber Asli dan Alam 
Sekitar mengambil langkah yang sewajarnya untuk menyelesaikan masalah pencemaran 
yang serius ini. 
■2040 
Namun begitu, pencemaran udara yang disebabkan oleh kilang simen Tasek ini 
tetap berlaku dan berterusan. Pencemaran-pencemaran yang berlaku selama ini telah 
mengakibatkan kerugian harta benda, masalah kesihatan dan membawa kesusahan kepada 
penduduk-penduduk sekitar. 
Aduan-aduan yang dikemukakan oleh orang ramai sehingga hari ini tidak mendapat 
sebarang penyelesaian yang memuaskan. Saya difahamkan bahawa setiap kali pencemaran 
berlaku yang dilakukan oleh kilang simen ini, tindakan yang diambil oleh kementerian adalah 
dengan dari segi kewangan sebanyak RM2,000 sahaja, yang mana pada pendapat saya 
amount ini adalah terlalu rendah dan bukan satu amount yang punitive dengan izin untuk 
sebuah syarikat besar dan dimiliki oleh pemegang saham warga asing. 
Adakah kerajaan dilihat sebagai lumpuh dan tidak dapat mengambil sebarang 
tindakan terhadap syarikat ini. Sejak kilang ini ditubuhkan apakah tindakan-tindakan yang 
telah diambil dan jumlah denda yang dikenakan terhadap kilang simen ini walaupun perkara 
ini berterusan sejak tahun 1973. 
Saya  juga  bagi  pihak  penduduk  ingin  memohon  satu  stop  work  order  yang 
dikeluarkan oleh Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar terhadap kilang simen ini 
sehingga satu penyelesaian yang muktamad dapat diberikan oleh kilang simen ini. Jaminan 
daripada syarikat simen bahawa pencemaran udara tidak akan berlaku juga adalah satu isu 
yang perlu dicapai oleh kementerian ini. 
Saya juga bagi pihak penduduk sekitar ingin memohon agar satu laporan alam 
sekitar iaitu environmental report berkenaan dengan kesesuaian lokasi tapak kilang ini dan 
laporan tersebut patut diumumkan kepada semua pihak yang berkenaan demi kesejahteraan 
dan keselesaan penduduk sekitar. Kalau kerajaan tidak dapat mengambil tindakan yang 
tegas,  saya  percayai  bahawa  perkara  ini  tidak  akan  diselesaikan  walaupun  ia  telah 
berterusan lebih kurang 40 lebih tahun.  
Sebelum saya berakhir saya ingin mengambil kesempatan ini untuk menanya, 
berharap bahawa pihak kerajaan akan membawa rang undang-undang pindaan untuk 
meminda hukuman mati mandatori ke atas kes-kes dadah iaitu terutamanya kes 39b di mana 
pembawa-pembawa adalah kita panggil keldai – drug mule dengan izin Tuan Yang di-Pertua. 
Saya berharap dalam sesi ini undang-undang ini dapat dibawa dan akan diluluskan kerana 
ia adalah satu langkah yang progresif dan saya percayai pindaan ini akan mendapat 
persetujuan daripada kedua-dua pihak. Dengan ini saya mengucapkan ribuan terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Inilah ucapan saya. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Mas ada? Sekejap ya. 
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: Boleh, Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Oh, Yang Berhormat Pasir Mas. Sila. 
 
8.43 mlm. 
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya 
untuk turut sama membahaskan Bajet 2018 pada kali ini. 
DR.6.11.2017                                                         103                   
 
Izin  saya  memulakan  perbahasan  saya  membaca  dua potong  ayat  Al-Quran 
[Membaca sepotong ayat Al-Quran], Firman Allah SWT yang bermaksud ‘Dan katakanlah 
wahai Muhammad,  jika kamu wahai manusia memiliki perbendaharaan rahmat Tuhanku, 
pada saat itu tentu sahaja kamu akan tetap bakhil kedekut untuk membelanjakannya kerana 
kamu bimbang ia akan susut dan kehabisan dan sememangnya manusia itu bersifat bakhil 
dan kedekut’. Surah Al-Isra ayat ke-100 dan firman Allah yang bermaksud ‘Dan kalaulah Allah 
memewahkan rezeki kepada setiap hambanya, nescaya mereka akan melampaui batas dan 
berlaku zalim di muka bumi, akan tetapi Allah menurunkan rezekinya itu mengikut kadar yang 
tertentu sebagai mana yang dikehendakinya, sesungguhnya dia maha mengetahui perihal 
hamba-hambanya lagi Maha Melihat’. Surah Al-Syura ayat ke-27. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  mengikut  ayat  yang  saya  bacakan  tadi,  Allah  telah 
menjelaskan antara sifat manusia yang buruk jika diberikan nikmat yang terlalu banyak dan 
melimpah ruah. Pertama, mereka kedekut dan yang kedua mereka melampaui batas dan 
zalim. Dengan erti walau mereka memiliki harta yang banyak tetapi mereka tidak akan 
membelanjakannya kepada yang berhak iaitu kepada golongan yang memerlukannya. Akan 
tetapi dalam masa yang sama mereka sanggup menggunakan melakukan kezaliman dan 
melampaui batas merosakkan muka bumi. Oleh kerana itulah, dengan sebab itulah perangai 
manusia maka Allah Taala telah menentukan bahawa rezeki yang diberikan kepada manusia 
adalah tertentu dengan hikmat yang tersendiri daripadanya. 
Justeru itu Tuan Yang di-Pertua sepatutnya kita janganlah cemas ketika kita 
kekurangan wang ataupun harta sehingga kita berusaha mendapatkannya daripada sumber 
yang salah dan haram. Begitu juga janganlah kita menggunakannya untuk perkara yang 
salah dan haram. Kedua-dua perbuatan ini akan mengundangkan kemurkaan Allah dan 
balasannya termasuk ditarik balik rezeki dan disempitkan kehidupan, apatah lagi disekat 
daripada keberkatan hidup dan hidayatnya. 
Saya menyebut ini kerana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri memetik 
daripada Al-Quran ayat mengenai pembalasan tersebut sebagaimana dalam ayat 96 surah 
Al-Araf [Membaca sepotong ayat Al-Quran], yang bermaksud ‘Dan jikalah ahli sebuah negeri 
itu beriman dan bertakwa kepada Allah maka sudah pasti kami akan bukakan ke atas mereka 
segala keberkatan dan kebaikan daripada langit dan bumi, tetapi malangnya manusia 
membohongi Allah, membohongi kami lalu kami bertindak ke atas mereka, kami menghukum 
mereka dengan segala sebab apa yang mereka lakukan’. 
Maka Tuan Yang di-Pertua, alangkah baiknya ketika Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri membentangkan bajet baru-baru ini, alangkah baiknya jika kerajaan Malaysia hari ini 
menjadi sebuah kerajaan yang beriman dan bertakwa kepada Allah dengan melaksanakan 
segala suruhan Allah dan meninggalkan segala larangannya. Di antara suruhannya adalah 
berlaku adil dan ihsan kepada semua rakyat terutama rakyat termiskin yang memerlukan 
sokongan dan bantuan untuk menguruskan dan menjalani kehidupan mereka dengan baik. 
Di  antara  larangannya  juga  yang  jelas  adalah  melakukan  larangan  daripada 
melakukan kezaliman terhadap rakyat, menerima dan memberi harta secara rasuah, salah 
guna kuasa dan membiarkan pembaziran, pemborosan, dan ketirisan berlaku di dalam 
perbelanjaan wang negara. 
Tuan Yang di-Pertua, saya suka mempertegaskan yang pertama dalam perbahasan 
saya,    saya  suka  mempertegaskan  penolakan  kami  daripada  Parti  PAS  terhadap 
pelaksanaan cukai GST yang tidak menepati ciri-ciri pelaksanaan cukai yang dianjurkan oleh 
Islam, yang dibenarkan oleh Islam ke atas rakyat. GST akan kekal menjadi sumber perolehan 
wang negara yang salah dan tidak diberkati oleh Allah.  
Jumlah yang banyak yang dikumpulkan dan diperolehi oleh pihak kerajaan daripada 
cukai  GST  ini  bukanlah  ukuran  yang  benar  yang  mewajarkan  tindakan  kerajaan 
melaksanakannya dengan alasan untuk memperkukuhkan pendapatan negara. Lihatlah 
sahaja tanda-tanda awal ketidakberkesanannya apabila kehidupan rakyat semakin hari 
semakin  terhimpit  kesan  kenaikan  harga  barang  yang melampau  sebaik  sahaja  GST 
dilaksanakan. 
■2050 
Pemberian BR1M walaupun dialu-alukan tetapi ia jelas bukanlah penyelesaian 
sebenar ke arah menjamin kesejahteraan rakyat. GST adalah jelas adalah cukai yang 
dikenakan ke atas rakyat miskin yang diharamkan oleh agama Islam. PAS mencadangkan 
kerajaan agar mengkaji balik pelaksanaan cukai GST dan melihat kepada cukai-cukai lain 
104                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
yang  lebih  bertumpu  kepada  pemilikan  dan  perdagangan  orang-orang  kaya  terutama 
perdagangan di bursa saham yang melibatkan keuntungan ratusan malahan ribuan juta 
ringgit oleh orang-orang kaya. Ia sebagaimana telah dipertegaskan oleh seorang profesor 
dan ahli ekonomi terkenal negara kita iaitu Prof. Dr. Jomo Sundram yang menyebut bahawa 
antara faktor negara Greece muflis adalah disebabkan oleh pungutan cukai ke atas rakyat 
biasa  manakala  orang-orang  kaya  diselamatkan  daripada  dikenakan  cukai.  Dia  juga 
menyebutkan bahawa GST akan menambah lagi jurang di antara orang kaya dan orang 
miskin di dalam negara.  
Tuan Yang di-Pertua, yang kedua saya ingin mempertegaskan kemestian pihak 
kerajaan. Saya menyebut mengenai pendapatan ataupun sumber yang diperoleh oleh 
kerajaan agar ianya merupakan pendapatan yang penuh dengan keberkatan. Saya ingin 
mempertegaskan  kemestian pihak  kerajaan untuk kembali  kepada  roh  asal  perjanjian 
petroleum di antara negeri-negeri yang memiliki minyak dengan Kerajaan Persekutuan. 
Kembalikanlah hak kepada tuan hak, barulah pendapatan negara menjadi bersih dan benar 
dan tercapailah keberkatan dan keredaan daripada Allah SWT.  
Tuan Yang di-Pertua, kita mestilah membina negara dengan cara kita membina 
manusia, dengan erti jikalau pembangunan fizikal di dalam negara yang begitu pesat gagal 
sampai  kepada  matlamat  asal  iaitu  membina  peribadi  dan  akhlak  manusia,  maka 
pembangunan dan kemajuan fizikal tersebut bolehlah dianggap gagal.  
Inilah yang dihadapi oleh dunia maju di negara barat dan timur hari ini. Di sebalik 
kemajuan yang mereka capai yang begitu besar, hari ini mereka juga sedang menyaksikan 
bala besar yang sedang menanti di hadapan mereka iaitu runtuhnya modal insan, runtuhnya 
institusi kekeluargaan dan runtuhnya nilai-nilai murni yang akan menghidupkan bumi ini 
dengan keamanan dan kesejahteraan manusia dan segala isinya. Mereka kini tidak lagi 
bercakap mengenai kemajuan negara mereka kerana negara mereka sudah terlajak maju 
bahkan mereka hari ini mula beralih untuk memikirkan, mencari sebuah negara yang bahagia 
dan sejahtera kehidupan manusia di dalamnya. Mereka menemui sebahagiannya tetapi kita 
sedar kita sebagai seorang Muslim, kita sedar bahawa mereka gagal menemui kesemuanya. 
Ini kerana kesempurnaan kebahagiaan manusia hanya ada sempurna di dalam agama Islam. 
Agama kita umat Islam dan agama Persekutuan negara kita, Malaysia. Islamlah kerahmatan 
sebenar untuk kebahagiaan rohani dan jasmani apatah lagi untuk dunia dan akhirat manusia. 
Justeru itu, saya ingin sekali dan berharap, saya berharap sekali agar sistem 
pendidikan untuk anak-anak dalam negara kita diperkasakan dengan nilai-nilai pendidikan 
yang diajarkan oleh Islam. Ia adalah sistem yang membina dan memupuk nilai-nilai tertinggi 
di dalam diri manusia iaitu nilai iman dan akhlak. Ia juga adalah sistem pendidikan yang 
mampu membuang sifat-sifat buruk yang datang untuk merosakkan tubuh manusia dan 
masyarakat seluruhnya. Selain tuntutan memperkasakan pendidikan Islam dalam sistem 
pendidikan negara, saya juga menyeru agar pihak kerajaan turut menyokong usaha-usaha 
dan inisiatif  yang  dilakukan pihak swasta atau  rakyat di  dalam  membina  pusat-pusat 
pendidikan Islam sama ada peringkat sekolah rendah ataupun menengah yang terbukti 
berjaya melahirkan anak negara yang berguna dan berkhidmat untuk negara dengan penuh 
cemerlang.  
Kalau dulu sekolah-sekolah agama rakyat sinonim dengan melahirkan agamawan 
di pelbagai peringkat tetapi hari ini dengan sistem pendidikan Islam yang lebih komprehensif 
yang telah dirangka dan dilaksanakan di sekolah-sekolah agama rakyat, ia telah pun berjaya 
bukan sahaja melahirkan agamawan bahkan juga turut melahirkan para profesional di dalam 
pelbagai bidang. Lebih istimewa, mereka memiliki kebolehan tersendiri di dalam hal-hal 
berkaitan agama yang memberi nilai tambah kepada keupayaan mereka untuk menyumbang 
kepada negara. Inilah antara insan cemerlang yang didambakan oleh negara kita pada hari 
ini. 
Oleh  kerana  itu,  saya  berasa  amat  terkilan  apabila  pihak  kerajaan  tidak 
menyenaraikan sekolah-sekolah agama rakyat, sekolah SAR sebagai penerima bantuan 
khas daripada kerajaan untuk pembangunan sekolah-sekolah mereka. Maka saya berharap 
pihak kerajaan dapat mempertimbangkan bantuan kewangan yang khusus dengan jumlah 
yang tidak kecil bagi tujuan menyokong dan merancakkan lagi kemajuan dan kejayaan 
sekolah agama rakyat demi ke arah melahirkan sumber insan yang berjaya untuk negara 
Malaysia kita yang sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, saya berpandangan bahawa pendidikan perlu diperkasakan 
seoptimum mungkin untuk meningkatkan kesejahteraan rakyat dan negara sekali gus seiring 
DR.6.11.2017                                                         105                   
 
dengan  sasaran  menjadi  negara  berpendapatan  tinggi.  Peruntukan  kerajaan  terhadap 
pendidikan secara keseluruhannya masih randah iaitu kira-kira 4.9 ataupun lima peratus 
kepada KDNK. Dalam pembentangan yang lalu kerajaan menyebut tentang peruntukan 
MyBrain, satu yang saya fikir amat perlu kepada pendidikan tinggi hari ini. Kita perlu konsisten 
untuk melihat pendidikan sebagai tunjang kepada pembangunan ekonomi negara. Namun 
kita lihat bagaimana tenaga kerja yang mahir daripada sistem pendidikan kita masih lagi 
rendah. Malaysia mempunyai 28 peratus hingga 30 peratus tenaga kerja mahir. Malah 
sasaran awal memiliki 50 peratus tenaga kerja mahir pada tahun 2020 telah dikurangkan 
kepada 35 peratus sahaja. Mengapakah sasaran ini dikurangkan?  
Tuan Yang di-Pertua, melihat kepada hubungan sistem pendidikan tinggi dan 
penyertaan para graduan dalam sektor pekerjaan, saya kira kita masih jauh daripada hakikat 
memiliki tenaga kerja  mahir  dalam  negara  kita.  Untuk pengetahuan, Jerman memiliki 
sehingga 82 peratus tenaga kerja mahir. Negara Finland 58 peratus bahkan negara jiran kita 
Singapura, mereka memiliki tenaga kerja mahir sehingga 52 peratus. Tidak mustahil jika 
hubungan sektor pendidikan dan sektor pekerjaan jika tidak dihubungkan dengan baik, kita 
akan kekal dengan middle class nation.  
Jadi kuncinya adalah pendidikan dalam negara kita. Kita tidak boleh fikir para 
graduan kita memilih kerja dengan gaji dan gaji tanpa kita melihat bersesak-sesaknya mereka 
yang menempuh alam pekerjaan ketika ini. Hutang pendidikan, kos sara hidup yang tinggi, 
pendapatan boleh guna yang rendah, apa lagi pilihan yang mereka ada selain daripada 
mereka terpaksa mencari pekerjaan yang terbaik untuk diri mereka? Maka kita tidak boleh 
salahkan mereka jika mereka tidak menyertai pasaran pekerjaan. Kita perlu melihat sejauh 
mana kondusifnya suasana yang kita sediakan kepada para graduan hari ini. Kerajaan 
bercakap soal negara berpendapatan tinggi tetapi rakyat di bawah terutamanya para graduan 
masih lagi merempat jauh di bawah. Apakah sebenarnya yang kita mahu dan telah kita capai 
hari  ini?  Saya  mohon  agar  perkara  yang  dibangkitkan  ini  mendapat  perhatian  yang 
sewajarnya daripada pihak kerajaan.  
Saya ingin juga menyentuh isu gejala sosial yang semakin membarah di kalangan 
generasi muda negara dan sepertinya kerajaan gagal menemui formula terbaik untuk 
mengatasinya  atau  membendung  kemaraannya  yang  terus  merosakkan  anak  bangsa 
negara. Jumlah penagih dadah yang dikesan bagi tempoh tahun 2012 hingga tahun 2016 
menunjukkan peningkatan pada setiap tahun iaitu pada tahun 2012 seramai 15,101 orang. 
Pada setahun kemudian, tahun 2013, 20,800 orang. Tahun 2014, 21,000 orang, tahun 2015 
26,000 orang dan pada tahun lepas, pada tahun 2016, sebanyak 30,844 orang penagih 
dadah telah dikesan. Kes baru adalah lebih tinggi iaitu melebihi 60 peratus berbanding kes 
berulang yang kurang 38 peratus. Penagih Melayu pula melebihi 77 peratus hingga 81 
peratus daripada jumlah penagih yang dikesan.  
■2100 
  Penagih belia pula iaitu dalam umur 20 tahun hingga 39 tahun mewakili lebih kurang 
70  peratus  daripada  jumlah  penagih  dadah.  Penagihan  dadah  inilah  selain  daripada 
merosakkan kehidupan penagih, ia juga telah menjadi punca utama jenayah di dalam 
masyarakat  seperti  rompakan,  samun,  pecah  rumah,  rogol,  serangan  seksual  dan 
bermacam-macam isu gejala sosial.  
Saya amat terkilan kerana isu gejala sosial dan jenayah dalam masyarakat ini tidak 
disentuh secara spesifik oleh Yang Amat Berhormat Pekan dalam pembentangan bajet baru-
baru ini. Malah sehingga sekarang segala jalan dan mekanisme penyelesaian yang dilakukan 
oleh kerajaan masih di takuk lama dan tidak ditransformasikan secara menyeluruh agar 
mampu membendung malah mengubah wajah sosial negara kepada yang terbaik dan penuh 
dengan kesejahteraan.  
  Seperti yang saya tegaskan tadi bahawa pendidikan anak bangsa yang sempurna 
adalah  penawar  terbaik  bagi  membendung  masalah  gejala  sosial  dalam  masyarakat. 
Kerajaan sewajarnya mengkaji dengan lebih mendalam dengan pelbagai kepakaran yang 
ada bagi memastikan persekitaran sekolah sama ada di peringkat rendah ataupun menengah 
menjadi persekitaran yang terbaik bagi para pelajar anak bangsa kita mengenali nilai-nilai 
yang baik daripada yang buruk.  
Apa yang kita perhatikan kini adalah sebaliknya. Sekolah-sekolah kini amat mudah 
untuk menjadi sarang pertama budaya samseng dan penagihan dadah. Kita mestilah 
berusaha secepat mungkin malah dengan segala upaya bagi memastikan keadaan ini 
106                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
dihapuskan sama sekali. Berapa ramai ibu bapa yang trauma melihat anak-anak mereka 
yang berkembang baik kehidupan mereka di rumah, tiba-tiba bertukar menjadi buruk akibat 
persekitaran buruk yang terbentuk di sekolah-sekolah melalui rakan-rakan sebaya yang 
merosakkan mereka.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  biarlah  proses  pencegahan  awal  berlangsung  dengan 
cemerlang sebelum proses rawatan pemulihan yang pastinya lebih sukar dan terpaksa 
mengeluarkan belanja yang lebih besar. Walau bagaimanapun, usaha pemulihan mestilah 
diperkasakan. Saya menjemput pihak kerajaan agar memberi ruang dan segala kemudahan 
agar proses pemulihan penagihan dadah yang berteraskan cara Islam diberi keutamaan dan 
bantuan dengan sebaiknya.  Dadah bukan hanya merosakkan tubuh badan dan jiwa mangsa, 
bahkan ia boleh  merosakkan iman dan Islam anak-anak remaja kita. Maka sewajarnya lah 
kerajaan menjadikan Islam sebagai teras kepada proses perawatan dan pemulihan agar para 
penagih dadah dapat bertaubat dan kembali kepada kehidupan sebenar yang lebih berguna.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyeru pihak kerajaan agar terus bertindak 
dengan lebih serius dan berterusan di dalam memerangi penyeludupan dadah daripada luar 
negara, juga pembuatan dadah di dalam negara kita sendiri yang kini jauh lebih mudah 
berbanding dengan dahulu.  Saya bimbang jika kecuaian dan kerapuhan di pihak berwajiblah 
yang menjadi punca mudahnya dadah diperoleh oleh para belia kita hari ini. Kalau lah ini 
berlaku sudah pasti ia adalah amat malang dan menyedihkan.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan memuji tindakan Ketua 
Polis Kuala Lumpur Datuk Mazlan Lazim yang bertekad mahu membersihkan segala bentuk 
kegiatan perjudian haram di ibu negara kita dalam tempoh 30 hari bermula pada hari Rabu 
lalu. Begitu juga tindakan amaran keras untuk mengenakan tindakan ke atas mana-mana 
pegawai PDRM termasuk Ketua Polis Negeri yang terlibat dengan rasuah dan salah guna 
kuasa terutama yang bersubahat dengan sindiket judi.  
Kenyataan-kenyataan ini sebenarnya memperlihatkan betapa serius dan rumitnya 
usaha membanteras judi di dalam negara kita hari ini kerana ia melibatkan pihak tertentu 
yang mempunyai kuasa dan kedudukan serta taktik yang pelbagai. Saya dengan ini kerana 
masa telah tamat, saya ucapkan terima kasih.  Assalamualaikum warahmatullahi  taala 
wabarakatuh.  
  Tuan  Yang  di-Pertua:    Waalaikumussalam.  Yang  Berhormat  Baram.  Yang 
Berhormat Baram ada? Yang Berhormat Baram tiada. Yang Berhormat Lubok Antu. Yang 
Berhormat Lubok Antu tiada. Yang Berhormat Alor Gajah. Yang Berhormat Julau. 
 
9.04 mlm 
  Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi izin kepada saya untuk sama-sama membahaskan Bajet 2018. Saya 
sebagai wakil rakyat dari Sarawak mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana sudah mengemukakan bajet yang begitu 
menyeluruh dan begitu juga kita merasa banyak daripada peruntukan yang diadakan yang 
diagihkan untuk Sarawak dan Sabah. Dalam perbahasan ini saya ingin mengutarakan 
beberapa perkara sahaja Tuan Yang di-Pertua.  
Perkara pertama iaitu berkenaan bajet yang disediakan untuk memperbaiki sekolah-
sekolah yang usang, lebih-lebih lagi yang di luar bandar. Saya mengucapkan terima kasih 
atas peruntukan sebanyak RM1 bilion kepada Sarawak untuk dua tahun iaitu tahun 2018 dan 
2019. Dalam hal ini kita tahu bahawa Kerajaan Pusat memang sudah ada mengadakan 
perbelanjaan pada tahun 90-an dan awal abad ini untuk sekolah-sekolah di luar bandar di 
perbaiki oleh satu kontraktor.  
Namun demikian skim tersebut boleh dikatakan gagal oleh kerana tidak mempunyai 
pemantauan yang rapi oleh pihak berkuasa dan walaupun perbelanjaan banyak tetapi 
sekolah-sekolah tersebut tidak beberapa lama selepas diperbaiki sudah juga menjadi rosak 
dan seperti tangki air dan beberapa kemudahan lain yang tidak boleh digunakan lagi.  
Oleh yang demikian, sekolah-sekolah ini memang memerlukan peruntukan yang 
agak banyak dan oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyeru supaya 
peruntukan ini diagihkan kepada negeri Sarawak dan Sabah untuk diimplimentasikan oleh 
DR.6.11.2017                                                         107                   
 
negeri-negeri  tersebut  supaya  kontraktor-kontraktor  tempatan  dan  kontraktor-kontraktor 
bumiputera boleh mendapat layanan dan agihan yang sempurna dalam perkara ini.  
  Dalam membicarakan pendidikan di Sarawak, saya ingin tahu apakah sebenarnya 
kekangan dalam Sarawak mahu meningkatkan nisbah guru-guru tempatan ke tahap 90 
peratus? Apakah mata pelajaran yang masih memerlukan guru-guru dari luar Sarawak? Saya 
juga ingin bertanya mengapakah selepas lebih separuh abad Malaysia ditubuhkan, kita masih 
kekurangan guru-guru tersebut? Saya ingin juga hendak tahu berapa ramai kah pegawai 
pendidikan atau guru-guru yang berketurunan Dayak yang telah atau sedang menyandang 
gred JUSA C? Kalau tiada, mengapa.  
Ini adalah satu perkara yang penting ditanya oleh kerana Pegawai Pendidikan 
Negeri ataupun Pengarah Pendidikan Negeri adalah bertaraf sekurang-kurangnya JUSA ‘C’. 
Sekiranya disengajakan tidak ada orang Dayak dinaikkan gred ke JUSA ‘C’, maka sampai 
hujung abad ini pun kita tidak akan mendapat seorang Dayak menyandang kedudukan 
sebagai Pengarah Pelajaran Negeri Sarawak.  
  Saya juga ingin menyeru supaya kerajaan mempertingkatkan pembelajaran Bahasa 
Inggeris, Matematik dan Sains lebih-lebih lagi di sekolah pedalaman. 
■2110 
Dalam hal ini, saya ingin bertanya, berapakah buah sekolah di pedalaman yang ada 
mempunyai laboratory atau makmal untuk subjek-subjek tersebut? Sekiranya tidak ada, 
maka tidak hairanlah keluaran dari sekolah-sekolah luar bandar memang sukar kita hendak 
mendapatkan pelajar yang mahir, yang pintar dalam subjek ataupun pelajaran-pelajaran 
tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada kemudahan awam di desa. Di 
bandar memang semuanya sudah ada tetapi di desa semuanya kekurangan. Ramai rakan-
rakan kita di sebelah sana bertanya, siapakah yang memerintah negara Malaysia selama ini 
dan mengapakah kemudahan-kemudahan asas yang sebegini tidak disediakan. Senang 
sahaja kita menjawab iaitu oleh kerana selama ini tumpuan adalah di bandar dan hampir 
kesemuanya ditumpukan ke Semenanjung Malaysia, maka Sarawak dan Sabah terlupa 
pandang lebih-lebih lagi kepada Perdana Menteri kita yang begitu lama menerajui kerajaan 
di Malaysia.  
Sekarang beliau hendak balik ke politik dan cuba memujuk kita di Sarawak untuk 
menyokong perjuangan mereka. Tetapi kalau kita teringat 22 tahun di mana Sarawak dan 
Sabah diabaikan dalam penyediaan kemudahan-kemudahan asas, kita ngeri, kita merasa 
sesuatu mimpi di mana nanti kita juga akan terkena. Oleh yang demikian, rakan-rakan kita di 
sebelah  sana  jangan  mengharapkan  pengaruh  beliau  akan  membolehkan  mereka 
memenangi pilihan raya yang akan datang.  
Oleh yang demikian, Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun rakan-rakan kita 
mengatakan bahawa Bajet 2018 adalah gula-gula pilihan raya, gula-gula pun gula-gulalah, 
tidak apalah, asalkan rakyat akan diberi manfaat dari segi peruntukan yang diagihkan. Ada 
atau tidak pilihan raya, itu perkara biasa, tetapi apa yang sedikit luar biasa semenjak Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri kita iaitu Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd Najib Tun 
Razak menerajui kerajaan, Sarawak dan Sabah dapat tumpuan yang lebih sempurna untuk 
kita menyediakan beberapa kemudahan untuk lebih-lebih lagi penduduk kita di luar bandar.  
Dalam hal ini, saya berkongsi pendapat dengan rakan-rakan kita dari Sarawak dan 
Sabah bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita sekarang memang ada perasaan 
kasih sayang kepada rakyat yang tertinggal di luar bandar, rakyat yang terpencil, rakyat yang 
kurang kemampuan dalam mereka menempuh cara hidup yang baru ini.  
Satu perkara di luar bandar yang sering berlaku pada masa ini, Tuan Yang di-Pertua, 
iaitu kebakaran rumah panjang. Ini saya telah beberapa kali menyebut dan menyentuh di sini 
bahawa perkara ini boleh diatasi sekiranya kita komited dalam menyediakan pemadam api. 
Di Sarawak, ada satu sistem yang direka bentuk oleh anak tempatan dan boleh dikira sebagai 
boleh dipakai dan harganya pun tidak begitu mahal. Saya menyeru agar diwajibkan supaya 
semua rumah panjang dibekalkan pemadam api yang sebegitu.  
Dalam Bajet 2018 juga, Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri sudah mengumumkan bahawa ada setengah bilion ringgit diperuntukkan untuk 
infrastruktur telekomunikasi di Sarawak. Ini kita alu-alukan, oleh kerana pada masa kini 
108                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
perkhidmatan  telekomunikasi  lebih-lebih  lagi  di  luar  bandar  adalah  tidak  memuaskan. 
Walaupun pada dua, tiga tahun yang lepas ada banyak peningkatan dari segi komunikasi di 
luar bandar tetapi pada kebelakangan ini, ternampak perkhidmatan tersebut ada kurang 
memuaskan dan kita meminta kementerian berkenaan menyiasat mengapakah ini berlaku. 
Adakah ianya kerana perubahan dalam segi teknologi ataupun memang ada kemerosotan 
kerana  kecuaian  pembekal  perkhidmatan  tersebut?  Itu  kita  hendakkan  kementerian 
berkenaan menyiasat dan mengharapkan agar dapat dipertingkatkan kualiti perkhidmatan di 
kawasan luar bandar.  
Tuan Yang di-Pertua, Sarawak dan Sabah mengalu-alukan dan berterima kasih 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana berani menyempurnakan pembinaan 
Lebuh Raya Borneo Utara. Kita mengharapkan selepas siapnya lebuh raya ini kelak, maka 
pertumbuhan ekonomi kita di Sarawak akan lebih kukuh. Begitu juga kita mengharapkan 
bukan  hanya  Lebuh  Raya  Borneo  Utara  ini  yang  dibangunkan  tetapi  kita  juga 
berkehendakkan jalan penghubung yang lain seperti jalan pesisir, jalan di pedalaman untuk 
dibina. Ini memang sudah tentu akan membuka negeri memudahkan lagi dibangunkan.  
Dari segi pembangunan ini, Tuan Yang di-Pertua, maka seperti mana yang saya 
telah katakan tadi, kemudahan asas memang hendaklah kita pertingkatkan. Lebih-lebih lagi. 
Oleh kerana pembangunan yang pesat di pedalaman, maka punca-punca air bersih akan 
berkurangan dan tercemar. Oleh yang demikian, kita memerlukan peruntukan yang lebih 
besar lagi dari apa yang sedia ada.  
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara yang mungkin berlainan dari tempat-tempat lain 
seperti  di  Semenanjung  sini  ialah  kita  di  Sarawak  dan  Sabah  memang  memerlukan 
peruntukan untuk menyukat dan memeta tanah-tanah adat. Dalam Bajet 2018, Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan bahawa RM30 juta telah diagihkan untuk 
perkara tersebut. Ini adalah perkara yang mustahak di Sarawak, oleh kerana kebanyakan 
tanah adalah dipanggil tanah adat dan ianya tidak bernilai tinggi kerana tidak ada geran 
individu.  
■2120 
Pada masa sekarang, peruntukan yang diagihkan oleh Kerajaan Pusat adalah 
untuk menyukat atau memeta secara komunal iaitu for the parameter survey.  Ini tidak 
mencukupi oleh kerana tanah-tanah individu tiada geran.  Oleh yang demikian, saya menyeru 
agar kerajaan memikir iaitu peruntukan yang lebih tinggi, peruntukan yang lebih besar, lebih-
lebih lagi untuk menyukat dan memeta lot-lot individu supaya lot-lot tersebut akan disediakan 
geran individu di bawah seksyen 18 Kanun Tanah Negeri Sarawak. Ini bukan hanya 
menguntungkan pemilik-pemilik tanah tetapi juga akan mengurangkan perselisihan faham di 
antara kerajaan dan pemilik-pemilik tanah adat.   
Tuan Yang di-Pertua, berbalik kepada pembangunan di luar bandar, kita mengalu-
alukan MPOB, Lembaga Lada, Lembaga Koko dan Lembaga Getah. Semua lembaga-
lembaga  ini  di  bawah  Kementerian  Perusahaan,  Perladangan  dan  Komoditi  adalah 
menguntungkan rakyat di luar bandar bersama menampung pembangunan yang disediakan 
oleh kerajaan negeri melalui Jabatan Pertanian.  Oleh yang demikian, saya sebagai wakil 
rakyat  dari  pendalaman  mengharapkan  kementerian  tersebut  akan  diagihkan  dengan 
peruntukan yang lebih supaya orang-orang di pedalaman boleh mengusahakan tanah 
mereka sendiri dan boleh menjadikan usaha mereka sebagai pekebun menjadi macam orang 
yang berniaga dan tidak mengira mereka di mana.  
Dengan peruntukan yang mencukupi dan jalan perhubungan mereka sendiri boleh 
mengusahakan tanah mereka secara individu dan tidak perlu menunggu syarikat-syarikat 
besar seperti plantation owners sebagai pembangun kepada tanah-tanah mereka.  Saya fikir 
ini sangat penting dalam kita hendak memajukan luar bandar dan membangunkan rakyat-
rakyat kita yang sekarang masih ketinggalan. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya dengan 
sukacitanya menyokong Bajet 2018 yang telah pun dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri kita.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, Yang Berhormat Kuala Terengganu. 
 
 
 
DR.6.11.2017                                                         109                   
 
9.24 mlm. 
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  Saya ingin bahas tentang Bajet 
2018 yang berjumlah RM280 bilion dan adalah bajet terbesar dalam sejarah  negara.  
Peruntukan bajet untuk pembangunan tahun 2010 ialah 27.7% dari keseluruhannya tetapi 
pada 2018 ia hanya adalah 16.45% iaitu satu penurunan yang agak banyak selepas 8 tahun.  
Ini  adalah  keadaan  yang  tidak  sihat  kerana  sepatutnya  pembangunan  mempunyai 
peruntukan yang lebih banyak.   
Saya akan menyentuh tentang industri, pertanian dan asas tani di mana di bawah 
sektor  pertanian  dan  industri  asas  tani  telah  dinaikkan  21.9%  peruntukan  iaitu  satu 
peningkatan yang boleh kita mengucapkan terima kasih. Tetapi bagaimanapun Tuan Yang 
di-Pertua,  peruntukan  ini  walaupun  dialu-alukan,  ia  tidak  menjamin  keupayaan  untuk 
meningkat produktiviti dan juga kejayaan sektor pertanian kalau tidak ada penguatkuasaan 
yang berkesan dan berterusan.  Itulah masalah pertama yang kita hadapi hari ini. Contohnya 
sejak Merdeka, nelayan kita masih di bawah pendapatan RM500 sebulan.  Ini termasuklah 
kawasan Teluk Ketapang berdekatan dengan rumah Menteri Besar Terengganu sendiri, di 
tempat saya dan juga di bawah Parlimen Kemaman di bawah RM460, di mana Menteri 
Pertanian hari ini, datangnya.  Itulah situasi yang kita hadapi hari ini di mana peruntukan yang 
tinggi  kalau  tidak  diagihkan  bersamaan  dengan  penguatkuasaan  yang  bermakna  dan 
berkesan tidak akan membawa kesan yang dihajatkan.   
Oleh  itu,  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  mohon  bahawasanya  kerajaan  mesti 
mengambil satu pendekatan untuk membolehkan penguatkuasaan marin nelayan untuk 
mengatasi pencerobohan nelayan asing, operasi membanteras bot kargo haram yang 
memunggah ikan di tengah laut, hukuman setimpal untuk bot-bot yang melanggar peraturan 
dan juga peruntukan minyak untuk meronda dengan lebih banyak dan berkesan lagi.  Itulah 
menjadi harapan kita.   
Baru-baru ini pada 14 Oktober, Timbalan Perdana Menteri sendiri, Dato’ Seri Dr. 
Ahmad Zahid bin Hamidi telah berada di Paka, Terengganu untuk merasmikan upacara 
Gelombang Nelayan Nasional.  Di mana beliau sendiri mengakui 980,000 tan metrik ikan dan 
makanan laut kecurian tiap-tiap tahun yang kosnya lebih kurang di antara 4 hingga 6 bilion.  
Ini adalah satu angka kewangan yang amat besar, di mana kalau ketirisannya dibendung 
bayangkan betapa banyaknya boleh mengalir kepada nelayan kita dan rakyat kita sendiri. 
Contohnya juga, berapa banyak pun kita turunkan peruntukan untuk tukun seperti satu lagi 
acara yang dibuat di Marang beberapa bulan lepas tidak akan memberi satu kesan yang 
positif kalau tidak ada pengurusan tentang pemantauan dan juga penguatkuasaan.   
Kita hanya akan menambah bilangan ikan di laut untuk diambil oleh nelayan asing.  
Itulah yang kita tekankan tiap-tiap tahun dan Tuan Yang di-Pertua, empat tahun berturut-turut 
kita telah membawa nelayan untuk ke Parlimen kebelakangan ini tetapi tahun ini nelayan-
nelayan Pantai Timur khususnya sudah berputus asa dan tidak lagi berminat untuk datang 
kerana mereka mendapati perkara sama yang diulangi di Parlimen dengan pihak-pihak 
berkenaan dan Menteri tidak mendatangkan hasil seperti mereka hajatkan.  Itulah yang kita 
amat rasa dukacita, di mana peruntukan agensi pertahanan Marin dan sebagainya, APMM 
untuk baik pulih, selenggara kapal dan naik taraf jeti, walaupun pemberian tiga kapal peronda, 
soalannya adakah segala peruntukan dan acara seperti Gelombang Nelayan Nasional dan 
tukun boleh menyelesaikan masalah tanpa penguatkuasaan yang efektif? 
Itu  ialah  yang  kita  minta  kerajaan  menjawab  bilakah  penguatkuasaan  dan 
koordinasi  agensi-agensi  penguatkuasaan  akan  berjalan  secara  efektif?  Itulah  yang 
merupakan rungutan nelayan selama ini.   
Saya ingin beralih kepada isu pendidikan tinggi, di mana walaupun naik sedikit 
tetapi masih rendah berbanding pada tahun 2014 kerana pada tahun demikian peruntukan 
pendidikan keseluruhannya untuk universiti-universiti tempatan telah diturunkan sebanyak 17 
peratus dan untuk Universiti Malaya sahaja satu universiti yang boleh dikatakan prime 
university atau terutama telah diturunkan peruntukan 27 peratus.  Ini telah meninggalkan satu 
kesan yang amat negatif sehingga sekarang. 
■2130 
  Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini pada tahun 2018, peruntukan pendidikan telah 
diberi sebanyak RM13.9 bilion berbanding dengan peruntukan untuk Jabatan Perdana 
Menteri iaitu RM17.4 bilion. Ini sudah tentu menunjukkan  priority untuk memberi satu 
110                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
penekanan dan juga kemajuan kepada industri pendidikan tidak lagi diberi perhatian yang 
sepatutnya.  Inilah  yang  kita  ingin  tekankan  di  sini,  kerajaan  perlulah  memberi  satu 
pendekatan yang lebih prihatin dan lebih berkesan kepada bidang pendidikan kerana ramai 
graduan yang telah keluar universiti dan kolej, tiga atau empat tahun masih lagi belum dapat 
apa-apa pekerjaan.  
Di dalam peruntukan bajet kali ini, kerajaan menawarkan walaupun antara 10 
percent hingga 20 percent diskaun tetapi peruntukan tersebut tidak membawa makna yang 
betul-betul berkesan kepada mereka yang dalam keadaan kesuntukan kewangan. Ini kerana 
kalau mereka yang boleh membayar 100 peratus pinjaman diberi 20 percent diskaun dan 
mereka yang bayar separuh, diberi 10 percent diskaun, ini bermakna mereka ini berupaya 
untuk membayar. Mereka yang perlu bantuan dan juga pendekatan yang lebih prihatin adalah 
mereka yang tidak berupaya kerana itulah Pakatan Harapan memberi satu cadangan bahawa 
selagi  peminjam-peminjam  seperti  daripada  PTPTN  tidak  seharusnya  membayar  atau 
disuruh membayar pinjaman tersebut sehingga mereka mencapai tahap gaji RM4,000 
sebulan. Itulah cara sebenarnya kalau kerajaan ingin membantu graduan-graduan yang telah 
keluar daripada universiti dan masih mencari pekerjaan.  
Kalau kita tengok kalau negara Skandinavia dan utara Eropah boleh memberikan 
pendidikan percuma, kenapa tidak Malaysia? Itulah persoalan daripada Pakatan Harapan. 
Kami juga ingin memberi satu cadangan untuk mengesyorkan pendidikan percuma dan kalau 
kita rasa Negara-negara Nordic terlalu kaya dan tidak boleh dibandingkan dengan kita, 
negara Turki juga memberi pendidikan percuma kepada anak-anak mereka. Itulah di antara 
perkara yang kita ajukan kepada kerajaan, kenapa tidak diberi dan bilakah kerajaan berhasrat 
untuk membuka pendidikan kepada semua pihak untuk memberi satu masa depan yang lebih 
cerah kepada mereka? 
Saya juga ingin menyentuh tentang Taman Ilmu yang telah dibina di Terengganu di 
mana Kementerian Pendidikan telah memberi satu kesanggupan untuk membantu tetapi kita 
tidak jelas apakah bantuan yang akan diberi. Ini kerana kita tahu Terengganu selama ini telah 
memberi sumbangan besar kepada murid-murid cemerlang di Tingkatan 5 dan 3, tetapi 
apakah yang berlaku kepada mereka selepas mereka masuk universiti? Tidak ada berita dan 
tidak ramai mereka akan kembali ke Terengganu sendiri dan di sinilah letaknya peranan 
Kementerian Pendidikan untuk membantu menyelamatkan projek Taman Ilmu di Terengganu 
yang sudah hampir 10 tahun terbengkalai. Itulah harapan kami untuk kerajaan memberi 
sumbangan yang bermakna. 
Menyentuh tentang sektor pelancongan semasa ekonomi tempatan lembap dan 
tidak bermaya dan ringgit jatuh, pelanconganlah sektor yang menarik yang sepatutnya diberi 
tekanan. Akan tetapi malangnya juga, bajet pelancongan telah dikurangkan daripada tahun-
tahun yang lepas. Di sinilah sepatutnya Yang Berhormat Menteri dan kerajaan memberi 
status yang utama kepada industri pelancongan, bukan untuk mengurangkan peruntukan 
mereka. Ini kerana industri pelancongan ini memberi peluang pekerjaan yang amat tinggi 
kepada rakyat tidak kira di peringkat apa kemahiran mereka. Inilah positifnya sumbangan 
industri atau sektor pelancongan.  
Saya juga ingin menyentuh kenapa kerajaan memilih untuk memberi status bebas 
cukai kepada Pulau Pangkor. Ini kerana ia sudah berdekatan dengan Pulau Langkawi. 
Kenapa tidak Pulau Tioman untuk mempelbagaikan daya tarikan pelancongan di Pantai 
Timur pula? Juga kelebihannya adalah Pulau Tioman lebih dekat dengan Singapura di mana 
advantagenya dengan izin, boleh dimanfaatkan sepenuh-penuhnya. Dari segi duty free pula 
saya ingin bertanya di sini, apakah yang akan terjadi pada rancangan Duty Free Centre di 
Kenyir, Terengganu? Apabila kita tanya pada awal tahun ini, dikatakan akan buka pada bulan 
September tahun ini. Walaupun technically dibuka tetapi ia bukan di pusat duty free di Pulau 
Bayas tetapi adalah di pangkalan pintu masuk Gawi, bukan pun Duty Free Centre adalah 
merupakan kios sahaja. Akan tetapi, bilakah pusat duty free akan dibuka sepenuhnya? Ini 
kerana adalah satu lagi pembaziran sektor pelancongan yang tidak boleh dibuka untuk 
rakyat. 
Menyentuh tentang polisi langit terbuka atau open sky policy, kerajaan juga perlu 
memberi tekanan yang lebih baik kepada industri penerbangan murah terutamanya. Ini 
kerana kami mendapati MAVCOM meletakkan terlalu banyak syarat dan cukai-cukai yang 
membantutkan pertumbuhan penerbangan masuk inbound tourism terutamanya. Ini adalah 
tidak sihat dan kita boleh tengok, kita patut memandang jiran-jiran kita seperti Indonesia, 
Thailand  dan  Kemboja  yang  berkembang  pesat  tanpa  cukai-cukai  yang  terlalu  tinggi. 
DR.6.11.2017                                                         111                   
 
Pendidikan Tourism Malaysia sendiri menunjukkan bahawasanya pertumbuhan kedatangan 
pelancong akan menjadi negatif dengan izin, dalam jangka masa terdekat. Pada masa yang 
sama, pertumbuhan Indonesia adalah phenomenal atau luar biasa dijangka akan berlaku di 
sebelah negara kita sahaja.  
Jadi soalnya Menteri Pengangkutan, syarat-syarat cukai, charges tambahan baru 
seperti tourism tax RM10 satu malam, airport tax di antara RM50 hingga RM73, security tax 
(APSS) USD10 dan departure tax RM10. Ini semua tidak akan membantu perkembangan 
industri pelancongan kita yang boleh bersaing rapat dengan jiran-jiran kita. Sebagai contoh, 
Lapangan Terbang Cartagena di Airport Colombia telah memotong airport taxnya pada tahun 
2013 dan telah menunjukkan peningkatan kedatangan pelancong dengan begitu tinggi pada 
tahun 2014 dan 2015 berikutnya. Inilah satu contoh. Di Kota Kinabalu sendiri, apabila 
kerajaan menaikkan airport tax, pertumbuhan pelancongan telah menurun. Ini adalah kesan-
kesan yang amat patut kita kaji untuk memberi masa depan yang cerah pada negara kita. 
Baiklah Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang Kementerian Luar 
Negeri dan peruntukkan yang telah dinaikkan daripada RM612 juta kepada RM747 juta 
merupakan satu kenaikan yang tinggi dan saya ingin menyoal beberapa isu di sini. Apakah 
telah jadi pada isu lobby Security Council PBB yang telah gagal untuk menyambung tempoh 
kita dan juga isu lobi kita untuk memasuki komiti hak asasi manusia PBB juga telah gagal. 
Kita gagal kedua-dua ini kenapa?  
Itu adalah persoalan yang kerajaan mesti jawab dan kita ingin tahu, berapakah 
perbelanjaan yang telah dikeluarkan untuk lobi menjadi Security Council member? Ini kerana 
kita dengar daripada para bekas diplomat mengatakan Kerajaan Malaysia berbelanja begitu 
banyak sekali dengan cara lobinya bukan di United Nations Headquarters di New York tetapi 
pergi pada negara-negara tertentu iaitu cara yang amat payah dan mahal. Itulah salah satu 
daripada pembaziran yang telah kita lalui melalui proses melobi ini. Kenapakah kita gagal 
untuk menduduki dalam komiti hak asasi manusia PBB?  
Saya rasa ini mungkin ada kena mengena dengan penglibatan kita dalam Laporan 
PBB Januari 2017 yang mengatakan Malaysia telah terlibat dalam serangan sekutu Saudi 
Arabia ke atas Yaman dan di mana kemungkinan besar terlibat dalam jenayah perang atau 
war crime. Ini adalah merupakan satu faktor yang kita patut sudah tahu dan kenapa kalau 
sudah kita terlibat dalam aktiviti tersebut, kita masih juga ingin berbelanja begitu banyak untuk 
mencari jalan memasuki satu komiti yang kita rasa kita sendiri tidak akan mampu dengan 
track record kita yang agak buruk, human rights di dalam Perang Yaman yang kita telah 
terlibat secara senyap-senyap. 
■2140 
  Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh insiden yang berlaku dalam 
Dewan yang mulia pada hari Rabu baru-baru ini, di mana Yang Berhormat Tambun telah 
menyebut isu bekas Yang Berhormat Permatang Pauh, saudara Anwar Ibrahim konon-
kononnya terlibat dengan insiden liwat dengan saudara Yang Berhormat Tambun katanya, 
kononnya. Insiden tersebut bukan sahaja tidak patut berlaku di dalam Dewan yang mulia ini 
kerana menyentuh peribadi seseorang yang tidak berada di dalam Dewan dan bukan sahaja 
tidak berada di dalam Dewan, malahan berada di dalam penjara dalam keadaan kesakitan.  
Ini adalah  satu  perbuatan  yang tidak  boleh  dimaafkan dan kami  tidak  boleh 
menerima situasi ini di mana Yang Berhormat Tambun membuat tuduhan tanpa membuat 
pendekatan atau pendakwaan terdahulu dengan empat orang saksi. Ini kerana kalau 
mengikut Islam, kita tidak boleh membuat sesuatu tuduhan yang begitu serius, yang berat 
tanpa saksi yang mencukupi dan syarat-syarat yang tertentu. Kalaulah kita ingin membawa 
undang-undang Islam ke dalam Dewan ini, perkara-perkara macam ini mestilah dihalusi  
Di sini kami sedang mengkaji kemungkinan kita akan mengambil tindakan qazaf di 
mahkamah berkenaan untuk mendapat ruling perbuatan sedemikian rupa. Ini kerana kita rasa 
precedence seperti ini tidak harus dibenarkan berlalu tanpa satu tindakan balas daripada 
pihak kami. Saya percaya semua sahabat-sahabat kami daripada PH (Pakatan Harapan) dan 
juga saya percaya daripada rakan kami daripada PAS akan memberi sokongan ataupun 
memberi ruling yang setimpal dengan apa yang sepatutnya.  
Tidak patutlah perkara seperti ini berlaku dalam Dewan yang mulia. Ini kerana dalam 
usia kita dan ucapan Perdana Menteri yang selalu menyebut ayat-ayat Al-Quran dan juga 
mengguna istilah-istilah bahasa Arab dan sebagainya, kita perlu memelihara Dewan yang 
mulia ini lebih daripada terdahulu kepada ini. Ini adalah satu permintaan yang kita rasa perlu 
112                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
ditimbang oleh kerajaan dan kita daripada Pakatan Harapan akan mengambil tindakan 
tersendiri.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Ya, Yang Berhormat Shah 
Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala 
Terengganu. Dalam soal tuduhan yang dibuat oleh Yang Berhormat Tambun, tidak banyak 
ceritalah. Saya menganggap dia sebagai seorang yang menipu, pembohong, dia tidak ambil 
apa-apa tindakan untuk membuat laporan polis, dia tidak buat apa-apa aduan secara rasmi. 
To me, he’s nothing but a liar, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Minta maaf.   
  Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Ya, terima kasih Yang 
Berhormat Shah Alam. Saya ada kecenderungan untuk bersetuju dengan pendapat Yang 
Berhormat Shah Alam kerana seperti yang dikatakan tadi, kalaulah betul perbuatan yang 
dituduh itu berlaku, kenapa tidak ada apa-apa tindakan dibuat sebelum pada ini mengikut 
lunas undang-undang yang sudah ada ini. 
   Tuan  Sim  Tze  Tzin  [Bayan  Baru]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Kuala 
Terengganu, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk 
menyeru supaya Yang Berhormat Tambun untuk memberi penjelasan yang lebih detil. Kalau 
sekarang dia sudah tamat perbahasan, dia boleh membuat penjelasan di luar. Biarlah rakyat 
tahu apakah yang berlaku. Rakyat akan membuat keputusan dan juga, adakah ia ini satu 
fitnah. Kita mahu supaya kalau tidak berlaku ini, minta maaf, mohon maaf kepada bekas Yang 
Berhormat Permatang Pauh iaitu Datuk Seri Anwar Ibrahim. Terima kasih. 
  Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah [Kuala Terengganu]: Terima kasih sahabat 
saya Yang Berhormat Bayan Baru dan juga Yang Berhormat Shah Alam. Saya minta ucapan 
mereka dimasukkan sebagai sebahagian daripada ucapan saya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang untuk saya beri ucapan. Saya harap apa yang dijelaskan 
tadi tentang bajet dan juga insiden yang berlaku pada hari Rabu baru-baru ini akan diberi 
satu  pendekatan  yang  serius  untuk  memelihara  kesucian  Dewan  yang  mulia  ini. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
  Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Yang Berhormat Baram hadir? Yang 
Berhormat Lubok Antu? Yang Berhormat Alor Gajah? Sila. 
 
9.45 mlm. 
  Prof. Dr. Ismail bin Daut [Merbok]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas 
peluang untuk turut bersama dalam perbahasaan Bajet 2018. Dalam bajet pada kali ini 
banyak inisiatif yang telah diterapkan bagi membantu rakyat Malaysia, khususnya bagi 
masyarakat  yang  kurang  berkemampuan.  Pembentangan  Bajet  2018  kali  ini  telah 
diperuntukkan sebanyak RM480 bilion secara keseluruhan dan menjadi pelengkap kepada 
usaha kerajaan untuk menjana keseimbangan dan kepentingan kaum di negara ini. Dengan 
ini, Perdana Menteri kita menjadikan Malaysia sebagai negara yang bangsanya bersatu dan 
maju bertatapan dengan bajet ini yang disebut sebagai ‘Ibu Segala Bajet’.  
Tuan Yang di-Pertua, banyak perubahan demi perubahan dilakukan oleh Perdana 
Menteri kita bagi membantu golongan yang susah dalam Bajet 2016 yang lepas. Sebagai 
contoh, yang terbesar sekali adalah BR1M. Semasa BR1M pertama kali diumumkan oleh 
Perdana Menteri pada 2017, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM2.6 bilion untuk 
5.2 juta isi rumah. Manakala pada 2019 pula, kerajaan telah meletakkan sebanyak RM5 bilion 
bagi pengurusan BR1M. Bajet pada kali ini menjurus kepada setiap aspek masyarakat. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  seharusnya  menyedarkan  masyarakat  tentang 
peningkatan  ekonomi  kita  pada  masa  ini.  Usaha  berterusan  harus  dilakukan  bagi 
menyediakan masyarakat bahawa betapa selesanya taraf kehidupan rakyat Malaysia pada 
masa ini. Kita seharusnya bersyukur kerana kerajaan telah banyak membantu menjadikan 
kehidupan seharian kita merasa selesa. Di sini saya mengambil peluang untuk mengucapkan 
DR.6.11.2017                                                         113                   
 
jutaan terima kasih kepada satu-satunya Perdana Menteri kita iaitu telah berjaya mentadbir 
negara Malaysia dengan penuh dedikasi dan membawa Malaysia ke mata dunia.  
Tuan Yang di-Pertua, ini menunjukkan bahawa realitinya Malaysia negara kita yang 
tercinta bukanlah negara yang gagal atau bankrap, sebaliknya kita masih stabil, masih kukuh 
dengan ekonomi fundamental dan terus berdaya saing. Banyak lagi peruntukan yang telah 
diberi bagi memastikan rakyat hidup dalam keselesaan bertepatan dengan konsep yang 
diterapkan oleh Perdana Menteri pada bajet yang lepas ialah konsep public happiness yang 
bermaksud menitip beratkan kualiti kesejahteraan hidup rakyat seperti aman dari jenayah, 
menikmati alam sekitar yang bersih dengan berbagai seni dan kebudayaan yang berwarna-
warni.  
Tuan Yang di-Pertua, bajet mempunyai gabungan rangsangan yang optimum, 
insentif serta pelindungan yang diperlukan untuk mengemudi satu lagi tahun yang mencabar 
pada tahun yang berhadapan. Selain itu, terdapat banyak lagi insentif yang disuntik oleh 
kerajaan kepimpinan Perdana Menteri. Antaranya adalah insentif hartanah, insentif kepada 
golongan berpendapatan rendah, insentif kepada pelajar, insentif cukai, insentif kepada 
penjawat awam, insentif kepada pekerja dan banyak lagi. 
■2150 
Justeru itu, dengan keadaan ekonomi yang amat mencabar pada masa ini, ia 
memberi impak langsung kepada hasil pendapatan kerajaan dan negara. Sekarang ini 
sokongan yang padu dari semua pihak adalah diperlukan sebagai faktor penting dan paling 
utama bagi melaksanakan dengan berkesan transformasi ekonomi negara ini iaitu daripada 
yang bergantung kepada sumber asli semata-mata kepada sebuah ekonomi yang lebih 
dinamik  dengan  hasil  pendapatannya  dijana  daripada  pelbagai  sumber  dan  aktiviti 
perekonomian.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  ada  beberapa  perkara  yang  penting  yang  ingin  saya 
bangkitkan dalam usaha untuk menambah baik dengan bajet yang telah diperuntukkan untuk 
menyelesaikan masalah di Parlimen Merbok. Antaranya, masalah bencana banjir ribut yang 
dikenali sebagai rumah ribut. Oleh kerana ia berlaku di kawasan Merbok, dengan ini dana 
yang telah diperuntukkan dapat diteruskan pada masa akan datang. 
Kedua, masalah kapasiti pelajar di Sekolah Kebangsaan Bukit Selambau dan 
sekolah-sekolah yang bermasalah di Parlimen Merbok. Antaranya, sesi persekolahan di 
Sekolah Kebangsaan Bukit Selambau yang boleh dikatakan kurang efektif di mana bilangan 
pelajar dalam satu kelas pada satu masa mencecah 45 orang pelajar dan ke atas.  
Ketiga, masalah bekalan air di kawasan DUN Tanjung Dawai yang kerap mengalami 
gangguan bekalan air. Ini berpunca daripada loji tadahan air di Empangan Tupah tidak 
dinaiktarafkan.  
Keempat, masalah pembinaan Jambatan Semeling iaitu keadaan kesesakan lalu 
lintas di jambatan pada waktu kemuncak iaitu pada waktu pagi dan petang. Ini kerana 
jambatan  tersebut  hanya  mempunyai  satu  hala  dan  ia  harus  dinaiktarafkan  dengan 
melebarkan jalan kepada dua hala.  
Kelima, masalah tempat letak kenderaan di Hospital Sultan Abdul Halim, Sungai 
Petani yang tidak mencukupi. Justeru itu, saya memohon untuk mempercepatkan proses 
pembinaan tempat letak kenderaan bertingkat.  
Keenam, pembinaan Pejabat Pos besar di kawasan Bukit Selambau diperlukan 
untuk memudahkan segera urusan penduduk di kawasan Bukit Selambau yang populasinya 
telah mencecah 40,000 orang.  
Ketujuh,  menyelesaikan  masalah  pengairan  dan  saliran  untuk  mengurangkan 
masalah banjir yang sedang berlaku di kawasan Parlimen Merbok sekarang.  
Pembinaan masjid yang telah dilaksanakan oleh pihak kerajaan iaitu tiga buah 
masjid di kawasan Parlimen Merbok iaitu Masjid Sungai Lalang, Masjid Pokok Machang dan 
Masjid Empangan Height. Mengenai ini, saya mengucapkan terima kasih kepada pihak 
kerajaan kerana berjaya melaksanakan pembinaan masjid tersebut.  
Kesimpulannya, kita harus bersyukur dengan kemudahan yang diberikan serta 
insentif yang sangat menitikberatkan kepentingan rakyat. Tahniah sekali lagi kepada Perdana 
Menteri kerana terus berusaha berjaya kebajikan rakyat. Diharap Bajet 2018 ini segera 
114                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
insentif dan kelebihan kepada rakyat akan dapat dinikmati oleh semua lapisan. Sebagai 
rakyat, kita seharusnya terus memberi sokongan yang padu supaya pemimpin berjiwa rakyat 
dan banyak membantu mendengar rintihan golongan yang kurang berkemampuan. Dengan 
ini, bajet yang telah dibentangkan oleh Perdana Menteri kita banyak memberi impak yang 
baik kepada pembangunan di Parlimen Merbok dan seluruh masyarakat di Malaysia.  
Sekian, terima kasih. Saya dengan ini menyokong sepenuhnya Bajet 2018. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Tanjong ada? Yang Berhormat Batu Gajah. 
 
9.55 mlm. 
Tuan  Sivakumar  Varatharaju  Naidu  [Batu  Gajah]:  Terima  kasih  diucapkan 
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana sudi memberi ruang kepada Batu Gajah mengambil 
bahagian membahaskan Bajet 2018.  
Pertama sekali, saya ingin merakamkan rasa kecewa di Dewan yang mulia ini 
kerana Bajet 2018 yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Pekan tidak berjiwa 
mendengar denyutan nadi rakyat. Tiada unsur kelembapan untuk membasahkan yang kering 
kontang dan juga tidak mempunyai petua ‘kusut diselesaikan, keruh diperjernihkan’ malah 
keperitan hidup rakyat jelata semakin bersimpul-simpul. 
Secara lebih jelas, ucapan Yang Amat Berhormat Pekan tidak menyentuh mengenai 
satu fenomena yang menghantui seluruh rakyat Malaysia tidak kira bangsa, agama dan 
kefahaman politik iaitu masalah peningkatan kos sara hidup yang semakin meruncing sejak 
kebelakangan  ini.  Kos  sara  hidup  meningkat  kerana  kenaikan  harga  barangan  yang 
meningkat secara mendadak sebaik sahaja kerajaan melaksanakan GST dua tahun yang 
lalu, diikuti dengan keruntuhan nilai ringgit dan ketidakstabilan harga minyak petrol dan 
diesel.  
Bajet 2018 tidak menyentuh apa-apa mekanisme untuk membantu mengatasi 
masalah kenaikan kos sara hidup rakyat. Rakyat di luar mengharapkan GST dihapuskan. 
Kerajaan sekurang-kurangnya patut mengurangkan GST daripada enam peratus kepada dua 
peratus sehingga keadaan kegawatan ekonomi pulih dan pendapatan boleh guna rakyat 
meningkat.  
Rakyat kecewa dan benar-benar berasa hampa setelah menatap wajah Perdana 
Menteri di kaca televisyen selama lebih kurang tiga jam. Rakyat telah memberi peluang 
kepada Kerajaan Barisan Nasional untuk membetulkan keadaan yang sedia ada melalui bajet 
ini. Akan tetapi sekali lagi kerajaan tidak mempedulikan aspirasi rakyat malah begitu angkuh 
dan bangga dengan tindakan berani pelaksanaan GST yang kononnya dilakukan untuk 
menyelamatkan ekonomi negara. Hari ini, kredibiliti Kerajaan Barisan Nasional dipersoalkan 
kerana terlalu bergantung kepada hasil minyak dan terpaksa melaksanakan GST apabila 
hasil negara menguncup akibat harga minyak menjunam di peringkat global.  
Kepada rakyat Malaysia yang putus asa dengan Barisan Nasional, kita masih ada 
satu lagi peluang dalam PRU14 nanti apabila rakyat memilih kerajaan baru Pakatan Harapan, 
maka masalah rakyat akan diberi perhatian penuh dan fokus utama. Dijanjikan bahawa dalam 
tempoh 100 hari Pakatan Harapan menjadi Kerajaan Persekutuan, GST akan dihapuskan. 
Ini pasti akan mengurangkan kos sara hidup yang dihadapi oleh rakyat Malaysia. Polisi-polisi 
lain  seperti  menghapuskan  tol  dan  menstabilkan  harga  petrol  dan  diesel  juga  akan 
mengurangkan kos pengangkutan yang rata-rata boleh membantu mengurangkan harga 
barangan di seluruh negara.  
Tidak ada gunanya berbangga dengan hanya menyukat pertumbuhan KDNK kukuh 
atau ekonomi domestik berkembang 5.7 peratus separuh pertama tahun ini. Yang penting 
ialah rakyat dapat merasakan nikmat daripada perkembangan ekonomi itu. Hari ini seluruh 
warga perniagaan merungut bahawa perniagaan mereka telah menguncup, rugi dan banyak 
juga yang telah menggulung tikar dalam tempoh dua tahun kebelakangan ini. 
■2200 
Kerajaan cuba menutup realiti dan memberi alasan-alasan ekonomi yang tidak 
munasabah. Bajet defisit berturut-turut selama 21 tahun, hutang negara kian bertambah 
setiap tahun, inflasi mencecah sehingga lima peratus tahun ini, kadar pengangguran 3.4 
peratus melibatkan 500,000 orang, potongan bajet untuk kementerian-kementerian utama, 
DR.6.11.2017                                                         115                   
 
penguncupan sektor automobil, penguncupan sektor pembinaan dan hartanah dan banyak 
lagi yang boleh saya senaraikan sehingga pagi esok. Semua ini membuktikan ekonomi 
negara merudum dan semakin lemah. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam bajet yang dibentangkan Yang Amat Berhormat Pekan 
menyatakan  bahawa  sebanyak  RM230  juta  telah  diperuntukkan  bagi  pembangunan 
sosioekonomi masyarakat India melalui SEDIC dari tahun 2014 sehingga kini. Beliau cuba 
mengukuhkan hujahnya bahawa bantuan tersebut telah disalurkan kepada 500,000 orang 
kaum India. Adakah ini benar? Memandangkan jumlah kaum India di negara ini hanya dalam 
lingkungan dua juta orang. 
Ini bermaksud nisbah bilangan orang yang menerima bantuan SEDIC berbanding 
dengan jumlah kaum India adalah satu nisbah empat. Dalam kata lain setiap seorang 
daripada empat orang kaum India telah menerima dan menikmati peruntukan daripada 
SEDIC. Apabila saya menanyakan masyarakat India di luar sana dalam tiga program yang 
berasingan pada minggu yang lalu tiada seorang pun yang mengaku menerima peruntukan 
SEDIC. Ini bermaksud kenyataan yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Pekan di Dewan 
yang mulia ini adalah tidak benar sama sekali. 
Jikalau betul RM230 juta telah diperuntukkan oleh kerajaan bagi masyarakat India, 
di manakah perginya wang tersebut? Adakah pihak-pihak tertentu telah menyelewengkan 
dana berkenaan. Saya ingin tahu berapakah jumlah wang peruntukan SEDIC yang telah 
diagihkan kepada FIFA, Sri Murugan Centre (SMC), NAAM dan Sakti Bakti. Selain itu 
pertubuhan manakah yang mendapat peruntukan yang paling tinggi daripada SEDIC? Saya 
tidak mahu melihat SEDIC menjadi kerbau dicucuk hidung oleh mana-mana pihak atau parti 
politik. 
Tuan Yang di-Pertua, beralih kepada perkara lain mengenai peruntukan RM50 juta 
yang diberikan bagi tujuan penyelenggaraan sekolah-sekolah Tamil setiap tahun, saya 
mempunyai beberapa persoalan kepada Menteri Pendidikan. Pertama, setakat ini berapakah 
jumlah  keseluruhan  peruntukan  yang  telah  diberikan  untuk  penyelenggaraan  sekolah-
sekolah Tamil sejak tahun 2013. Daripada jumlah peruntukan tersebut, berapakah yang 
sebenarnya yang telah disalurkan sehingga hari ini? 
Kedua, adakah peruntukan penyelenggaraan sekolah-sekolah Tamil tahun 2016 
dan tahun 2017 telah diagihkan kepada sekolah-sekolah Tamil? Berapakah jumlahnya? 
Ketiga, saya juga ingin mengetahui status sekolah-sekolah Tamil baru yang dijanjikan oleh 
kerajaan beberapa tahun yang lalu. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Pekan juga mengatakan bahawa 
masyarakat India akan diberikan peluang yang lebih dalam sektor awam. Pada masa ini 
kakitangan sektor awam dari kalangan kaum India adalah dalam lingkungan 4.4 peratus. 
Dalam Bajet 2018 disebut bahawa kerajaan berniat untuk meningkatkan penglibatan kaum 
India dalam sektor awam kepada tujuh peratus. Ini adalah satu yang diperjuangkan oleh DAP 
sejak sekian lama. Maka saya menganggap ini sebagai suatu berita baik. Akan tetapi adakah 
kerajaan benar-benar serius dalam mencapai sasaran tersebut atau sekadar menanam tebu 
di bibir sahaja. 
Saya cukup risau kerana pilihan raya umum semakin hampir maka kerajaan akan 
mengambil peluang ini untuk menabur gula-gula kepada masyarakat India melalui bajet yang 
dibentangkan. Mungkinkah ini hanya janji-janji membina mahligai di atas angin yang akan 
dilupakan sebaik sahaja pilihan raya umum berakhir. Saya juga ingin tahu, bagaimanakah 
sasaran  tujuh  peratus  ini  direalisasikan  oleh  kerajaan?  Nyatakan  mekanisme 
pelaksanaannya. Berapakah tempoh yang akan diambil oleh kerajaan untuk mencapai 
matlamat tersebut? 
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh perkara yang seterusnya pula saya bagi pihak 
artis-artis dari kalangan kaum India ingin mengetengahkan rasa sedih dan terkilan kerana 
tidak ada pengiktirafan yang sewajarnya diberikan oleh kerajaan kepada golongan seniman 
dan budayawan. Sejak dahulu lagi artis-artis kaum India telah menyumbangkan dalam 
memperkayakan khazanah kebudayaan dan kesenian negara ini. Mereka bersama-sama 
dengan artis-artis yang lain telah mewarna-warnikan industri seni negara kita. 
Akan tetapi setakat ini, kalau tak silap saya tidak ada seorang pun yang telah diberi 
penghormatan  dengan  apa-apa  darjah  kebesaran  atau  kemegahan  oleh  Kerajaan 
Persekutuan.  Ramai  di  antara  golongan  ini  hidup  bagai  lilin  membakar  diri  kerana 
menyerahkan seluruh jiwa dan raga mereka untuk menghiburkan rakyat Malaysia walaupun 
116                                        DR.6.11.2017                                                                   
 
tidak membuahkan hasil dan pulangan yang sewajarnya. Barisan artis-artis yang berbakat ini 
adalah antara mereka yang telah sekian lama mendapat tempat di hati masyarakat India di 
seluruh negara seperti seniman veteran Sri Shanmuganathan, Sarangabani, S.P Bala, 
Sivaguru, M.S Brito, Sugan Panchacharam, John Amanuel dan ramai lagi.  
Sedihnya  ramai  juga  telah  meninggal  alam  bumi  maya  ini  seperti  mendiang 
Pasamalar Nadarajah, mendiang RE Shanmugam, mendiang Raja Raja Cholan, mendiang 
Anandraj  dan  lain-lain  lagi  tanpa  menerima  apa-apa  pengiktirafan  dan  penghormatan 
daripada kerajaan. Ramai juga artis-artis yang masih aktif dalam pelbagai bidang kesenian 
ternanti-nanti dengan penuh harapan mendapat perhatian kerajaan dan ruangan terpuji di 
persada seni tanah air kita. 
Diharap Menteri Pelancongan dan Kebudayaan mengambil serius menilai potensi 
dan keunikan bakat seni artis-artis ini dan menampilkan bakat mereka di pentas yang lebih 
tinggi. Dalam pada itu saya juga memohon jasa baik Menteri menubuhkan satu Yayasan 
Pembangunan dan Kemajuan Artis-artis India Malaysia untuk melonjakkan lagi prestasi 
mereka. Kerajaan juga harus menyalurkan dana yang secukupnya setiap tahun kepada 
yayasan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai PNB akan membuat pengagihan khas sejumlah 
RM1.5 bilion unit tambahan Amanah Saham 1Malaysia untuk masyarakat India, saya cuba 
mengimbas kembali ingatan lama mengenai pelaburan MAIKA Holdings tajaan MIC. Ramai 
dari kalangan kaum India yang kaya dan miskin telah melabur dalam  MAIKA Holdings setelah 
terpengaruh dengan nasihat dan janji-janji pihak MIC. 
Akhirnya pukulan, tumbukan, kata-kata kesat dan caci maki adalah pulangan 
pelaburan  yang  diperoleh  oleh  masyarakat  India  setelah  bertahun-tahun  menunggu. 
Masyarakat India kini berputih mata apabila disebut istilah pelaburan kerana MAIKA Holdings 
masih segar dalam ingatan mereka. Harap pelaburan tambahan dalam Amanah Saham 
1Malaysia yang direncanakan dalam Bajet 2018 tidak menghampakan kaum India sekali lagi. 
Saya  memohon  perincian  dan  penjelasan  mengenai  Amanah  Saham  1Malaysia  yang 
ditawarkan kepada kaum India. Bagaimanakah ianya boleh mempertingkatkan ekonomi 
kaum India? 
Tuan Yang di-Pertua, amat sedih mendengar kisah adik Darshini A/P Ravindran.  
Beliau bercita-cita menjadi seorang doktor sejak kecil lagi. Profesion kedua-dua ibu bapa 
beliau adalah guru sekolah. Adik Darshini telah berusaha bersungguh-sungguh dalam bidang 
akademik dan kokurikulum mengejar cita-citanya. Dalam peperiksaan UPSR beliau telah 
berjaya memperoleh 7A, dalam peperiksaan PT3 pula beliau telah memperoleh 8A manakala 
dalam peperiksaan SPM pelajar cemerlang ini telah meraih 12A dan seterusnya melanjutkan 
pelajaran ke Institusi Matrikulasi di mana sekali lagi beliau memperoleh CGPA 4.0 bagi 
kedua-dua semester. 
Tidak  terkecuali  dalam  peperiksaan  MUET  juga  adik  ini  telah  membuktikan 
kefasihan bahasa Inggeris dengan memperoleh Band 5. Beliau membuat permohonan untuk 
mengikuti kursus perubatan atau pergigian di IPTA. Namun jauh dari sasarannya adik 
Darshini ditawarkan Kursus Kejuruteraan Kimia di Universiti Kebangsaan Malaysia. Pada 
pandangan saya ada sesuatu yang tidak kena dalam sistem pendidikan negara kita. Seorang 
pelajar cemerlang yang memperoleh semua A dalam setiap peringkat peperiksaan semenjak 
sekolah rendah sehingga peringkat matrikulasi tidak diberi peluang untuk mengikuti kursus 
pilihannya. 
Dengan ini berkecailah impian seorang pelajar cemerlang. Ini kerana kekangan 
kewangan adik Darshini tidak mampu untuk melanjutkan pelajarannya ke luar negara. Pada 
ketika ini saya difahamkan adik Darshini mengikuti kursus perubatan di sebuah universiti 
swasta dengan hati yang berat. 
■2210 
Saya mengambil kesempatan ini mengingatkan Dewan yang mulia mengenai 
sebuah universiti swasta yang telah ditubuhkan pada tahun 1991 yang dikenali sebagai 
Universiti AIMST. Tujuan penubuhannya adalah untuk memberi peluang kepada anak-anak 
dari kalangan kaum India yang gagal memperoleh tempat di universiti awam untuk mengikuti 
kursus perubatan. 
Dana untuk penubuhan universiti ini datangnya daripada sedekah yang dipungut 
oleh pemimpin-pemimpin MIC daripada setiap lapisan kaum India. Namun hakikatnya kini 
DR.6.11.2017                                                         117                   
 
Universiti AIMST telah menjadi organisasi perniagaan yang mencekik darah kaum India 
sendiri. Saya berasa kesal kerana adik Darshini yang kini sedang belajar di universiti 
berkenaan tidak ditawarkan sebarang bantuan biasiswa atau bantuan kewangan. 
Rata-rata yuran pengajian di universiti berkenaan mencecah lebih kurang RM300 
ribu. Saya terkesima membayangkan situasi pelajar cemerlang seperti adik Darshini yang 
telah berusaha sepanjang hidupnya demi mencapai cita-cita yang terpaksa membiayai 
pembelajarannya dengan menggunakan wang sendiri. Pihak Universiti AIMST pula tidak 
prihatin dan tidak berperikemanusiaan dalam hal ini. Oleh itu, saya memohon kepada  Dewan 
yang mulia ini supaya  mendesak pihak Universiti AIMST menegakkan tanggungjawab sosial 
dalam kes adik Darshini dengan menawarkan  biasiswa penuh membiayai pendidikannya di 
universiti tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam Bajet 2018 peruntukan yang cukup besar diagihkan 
kepada  Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani iaitu berjumlah RM5.18 bilion. Bagi 
tahun 2017 sebanyak RM1.386 bilion telah diperuntukkan bagi subsidi dan insentif di bawah 
subsektor  padi  dan  beras.  Daripada  jumlah  tersebut  sebanyak  RM650  juta  telah 
diperuntukkan  di  bawah  subsidi  bajet  padi  Kerajaan  Persekutuan  dan  skim  insentif 
pengeluaran padi kepada  197,189 orang pesawah di seluruh negara. Industri padi dan beras 
ini adalah penting kerana ia membekalkan makanan ruji kepada seluruh rakyat Malaysia. 
Dahulu kerajaan mempunyai sasaran tahap sara diri beras 100 peratus menjelang 
tahun 2020. Akan tetapi dalam Buku Anggaran Perbelanjaan Persekutuan tahun 2018 
dinyatakan sasaran baru iaitu 80 peratus menjelang tahun 2020. Adakah ini bermakna 
kerajaan tidak lagi menuju sasaran tahap sara diri beras iaitu 100 peratus keluaran tempatan. 
Pada masa ini negara kita hanya mampu mengeluarkan 70 peratus bekalan 
tempatan baki 30 peratus padi terpaksa diimport dari negara Thailand, Vietnam, India dan 
sebagainya. Berapakah jumlah kawasan tanaman padi di seluruh negara? Adakah kerajaan 
bercadang untuk membuka kawasan-kawasan baru tanaman padi dan memperkenalkan 
kaedah-kaedah baru penghasilan padi dalam kuantiti dan kualiti yang tinggi?Nyatakan 
kedudukan dan sumbangan serta potensi negeri Perak dalam industri pengeluaran padi. 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu kawasan saya ada beberapa perkara yang perlu 
dibangkitkan. Pertama, bagaimanakah kerajaan akan mengatasi isu kekurangan mesin 
dialisis di Hospital Batu Gajah? 
Kedua, bilakah kerajaan akan memulakan kerja-kerja menaik taraf pembinaan jalan 
raya Siputeh – Parit dan bilakah ia nya dijangka siap?  
Ketiga, nyatakan hasrat kerajaan membina rumah-rumah mampu milik untuk warga 
Parlimen kawasan Batu Gajah yang berpendapatan sederhana dan golongan miskin? 
Keempat,  adakah  kerajaan  mempunyai  hasrat  untuk  menjadikan  Batu  Gajah 
sebagai  kawasan  tumpuan  pelancongan  serta  mempromosikan  kawasan-kawasan 
pelancongan bersejarah seperti Kellie’s Castle, Istana Raja Billah binaan Mendaling, kapal 
korek bijih timah, galeri mahkamah, rumah kediaman Sybil Kathigasu dan juga kawasan-
kawasan rekreasi seperti Taman Herba Papan, kawasan perkelahan papan, Taman Alam 
Kinta, Perak Agro Tourism Resort dan lain-lain lagi. 
Akhir sekali, saya tidak menyokong Bajet 2018 yang langsung tidak menyebut 
mengenai skandal 1MDB, rasuah yang semakin berleluasa dan istilah kleptokrasi yang 
menjadi jenama baru dan gaya pemerintahan Barisan Nasional yang telah mencemarkan 
imej negara di arena antarabangsa. Sekian, perbahasan saya. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan 
hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 7 November 2017. Terima kasih. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 10.14 malam] 
