MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT PERTAMA
Khamis, 30 Ogos 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Tuan Yang di-Pertua: Salam sejatera. Selamat pagi dan salam merdeka.
Yang Berhormat Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat. Silakan.
1. Dato’ Isa bin Ab. Hamid [Di bawah P.M. 23(2)] minta Menteri Pertahanan
menyatakan, adakah projek-projek Rumah Keluarga Angkatan Tentera di seluruh negara
akan diteruskan.
Timbalan Menteri Pertahanan [Tuan Liew Chin Tong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Senator Hanafi.
Pembinaan projek-projek rumah angkatan tentera di seluruh negara telah dirancang
secara menyeluruh dan akan diteruskan tertakluk kepada kedudukan semasa kewangan
kerajaan. Sehingga ini, sebanyak 738 unit rumah keluarga angkatan tentera telah siap dibina
sepenuhnya di tiga lokasi iaitu Kem Tiga Rejimen Sempadan, Pangkalan Ulu Perak; Kem
Desa Pahlawan, Kelantan; dan Kem Sri Miri Fasa Satu, Sarawak.
Rumah keluarga angkatan tentera yang masih dalam pembinaan pula sebanyak 471
unit melibatkan lima lokasi iaitu Kem Tok Jalai, Kedah; Kem Oran, Perlis; dan tiga kem di
Sarawak iaitu Kem Semenggo, Kem Pakit; dan Kem Sri Miri Fasa 2.
Manakala sebanyak 2,063 unit lagi masih belum lagi dimulakan pembinaan iaitu
melibatkan empat lokasi iaitu di Kem Syed Sirajuddin, Negeri Sembilan; Kem Tumbi,
Kelantan; Kem Batu 10, Sarawak; dan Kem Lok Kawi Sabah. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada
Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahannya ialah, adakah kakitangan ATM diberikan juga
peluang untuk memiliki rumah- pakej perumahan awam seperti rumah PR1MA, Rumah Mesra
Rakyat dan sebagainya bagi menambah imej dan kebajikan kakitangan ATM? Sekian.
Tuan Liew Chin Tong: Di bawah pemerintahan lalu, memang ada Program Satu
Anggota Satu Rumah atau SASAR, untuk anggota memiliki perumahan tetapi Projek SASAR
di Sungai Besi ini masih dikaji semula kerana pembatalan oleh DBKL, maka kementerian
akan teruskan projek ini. Terima kasih.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri, kalau diizinkan saya ingin mencadangkan supaya tentera-tentera ini
sepatutnya kena ada tempat kem untuk mereka. Kerana tempat-tempat yang saya pergi
menjalankan program pencegahan dadah, askar-askar terlibat dengan dadah bila kita
bertanya mereka ini yang di luar kem. Mana yang dalam kem ada kawalan.
Manakala yang di luar kem itu yang terlibat dengan dadah. Bayangkan tentera kita
terlibat dengan dadah? Apa akan jadi kepada keselamatan negara kita? Apa pandangan
Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan asalnya berkenaan dengan rumah. Silakan Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Liew Chin Tong: Bukan semua askar boleh ditempatkan dalam kem.
Memang ada yang sewa di luar ada yang duduk dalam kem.
Dalam perancangan di bawah pemerintahan yang lalu, blueprint sasarkan 60
peratus askar duduk dalam kem, itu di bawah pemerintahan yang lalu. Akan tetapi
kementerian akan cuba sedaya upaya supaya lebih ramai askar dapat penempatan dalam
kem. Terima kasih.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, amalan membina rumah angkatan tentera ini
memang sudah menjadi tradisi kepada angkatan tentera. Cuma saya ingin mengingatkan
kepada kementerian bahawa terdapat juga kem-kem tentera yang warganya tinggal di luar
daripada kem. Oleh sebab di sekeliling kem dibina kawasan-kawasan perumahan dan warga
tentera ini berkehendakkan rumah, jadi mereka gemar untuk membeli rumah dan tinggal di
luar. Oleh yang demikian saya ingin memberi pandangan kepada kementerian supaya tidak
membina rumah keluarga ini sehingga lebih-lebihan.
Saya yakin dan percaya dan saya tahu ia berlaku di Pangkalan TLDM Lumut oleh
sebab ramai warga tentera ingin memiliki rumah, membeli rumah di luar daripada kawasan
kem. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Tidak payah jawab Yang Berhormat Menteri.
Itu cadangan.
2. Prof Emeritus Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah minta Menteri
Pendidikan menyatakan, apakah langkah-langkah kementerian bagi membangunkan Institusi
Pendidikan Negara yang bersifat holistik, terutama daripada aspek perpaduan dan jati diri
generasi baru negara.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih atas soalan daripada Yang Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator, Kementerian
Pendidikan Malaysia akan terus melaksanakan komitmen dalam memperkukuhkan
perpaduan dalam kalangan murid dan pelajar di Institusi Pendidikan Tinggi pelbagai kaum
melalui pelaksanaan program sedia ada dalam aktiviti kurikulum dan kokurikulum di semua
institusi pendidikan.
■1010
Bagi tujuan tersebut, KPM telah memasukkan elemen patriotisme, perpaduan dan
kecintaan terhadap, agama, bangsa dan negara dalam kurikulum kebangsaan melalui
Kurikulum Standard Prasekolah Kebangsaan, Kurikulum Standard Sekolah Rendah dan
Kurikulum Standard Sekolah Menengah dalam mata pelajaran Sejarah, Pendidikan Islam,
Pendidikan Moral serta melalui pendekatan merentas kurikulum dalam mata pelajaran lain.
Mata Pelajaran Pengajian Umum (MPU) turut dilaksanakan di peringkat IPT dengan
hasrat melahirkan graduan yang holistik, menghayati nilai-nilai patriotisme dan jati diri
beracuan Malaysia, serta menguasai kemahiran insaniah ke arah memenuhi kebolehpasaran
kerja. Melalui kursus MPU, pelajar diberi pendedahan melalui empat kelompok khusus MPU
iaitu:
(i) penghayatan falsafah nilai dan sejarah;
(ii) penguasaan kemahiran insaniah;
(iii) perluasan ilmu pengetahuan tentang Malaysia; dan
(iv) kemahiran pengurusan masyarakat.
Kelompok khusus MPU di bawah perluasan ilmu pengetahuan tentang Malaysia
menekankan aspek patriotisme dalam kalangan pelajar IPT. KPM juga memupuk semangat
patriotisme dan perpaduan menerusi penglibatan murid dalam aktiviti kokurikulum yang
dijangka mampu memberi kesan positif dalam pembentukan jati diri dan sahsiah murid.
Pelaksanaan Rancangan Integrasi Murid Untuk Perpaduan (RIMUP) merupakan
salah satu program yang bermatlamatkan pembentukan integrasi nasional dalam kalangan
murid pelbagai kaum yang ada dan dilaksanakan bagi memperkukuhkan integrasi dalam
kalangan murid sekolah yang mengikuti sistem persekolahan di sekolah kebangsaan,
sekolah jenis kebangsaan Cina dan sekolah jenis kebangsaan Tamil.
Di samping itu, beberapa program lain bagi memupuk perpaduan turut dilaksanakan
di peringkat IPT antaranya Kembara Siswa Patriotik, Speech for Progress, Get Youth
Volunteerism, Festival of Color of The World 2017, dengan izin, Konvensyen Pemimpin
Mahasiswa Kebangsaan, Hari Perpaduan dan Pidato Antarabangsa Bahasa Melayu.
Mahasiswa turut diberi peluang untuk menjadi ahli pasukan simpanan dan pasukan
sukarelawan beruniform seperti Pasukan Latihan Pegawai Simpanan (PALAPES),
Sukarelawan Polis Siswa Siswi (SUKSIS), dan Kor Siswa Siswi Pertahanan Awam (SISPA)
semasa tempoh pengajian di universiti.
Selain daripada pelaksanaan melalui program yang dijalankan, Kementerian
Pendidikan Malaysia telah membangunkan indeks patriotisme dan perpaduan nasional yang
bertujuan memberi gambaran tahap patriotisme dan perpaduan khususnya di kalangan
pelajar IPT dan seterusnya dapat menjadi petunjuk kepada kementerian ini dalam merangka
program yang bersesuaian. KPM juga telah menjalankan kajian pengukuran tahap perpaduan
pada tahun 2016 yang melibatkan murid di sekolah rendah dan sekolah menengah di bawah
kendalian KPM.
Diharapkan dengan pelaksanaan program dan aktiviti yang telah dinyatakan
tersebut, Kementerian Pendidikan Malaysia dapat membantu negara dalam melahirkan
mahasiswa yang mempunyai identiti nasional dan semangat patriotik yang tinggi dalam
menyumbang ke arah kemakmuran negara dan komuniti global.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya patut mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri jawapan cukup jelas. Bahasa Melayunya memang cun. Tahniah. Ini yang saya
hendak tengok, saya cukup bangga.
Tuan Yang di-Pertua, saya pun sebenarnya sebagai seorang ahli akademik
memang susah hati. Kita hendak melihat anak-anak kita pelbagai kaum ini dapat bersatu
padu dan kita hendak melihat kalau mereka dapat diletakkan di bawah satu bumbung. Kalau
kita tanya semua negara dalam dunia memang mengatakan tidak ada negara lain yang tidak
mengamalkan ini. Mesti sekolah satu aliran.
Persoalan saya, kita faham rakan-rakan kita sebahagiannya tidak menerima konsep
sekolah satu aliran. Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, adakah strategi lain? Sebab
satu aliran kita tidak hendak, sekolah wawasan kita tidak hendak. Ada tak strategi lain di
mana kita boleh meletakkan anak-anak yang kita sayangi ini, bakal pemimpin negara kita
pelbagai kaum ini, strategi lain supaya mereka dapat diletakkan di bawah satu bumbung
supaya mereka dapat mengenali dan mengasihi antara satu sama lain. Itu yang pertama.
Kedua, saya berterima kasih kepada Yang Berhormat Menteri, nampaknya memang
sudah ada satu mekanisme untuk memastikan konsep perpaduan dapat dijalinkan di
kalangan anak-anak hari ini. Soalan saya, selama ini apakah dari segi kita pengukuran itu, di
manakah kita berada sekarang? Kalau kita ada ukuran itu ataupun mungkin akan diambil.
Agak-agak di manakah perpaduan dan jati diri anak-anak kita ini khasnya di sekolah rendah
dan sekolah menengah, di manakah kita berada sekarang dari segi ukuran indeksnya.
Sekian, terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih atas soalan
tambahan daripada Yang Berhormat Senator tersebut.
Saya rasa setakat ini Kerajaan Pakatan Harapan tidak berhasrat untuk
memansuhkan sekolah-sekolah yang berkepelbagaian aliran kerana kita rasa bahawa
kepelbagaian aliran ini adalah satu kekayaan dan juga satu keistimewaan, kekuatan kepada
negara Malaysia. Untuk murid-murid, yang paling penting murid-murid sekolah rendah untuk
belajar dalam bahasa ibunda, juga adalah sangat pentung untuk mereka menguasai ilmu.
Terhadap cadangan untuk mewujudkan sekolah wawasan, saya rasa sekolah
wawasan memang sudah dilaksanakan. Setakat ini kita ada enam buah sekolah wawasan di
seluruh Malaysia. Salah satu memang melibatkan SK, SJK(C) dan juga SJK(T). Sama ada
kita merancang untuk menambah lagi bilangan sekolah wawasan, saya rasa satu kajian
impak perlu dijalankan terlebih dahulu. Kita hendak mengkaji sama ada impak positif atau
negatif pandangan daripada masyarakat supaya kalau hendak memperluaskan lagi sekolah
wawasan ini, kita boleh tahu bagaimana boleh ditambah baik. Akan tetapi itu perlu satu kajian
dibuat terlebih dahulu sebelum kita buat rancangan tentang sekolah wawasan.
Saya rasa setakat ini kementerian memang ada pelbagai kaedah supaya murid-
murid pada pelbagai aliran ini boleh menjalankan aktiviti bersama. Seperti program yang saya
sebut tadi RIMUP atau Rancangan Integrasi Murid Untuk Perpaduan, itu adalah salah satu
program di peringkat daerah di mana murid-murid daripada SJK, SJK(C) dan juga SJK(T)
mereka akan digabungkan untuk mengadakan aktiviti bersama. Selain daripada itu, untuk
aktiviti sukan dan juga ko-akademik juga, kita selalu melibatkan murid-murid daripada
pelbagai aliran supaya mereka berpeluang untuk berinteraksi dengan satu sama lain.
Seperti saya sebut tadi, kita memang ada mewujudkan satu indeks untuk mengukur
tahap perpaduan dan juga patriotisme. Akan tetapi oleh sebab indeks patriotisme dan indeks
perpaduan nasional itu di wujud untuk IPTA, sekarang digunakan di 20 UA, tetapi itu baharu
dilaksanakan pada tahun 2017. Jadi kita setakat ini tidak nampak. Hanya satu questionnaire
diberi kepada mahasiswa mahasiswi pada tahun 2017.
Tahun ini kita akan, bukan sahaja melibatkan mahasiswa mahasiswi semester ke
tiga tetapi juga akan memberi questionnaire ini kepada mahasiswa mahasiswi untuk
semester pertama. Jadi kita perlu masa yang lebih panjang sedikit untuk melihat sama ada
tahap patriotisme ini semakin meningkat atau semakin menurun.
Untuk sekolah rendah dan juga sekolah menengah, kami juga ada kajian
pengukuran tahap perpaduan pada tahun 2016, 2017 dan juga tahun ini akan dilaksanakan.
Jadi kita perlu masa yang panjang sedikit untuk melihat sama ada, ada satu trend. Ini kerana
sekarang saya rasa kalau kita buat satu kohort, dua kohort sahaja, itu tidak conclusive enough
untuk buat satu keputusan di sini. Sekian jawapan saya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Timbalan Menteri Pendidikan adalah antara orang yang paling lantang membantah sekolah
wawasan dahulunya.
■1020
Akan tetapi kebelakangan ini, saya berkesempatan mengikut pemikiran Yang
Berhormat dan nampaknya sudah berubah pendirian. Bolehkah Yang Berhormat berkongsi
dengan kita, apakah faktor-faktor yang menyebabkan Yang Berhormat telah berganjak
daripada segi pendirian?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, pandangan...
Puan Teo Nie Ching: Saya di sini ingin mencabarkan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ini pandangan peribadi. Tak perlu
jawab.
Puan Teo Nie Ching: Ya, betul. Akan tetapi saya perlu memperbetulkan kenyataan
dia. Saya mencabar Yang Berhormat Senator untuk membuktikan saya sebelum ini pernah
menentang tentang idea sekolah wawasan ini, membuktikan kenyataan itu ataupun tarik
balik. Itu permintaan saya.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Saya akan terima cabaran ini dan kita boleh berbahas tentang
isu ini.
Puan Teo Nie Ching: No, prove it here. Prove it here.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat-Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri,
sila duduk. Yang Berhormat, Menteri dah cakap kalau itu adalah satu- she has challenged
you atau tidak, you tarik balik. Akan tetapi saya ingat Yang Berhormat Menteri, dia tak payah
tarik balik. Yang Berhormat, saya harap you akan wujudkan dalam perbahasanlah. This is
not that something you all should bring it up here, dengan izin. Itu yang saya cakap.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, this is- you don’t- tak payah jawab
soalan ini pun.
Puan Teo Nie Ching: Ya, tetapi dia buat satu kenyataan tentang saya dan saya
rasa kenyataan itu tidak tepat. Jadi, saya harap bahawa Tuan Yang di-Pertua boleh
mengarahkan Yang Berhormat Senator Ti ini tarik balik. Kalau dia tak dapat bukti kenyataan
tersebut di dalam Dewan Negara ini, saya rasa dalam rekod...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ini masa adalah untuk Jawab Lisan. Saya
tak boleh biarkan ini tarik balik ini. Ini bukan Dewan Rakyatlah, you orang hari-hari gaduh. Ini
Dewan Negara... [Tepuk]
Yang Berhormat Dato' Sri Ti, oleh kerana tak patut you buat charges against the
Deputy Minister. Kalau tak betul, tarik baliklah sekali. Itu betul kah tak betul?
Dato' Sri Ti Lian Ker: Sama ada peribadi atau tidak, apabila parti membuat satu
keputusan, itu adalah kolektif... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat, ya. Yang Berhormat.
Dato' Sri Ti Lian Ker: Saya rasa dalam banyak ucapan Yang Berhormat...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator, parti bukan Yang Berhormat
Menteri.
Dato' Sri Ti Lian Ker: Ya, Tuan Yang di-Pertua tetapi di dalam banyak perucapan,
kalau kita nak buktikan, biarlah cukup ke mahkamah dan saya...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cukuplah Yang Berhormat. Duduk, duduk
Yang Berhormat.
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: [Bangun]
Dato' Sri Ti Lian Ker: ...Saya sanggup menerima cabaran di luar.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Chandra Mohan, sila duduk.
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua, saya berdiri di
atas standing order. Atas standing order.
Tuan Yang di-Pertua: Standing order apa?
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Standing Order 35(5).
Tuan Yang di-Pertua: Baca standing order itu.
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Improper motive.
Tuan Yang di-Pertua: Baca.
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Bahasa Inggeris. No Senator shall
impute improper motives to any other Members. Apa yang dia cakap itu improper motive, so
I rasa dia kena tarik baliklah, kecuali dia buktikan di sini.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat.
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: He has to buktikan motif dia proper.
Terima kasih... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk Yang Berhormat. Yang Berhormat Menteri
dengan Ahli-ahli Yang Berhormat, sila dengarlah petua saya. Masa Jawab Lisan ini, jangan
ungkitkan isu-isu yang- kalau isu parti itu, Yang Berhormat kena faham, yang dia ini sebagai
Timbalan Menteri Kementerian Pendidikan, bukan Timbalan Menteri DAP... [Dewan riuh]
Sudahlah Yang Berhormat. Ada lagi soalan tambahan? Datuk Dr. Lucas.
Datuk Dr. Lucas Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, memberi ruang untuk
bertanya. Ini bukan soalan politik ya, ini soalan yang fakta dan benar.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, duduk dulu Yang Berhormat.
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya hendak bagi amaran kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat. Kita ini kerajaan dah tukar, ini sekarang kita ada kerajaan baharu. Skop Dewan
Negara ini lain daripada Dewan Rakyat, ini adalah Second Chamber. Semua Ahli-ahli Yang
Berhormat ini adalah berpelajaran tinggi, so kelakuan Yang Berhormat pun kenalah buat
macam itu. Jangan buat isu-isu yang kecil... [Tepuk]
Tolonglah Yang Berhormat. Silakan.
Datuk Dr. Lucas Umbul: Yang Berhormat Menteri Pendidikan, seperti yang kita
sedia maklum, seperti yang diumumkan oleh Menteri Belia dan Sukan mengenai penutupan
Pusat Latihan Khidmat Negara yang satu pusat...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, mic itu kena dekat sikit.
Datuk Dr. Lucas Umbul: Merupakan pusat yang mana boleh membawa kepada
perpaduan dan jati diri generasi baharu negara kita di Malaysia. Akan tetapi saya ingin
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri Pendidikan, apakah mekanisme baharu yang
boleh diguna pakai oleh kementerian untuk menjalankan aktiviti yang seolah-olah aktiviti yang
pernah dijalankan dalam Pusat Latihan Khidmat Negara? Contohnya, menjalani cabaran-
cabaran dalam air dan juga seperti juga cabaran-cabaran lain seperti yang dialami oleh guru-
guru pelatih iaitu Program Bina Insan Guru. Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas.
Selain daripada program yang ada membawa ciri-ciri PLKN, kita juga ada Program
Remaja Wawasan. Sebenarnya kita mengumpulkan pelajar-pelajar kita daripada sekolah
menengah untuk menjalankan aktiviti-aktiviti outdoor. Akan tetapi tempoh masanya bukan
selama tiga bulanlah tetapi hanyalah untuk minggu ataupun berapa hari. Akan tetapi kita
memang ada program outdoor untuk pelajar-pelajar kita. Jadi, itulah jawapan saya. Terima
kasih Yang Berhormat Senator.
Tuan Alan Ling Sie Kiong: [Bangun]
Tuan Ismail bin Yusop: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat, dah tiga soalan
tambahanlah.
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Dua sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya tak beri pun Yang Berhormat. [Ketawa]
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Boleh, boleh tanya sikit pasal IPG?
Tuan Yang di-Pertua: Bolehlah, pasal dia sudah berdiri ini. Sila, silakan Yang
Berhormat.
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Terima kasih. Terlebih dahulu saya mengalu-alukan
kehadiran murid-murid kita dari SMK Bandar Baru Darulaman, kita mengalu-alukan. Mereka
ini pemimpin negara kita... [Tepuk]
Kita kena tunjukkan kelakuan yang baik di Dewan ini. Soalan saya Yang Berhormat
Timbalan Menteri, mengenai kedua-dua IPG di Miri, Sarawak dan di Bintangor, Sarawak. Kita
di Sarawak ada empat IPG. Saya difahamkan pada tahun lepas, kerajaan lama telah
membuat keputusan untuk menutup IPG Sarawak di Miri dan IPG Rajan di Bintangor. Kedua-
dua IPG terletak di kawasan utara Sarawak dan tengah Sarawak. Dengan izin, northern
Sarawak and central Sarawak dan yang balance yang dua itu terletak di selatan Sarawak.
Saya rasa pendirian saya di sini, saya harap kementerian ataupun kerajaan baharu
boleh mengkaji semula keputusan itu supaya kita mengekalkan IPG Sarawak di Miri dan IPG
Rajan di Bintangor.
Kedua-dua IPG ini sudah lama wujud. IPG Sarawak ini wujud sejak tahun 1957, IPG
Rajan sejak 1967. Kalau boleh, kita naik tarafkan IPG tersebut dengan tawaran ijazah kah
ataupun menaik status sebagai universiti komprehensif dan bukan kita tutup dan
menjadikannya sebagai TVET yang dicadangkan. Saya harap- dulu saya tak boleh bangkit
hal ini tetapi sekarang kerajaan baharu saya harap satu kajian yang mendalam boleh
dijalankan oleh Kementerian Pendidikan supaya kita kekalkan. Saya memang anggap TVET
itu penting, vocational school penting tetapi jangan korbankan kedua-dua IPG di Sarawak ini
kerana keluasan kita yang besar. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Menteri faham. Yang Berhormat Menteri,
soalan ini ada dibangkitkan dalam perbahasan. So, kalau sudi nak jawab, boleh jawab
ataupun dalam perbahasan pun boleh jawab.
Puan Teo Nie Ching: Saya sentuh sikit. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya tentang isu IPG ini, pertamanya saya nak nyatakan di sini bahawa kita sekarang
ada 27 IPGM di seluruh Malaysia dan kapasitinya adalah sebanyak 31,000 pelajar. Akan
tetapi sekarang enrolmen semasa adalah lebih kurang 13,000 sahaja. Maksudnya, hanya 42
peratus kapasiti yang telah dipenuhi. Jadi oleh sebab itu, kerajaan dahulu memang telah
dalam Mesyuarat Jemaah Menteri pada 24 Mei 2017 membuat keputusan untuk tukar fungsi
sembilan IPG ini kepada TVET.
Jadi, sekarang kerajaan baharu ini dengan keputusan tersebut sedang diteliti
semula dan kita akan mengambil kira pandangan-pandangan pihak-pihak yang
berkepentingan. Akan tetapi saya di sini ingin menegaskan bahawa kalau sesebuah IPG itu
ditukar fungsi sebagai TVET, itu bukan satu downgrade. Saya rasa kenyataan itu tak sesuai
dan tidak adil. Oleh kerana TVET ini fungsinya juga penting untuk memberi pendidikan
vokasional kepada orang muda. Jadi, saya harap bahawa janganlah kita ada satu sangkaan
bahawa kalau sesuatu pusat dijadikan TVET, itu adalah satu downgrade. Itu yang saya nak
menegaskan di sini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1030
Tuan Ismail bin Yusop: Sedikit sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
saya ringkas sahaja kepada Yang Berhormat Menteri. Suatu ketika dahulu, Kementerian
Pendidikan mempunyai falsafah Dasar Pendidikan Negara. Soalan saya ialah, dalam semua
program, polisi dan dasar yang sedang dilakukan oleh Kementerian Pendidikan sekarang,
apakah dasar ataupun Falsafah Pendidikan Negara itu masih lagi diguna pakai oleh
kementerian? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Teo Nie Ching: Memang masih diguna pakai. Untuk makluman Yang
Berhormat Senator juga, kita telah wujudkan satu jawatankuasa untuk mengkaji Falsafah
Pendidikan Negara untuk memastikan bahawa falsafah tersebut adalah tidak outdated dan
juga sesuai untuk zaman ini. Memang kita masih pakai. Kita tidak cakap bahawa sekarang
kita sudah tidak pakai Falsafah Pendidikan Negara itu. Terima kasih.
3. Dr. Nuing Jeluing minta Menteri Hal Ehwal Ekonomi menyatakan, sama ada Akta
ini akan diubah dan dikaji semula untuk menaikkan royalti dari 5 peratus ke 20 peratus seperti
yang dijanjikan oleh Pakatan Harapan (PH) semasa kempen PRU14, dan merupakan satu
daripada janji-janji dalam manifesto mereka. Apakah kesan terhadap kewangan negara jika
royalti dinaikkan ke tahap yang dijanjikan.
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya pohon izin untuk menjawab pertanyaan Yang Berhormat
Senator Dr. Nuing Jeluing bersekali dengan pertanyaan oleh Yang Berhormat Senator Datuk
Haji Husain bin Awang bertarikh 3 September 2018, kerana menyentuh isu yang sama iaitu
berkaitan pemberian royalti petroleum.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Untuk memberikan gambaran yang lebih jelas, saya
gabungkan inti pati soalan tersebut di dalam jawapan ini.
Sebagaimana Ahli Yang Berhormat Senator sedia maklum, Petronas adalah sebuah
syarikat milik negara- national oil company dan bukannya public listed company, dengan izin.
Akta Pembangunan Petroleum 1974 atau PDA 1974 merupakan undang-undang yang diguna
pakai dan dikuatkuasakan pada masa ini bagi tujuan cari gali petroleum di seluruh Malaysia.
Petronas diberikan hal milik eksklusif sumber petroleum negara dan diamanahkan untuk
mengurus dan memajukan sumber ini termasuk mengeksplorasi, mengeksploit,
mendapatkan dan memperoleh petroleum di seluruh Malaysia.
Sebagaimana termaktub dalam PDA 1974, sebagai balasan, Petronas akan
memberikan bayaran tunai atau cash payment atau lebih difahami umum sebagai royalti
kepada negeri-negeri pengeluar minyak. Pada masa ini, Petronas perlu membayar sebanyak
10 peratus daripada jumlah hasil pengeluaran kasar minyak dan gas atau gross production
secara bayaran tunai atau cash payment atau royalti kepada kerajaan.
Daripada jumlah ini dan bergantung kepada di mana hasil tersebut dikeluarkan,
sejumlah lima peratus akan diterima masing-masing oleh Kerajaan Persekutuan dan kerajaan
negeri-negeri berkaitan. Dalam hal ini, Petronas lazimnya akan membuat pembayaran dua
kali setahun pada kerajaan iaitu dalam bulan Februari dan Ogos.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bayaran tunai sejumlah 10 peratus adalah
merupakan nilai kasar setong atau gross value per barrel, dengan izin, pada harga pasaran
dan merupakan bayaran yang dibuat tanpa perlu mengambil kira sama ada pengeluaran
minyak dan gas daripada lapangan tersebut menguntungkan atau pun tidak.
Mengikut keadaan semasa, daripada nilai setong berkenaan, jumlah 70 peratus
daripada hasil pengeluaran kasar minyak dan gas merupakan kos pengeluaran ataupun cost
recovery yang perlu dibiayai. Kos tersebut telah mengalami peningkatan yang signifikan
daripada tahun ke tahun disebabkan oleh kerumitan atau complexity dan risiko yang semakin
tinggi dalam proses mencari gali minyak dan gas di lautan. Bagi pengeluaran yang melibatkan
lapangan laut dalam atau deep water, kos ini boleh mencecah sehingga 80 peratus daripada
jumlah pengeluaran hasil kasar atau gross production.
Setelah ditolak royalti sebanyak 10 peratus dan kos pengeluaran sekitar 70 peratus,
maknanya 10 peratus campur 70 peratus jadi 80 peratus, baki 20 peratus adalah keuntungan
yang akan dikenakan cukai. Petronas dan pengusaha lain perlu membayar cukai pendapatan
petroleum atau Petroleum Income Tax Act (PITA).
Untuk makluman, pada masa ini PITA yang dikenakan adalah pada kadar 38 peratus
daripada keuntungan kasar minyak dan gas iaitu gross profit. Berdasarkan keuntungan 20
peratus ini dan kadar 38 peratus ini, jumlah PITA yang perlu dibayar adalah dianggarkan
sebanyak lapan peratus dari hasil pengeluaran kasar.
So, maknanya 10 peratus adalah cash payment, 70 peratus kos pengeluaran, lapan
peratus adalah tax PITA dan baki selebihnya 12 peratus dari jumlah hasil pengeluaran kasar
minyak dan gas ini merupakan keuntungan yang akan dikongsi antara Petronas dan
pengusaha-pengusaha lain berdasarkan perjanjian yang dimeterai bagi sesebuah kontrak
pengeluaran yang terlibat. Maknanya 12 peratus ini pun akan dikongsi oleh Petronas dengan
pengusaha lain.
Tuan Yang di-Pertua, Pakatan Harapan telah mengkaji kewajaran penambahan
royalti dari hasil petroleum kepada negeri-negeri pengeluar minyak dan gas dengan
memenuhi prinsip distributive justice ataupun pengagihan kekayaan yang lebih adil. Mengikut
kefahaman Pakatan Harapan, cadangan menambah jumlah royalti petroleum kepada 20
peratus adalah berdasarkan keuntungan Petronas selepas cukai dan bukannya daripada
jumlah hasil pengeluaran kasar atau gross production. Cadangan tersebut juga adalah
mengikut analisa struktur kos atau cost structure pengeluaran petroleum oleh Petronas.
Namun yang demikian, cadangan ini tidak dapat dilaksanakan dengan segera
kerana ia bercanggah dengan PDA 1974 kerana pengiraan yang dibuat adalah berdasarkan
gross profit dan bukannya atas net profit. Oleh yang demikian, sekiranya penambahan royalti
petroleum kepada 20 peratus hendak dilaksanakan, ia memerlukan pindaan ke atas PDA
1974.
Di samping itu, sekiranya Petronas dikehendaki menambah jumlah royalti petroleum
kepada 20 peratus daripada jumlah hasil pengeluaran kasar petroleum kepada negeri
pengeluar minyak, ia akan memberi implikasi yang serius terhadap kedudukan kewangan
Petronas dan juga hasil Kerajaan Persekutuan. Tadi tinggal 12 peratus perlu dikongsi.
Bayangkan kalau ambil 20 peratus daripada atas, akan jadi negative bottom line, dengan izin.
Dalam hal ini, kerajaan bercadang untuk menubuhkan jawatankuasa khas kabinet
yang dianggotai oleh wakil-wakil daripada Semenanjung, Sabah dan Sarawak yang
mempunyai kepakaran dalam hal-hal berkaitan bertujuan untuk menyemak, mengkaji dan
menambah baik secara adil Perjanjian Malaysia 1963 termasuklah PDA 1974. Antara tugas
jawatankuasa ini adalah untuk mengkaji dan mencadangkan langkah-langkah pembetulan
dalam beberapa hal termasuk hak Sabah dan Sarawak terhadap hasil semula jadi negara
termasuk hasil minyak dan gas.
Walau bagaimanapun, ingin saya nyatakan bahawa buat masa ini tiada jangka masa
tertentu yang spesifik ditetapkan bagi pelaksanaan usaha ini kerana ia tertakluk kepada
peruntukan undang-undang dan syarat-syarat semasa yang perlu dipatuhi. Ini termasuklah
klausa-klausa yang terkandung dalam perjanjian antara Petronas dengan Kerajaan
Persekutuan dan Petronas dengan kerajaan-kerajaan negeri.
Mekanisme pembayaran royalti petroleum perlu diperhalusi oleh kerajaan bersama
Petronas dan akan dibincangkan dengan negeri-negeri pengeluar minyak dan gas untuk
mencapai kata sepakat. Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi telah pun mengadakan
perbincangan dengan salah satu negeri pengeluar minyak di Semenanjung dan sesi libat
urus atau engagement akan diteruskan dengan negeri-negeri yang lain. Sekian, terima kasih.
Dr. Nuing Jeluing: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang telah diberi.
Dalam Manifesto Pakatan Harapan, jelas dinyatakan bahawa royalti lima percent
akan dinaikkan kepada 20 percent. Itu dalam Manifesto Pakatan Harapan. Janji yang sama
juga ada dalam Manifesto Barisan Nasional. Ini bererti bukan hanya Pakatan Harapan yang
bersetuju untuk menaikkan royalti lima percent sampai ke tahap 20 percent tetapi Barisan
Nasional juga setuju. Ini juga permintaan daripada Kerajaan Negeri Sarawak yang meminta
5 percent ini akan ditambah sampai 20 percent.
Dalam Rancangan Malaysia Kesebelas atau Eleventh Malaysia Plan dari tahun
2016 sampai tahun 2020, dari jumlah 32.8 bilion yang diperlukan oleh Sarawak, sebanyak
RM20 bilion adalah dari negeri Sarawak dan hanya RM12.8 bilion sahaja sampai tahun 2018
adalah dari Kerajaan Persekutuan.
■1040
Dari tahun ini sampai ke tahun 2030, Sarawak memerlukan RM153.56 bilion dan
satu pertiga dari jumlah ini atau RM51 bilion adalah untuk pembinaan jalan raya dan
jambatan.
Soalan saya, memandangkan jumlah peruntukan yang diperlukan adalah besar iaitu
RM153 bilion, apakah cadangan-cadangan Kerajaan Persekutuan untuk mengagihkan
jumlah ini untuk Kerajaan Negeri Sarawak.
Kedua, dengan penubuhan company minyak Sarawak, PETROS atau Petroleum
Sarawak baru-baru ini, adakah Kerajaan Persekutuan melalui PETRONAS bersedia
bekerjasama dengan PETROS untuk mengendalikan minyak dan gas dari Sarawak.
Ketiga...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ini berapa soalan Yang Berhormat?
[Ketawa] Cukuplah, dua soalan cukup.
Dr. Nuing Jeluing: Satu, satu lagi, satu.
Tuan Yang di-Pertua: Tetapi Yang Berhormat ini macam panjang sangat, ini
macam perbahasan.
Dr. Nuing Jeluing: Sekejap satu lagi. Jika Kerajaan Persekutuan tidak mampu
dengan segera menaikkan royalti daripada lima peratus ke 20 peratus dengan serta-merta,
adakah Kerajaan Persekutuan bersetuju kenaikan ini dibuat beransur-ansur dalam lima tahun
yang akan datang? Sekian, terima kasih.
Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih, Yang Berhormat. Pertamanya, soalan
berkaitan dengan peruntukan untuk kerajaan Sarawak saya rasa itu seperti mana norma
biasa Kerajaan Persekutuan akan berbincang dengan Kerajaan Negeri keperluan yang
diperlukan untuk jangka pendek juga untuk jangka masa panjang. Berkaitan dengan
PETROS, ia masih di peringkat awal. Saya rasa kerajaan juga akan melakukan engagement
dengan pihak PETRONAS dan pihak Kerajaan Sarawak berkaitan hal tersebut.
Satu lagi tentang royalti lima peratus itu, seperti mana saya sebut tadi, apabila kita
rangka manifesto itu, peningkatan adalah berdasarkan nett profit. Oleh kerana apa? Oleh
kerana kalau kita lihat cost structure itu sendiri, jika diambil 20 peratus daripada jumlah kasar,
maknanya PETRONAS bukan sahaja tidak mendapat untung tetapi rugi. Apabila PETRONAS
itu rugi, operasi ditutup, kesannya bukan sahaja kepada PETRONAS, Kerajaan Persekutuan
bahkan juga kepada kerajaan negeri serta vendor-vendor yang terlibat sama dalam urusan
PETRONAS.
Jadi implikasinya besar, jadi sebab itu tadi saya sebut tentang cost structure ini
dahulu hendak bagi faham bahawasanya sekarang ini dengan 10 peratus cash payment iaitu
lima peratus kepada negeri dan lima peratus kepada pusat, 70 peratus cost of production
tinggal lagi 20 peratus tolak tax sebanyak lapan peratus. Tinggal 12 peratus perlu dikongsi
dengan syarikat kontraktor.
Jika kita ambil 20 peratus, bayangkan apa yang akan berlaku, terutamanya untuk
deep sea, deep sea akan menjadi jauh lebih negatif hasil PETRONAS. Kesannya bukan
sahaja kepada PETRONAS, bahkan kepada hasil negara, bahkan kepada negeri pengeluar
serta vendor-vendor dan rakyat keseluruhannya, employment dalam bidang ini adalah cukup
tinggi. Saya rasa itu penjelasan saya. Terima kasih.
Datuk Haji Husain bin Awang: Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Sebagaimana yang sedia dimaklumi oleh seluruh rakyat negara, Terengganu
sebagai negeri pengeluar minyak telah pun dinafikan daripada mendapat lima peratus
daripada hasil royalti sebagaimana disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi.
Penafian ini berlaku sejak daripada tahun 2000 oleh Kerajaan BN, kerajaan yang lalu, malah
ditukar kepada wang ehsan ataupun dana khas. Itulah yang telah pun berlaku sejak berpuluh
tahun.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah sikap dan
dasar kerajaan baharu, adakah disambung legasi kerajaan lalu atau bersikap adil dan
kembali kepada semangat perjanjian di antara kerajaan negeri dan juga PETRONAS dan
Kerajaan Pusat untuk mengembalikan semula royalti minyak kepada negeri Terengganu
sebanyak lima peratus. Terima kasih.
Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih, Yang Berhormat. Seperti mana saya
sebutkan tadi, kita Kerajaan Pakatan Harapan menekankan kepada distributive justice,
keadilan dalam pengagihan kekayaan kepada negeri-negeri termasuklah Terengganu.
Setahu saya, maknanya saya perlu dapat sedikit maklumat daripada pegawai-pegawai,
Terengganu pun ada menerima bayaran pada masa ini, seperti mana yang dijadualkan iaitu
seperti mana yang dimaklumkan kepada saya oleh pegawai-pegawai tadi, ada menerima.
Jadi untuk katakan bahawa kita tidak memberi, itu saya rasa adalah tidak adil.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. Yang Berhormat Timbalan Menteri,
soalan itu berkenaan dengan wang ehsan dibayar sebagai wang ehsan atau royalti minyak?
Bayaran Yang Berhormat Timbalan Menteri katakan tadi.
Datuk Haji Husain bin Awang: Tuan Yang di-Pertua, memang saya hendak
sambung tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh sambung sudah [Ketawa] Saya sudah minta
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri, soalannya
adalah bayaran itu seumpama wang ehsan ataupun royalti minyak.
Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Tentang terma itu saya kena rujuk, akan tetapi the
substance of it adalah bayaran kepada kerajaan negeri.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, ada bayaran tetapi dia tidak pasti. Silakan Yang
Berhormat Senator.
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Soalan tambahan saya adalah berkenaan
dengan royalti kepada Kerajaan Negeri Kelantan iaitu sebagaimana kita sedia maklum
bahawa Kerajaan Kelantan tidak pernah menerima bayaran royalti cuma yang diterima
adalah bayaran wang ehsan. Kalau kita tengok dari segi istilah wang ehsan dengan royalti
adalah suatu yang berbeza. Ini bermakna royalti tidak pernah dibayar.
Sebagaimana juga kita sedia maklum bahawa hukum berjanji itu adalah harus,
menunaikan janji adalah wajib, memungkiri janji adalah berdosa besar. Itu apa yang kita sedia
maklum daripada undang-undang agama negara kita.
Oleh hal yang demikian, saya ingin bertanya oleh kerana Kelantan tidak pernah
menerima apa-apa bayaran semenjak perjanjian royalti ini berlaku, jadi adakah kerajaan
baharu akan mengadakan suatu bayaran tunggakan bermula dari semenjak perjanjian itu
dimeterai ataupun ianya dimansuhkan begitu sahaja. Soalan saya, adakah kerajaan baharu
ini akan membuat bayaran tunggakan kepada semua bayaran-bayaran yang tidak pernah
dibayar itu ataupun hendak bermula daripada kerajaan sekarang. Sekian, terima kasih.
Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih, Yang Berhormat Senator Ustaz
Muhammad. Apa yang berlaku di Kelantan ini terdapat satu kes mahkamah yang difailkan
pada tahun 2010 melibatkan saman oleh kerajaan negeri terhadap PETRONAS yang masih
belum selesai. Saya perlu menghormati proses undang-undang dalam hal ini. Jadi saya tidak
mahu menyentuh tentang hal tersebut, hendak bincang ada kes mahkamah. Jadi kita
serahkan hingga kes itu selesai untuk perbincangan lanjut. Saya rasa itu yang terbaik, sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
■1050
Datuk Theodore Douglas Lind: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
soalkan bahawa masalah percanggahan antara PDA ini dengan hak-hak negeri Sabah dan
Sarawak dalam Perjanjian Malaysia 1963. Apakah Kerajaan Persekutuan akan ambil
tindakan atau mencari jalan yang sesuai untuk mengatasi pertentangan antara PDA dengan
hak-hak negeri Sabah dan Sarawak.
Saya timbulkan soalan ini Tuan Yang di-Pertua kerana bila PDA ditubuhkan pada
1974, ini adalah dalam masa darurat negara. Darurat negara adalah dalam tempoh 1969
hingga 2011 bila keadaan darurat ditarik balik oleh kerajaan. Maka Tuan Yang di-Pertua,
pada masa darurat, hak-hak negeri Sabah dan Sarawak dalam Perjanjian Malaysia 1963 itu
memang ditangguhkan atau digantung.
Akan tetapi masalah yang ditimbulkan, bila masa darurat ditarik balik pada 2011,
maka hak-hak negeri-negeri Sabah dalam perjanjian, dikembalikan kepada negeri itu. Inilah
yang jadi masalah Tuan Yang di-Pertua pada masa ini. Jadi soalan saya, apakah kerajaan
baharu ini akan ambil tindakan-tindakan atau ambil jalan-jalan yang baik, yang sesuai untuk
mengatasi masalah percanggahan hak-hak PDA dengan negeri Sabah dan Sarawak. Terima
kasih.
Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih Yang Berhormat. Satu soalan yang
relevan dan banyak isu-isu undang-undang dalam hal tersebut. Jadi saya tidak bercadang
untuk mengulas lanjut untuk melibatkan diri dalam polemik undang-undang. Akan tetapi
sepertimana saya sebut tadi bahawa kerajaan bercadang untuk menubuhkan Jawatankuasa
Khas Kabinet yang dianggotai oleh wakil-wakil dari Semenanjung, Sabah dan Sarawak yang
mempunyai kepakaran dalam bidang-bidang tertentu untuk menyemak, mengkaji dan
menambah baik secara adil Perjanjian Malaysia 1963 termasuklah PDA 1974. Terima kasih.
4. Dato' Chai Kim Sen minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri
menyatakan, adakah kerajaan bercadang memansuhkan Lesen Import (AP) kereta
penumpang dan motosikal demi menunaikan janji Kerajaan Pakatan Harapan bagi
penurunan harga kereta.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dr. Ong Kian
Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan tentang isu yang penting iaitu isu
AP ataupun lesen import.
Tuan Yang di-Pertua, lesen import ataupun AP ini bagi kereta penumpang dan
motosikal adalah di bawah penguatkuasaan Yang Berhormat Menteri MITI dan secara
umumnya bertujuan untuk memantau jumlah kereta yang diimport ke dalam negara serta
mengumpul maklumat pengimport dan juga kenderaan yang diimport. AP ini bukanlah faktor
yang menentukan harga kereta di pasaran tempatan. Pelbagai faktor boleh mempengaruhi
harga kereta dan motosikal import. Antaranya, nilai pertukaran mata wang, kos
pengeksportan, modal kereta dan juga margin keuntungan perniagaan.
Saya hendak beri contoh dengan memberi beberapa fakta ataupun nombor. Dari
segi jumlah AP francais dan juga AP terbuka yang diluluskan pada tahun 2017, adalah
masing-masing berjumlah 29,662 unit untuk AP francais dan 21,947 unit untuk AP terbuka.
Kalau kita hendak buat perbandingan dengan jumlah kereta, jumlah kereta penumpang yang
dijual pada tahun 2007 adalah 514,679 unit. Jadi apabila kita buat perbandingan seperti ini,
ia menunjukkan bahawa jumlah AP adalah lebih kurang 10% daripada jumlah pasaran kereta
penumpang yang dijual dalam tahun 2017.
Tambah lagi pada masa yang sama harga jualan kereta yang diimport
menggunakan AP francais adalah bermula dari RM80 ribu hingga melebihi RM1 juta.
Manakala untuk AP terbuka harga jualan puratanya melebihi RM100 ribu. Kalau hendak buat
dengan perbandingan dengan harga terkini kereta penumpang yang dijual di Malaysia iaitu
bukan AP, majoritinya adalah dalam lingkungan harga RM80 ribu dan ke bawah.
Jadi apabila kita buat perbandingan begitu ketara bahawa ia menunjukkan
sebahagian besar daripada AP digunakan untuk mengimport kereta mewah yang berharga
tinggi.
Objektif menurunkan harga kereta seperti apa yang dijanjikan dalam manifesto
Pakatan Harapan adalah tertumpu dalam segmen kereta penumpang yang, dengan izin,
accessible kepada orang umum dan bukan untuk kereta mewah yang hanya boleh dibeli oleh
pengguna di golongan T20.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Dasar Automatif Nasional 2009 telah
menggariskan langkah-langkah untuk menggalakkan pembangunan industri automotif
termasuk dua langkah berikut iaitu untuk menghapuskan AP terbuka untuk pengimportan
kereta dan motosikal terpakai pada 31 Disember 2015 dan untuk menghapuskan AP francais
untuk pengimportan kereta dan motosikal pada 31 Disember 2000.
Walau bagaimanapun, pada tahun 2015 keputusan telah diambil untuk meneruskan
Dasar AP Terbuka dengan membuat beberapa penambahbaikan terutamanya memberi
peluang kepada lebih ramai usahawan bumiputera untuk menceburi perniagaan dalam
industri ini. Pelanjutan dasar AP terbuka juga memberi rakyat lebih pilihan untuk membeli
kereta dan motosikal import yang mewah pada harga yang kompetitif.
Oleh itu pada masa sekarang tiada cadangan untuk memansuhkan lesen import
ataupun AP untuk kereta penumpang dan motosikal bagi tujuan untuk menurunkan harga
kereta. Akan tetapi untuk menurunkan harga kereta, polisi yang baru akan dinyatakan dalam
Dasar Automotif Nasional baru yang akan diumumkan pada tahun ini juga. Terima kasih.
Dato' Chai Kim Sen: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan pengusaha kereta perlu membayar yuran
sebanyak RM10 ribu bagi setiap AP terbuka. Seperti mana Presiden PEKEMA juga pernah
menyeru kerajaan supaya menghapuskannya. Adakah kerajaan bersedia untuk buat
sedemikian semasa kerajaan masih kekalkan polisi AP dan apakah pendirian MITI sekiranya
rancangan kereta nasional ketiga dilaksanakan? Serta dasar imbangan ke atas permit import
dengan galakan persaingan sihat dalam sektor automotif tempatan bersama antarabangsa.
Minta penjelasan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Jika ia menjejaskan dasar.
Dr. Ong Kian Ming: Ya, terima kasih atas soalan tambahan itu. Saya rasa dari segi
MITI, Dasar Automatif Nasional yang akan dirombak semula, yang sedang dibuat pada masa
ini dan akan diumumkan pada masa sebelum atau akhir tahun ini akan mengkaji dan juga
mengumumkan dasar yang baru yang memang akan mementingkan competitiveness supaya
semua rakyat Malaysia boleh mendapat peluang untuk akses membeli kereta secara
accessibility. Dari segi harga AP RM10 ribu, ini juga akan dikaji semula dalam Dasar
Automatif Nasional dan pada sekarang saya rasa tidak begitu sesuai untuk saya membuat
pengumuman yang akan jump the gun, so to speak.
Jadi saya harap Yang Berhormat boleh sabar sikit apabila dasar itu telah
dimuktamadkan dan masa yang sesuai telah ditentukan, kita akan buat pengumuman yang
memang akan mementingkan competitiveness dan di mana boleh kita juga akan memberi
kepentingan kepada competitiveness dari segi merombak semula semua monopoli yang ada
dalam industri ini. Terima kasih
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab sistem
ini dikekalkan, maka soalan saya ialah apakah langkah-langkah yang sedang ataupun telah
dijalankan ataupun langkah-langkah yang akan dijalankan untuk memastikan bahawa sistem
AP khususnya AP terbuka ini tidak disalahgunakan. Minta jawapan daripada Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Sekian, terima kasih.
Dr. Ong Kian Ming: Terima kasih kepada Yang Berhormat atas soalan yang saya
rasa adalah begitu tepat dan memang perlu dijelaskan. Saya rasa isu AP ini apabila kita
bangkitkan secara umum banyak tumpuan itu diberikan kepada AP terbuka kerana sebelum
ini ada banyak aduan tentang bagaimana AP terbuka ini disalah gunakan, dimonopoli oleh
beberapa pihak dan sebagainya.
■1100
Jadi ada beberapa langkah yang telah diambil oleh MITI dan untuk menambah baik
ketelusan proses untuk menawarkan AP ini saya nak memberi beberapa syarat yang begitu
yang saya rasa adalah syarat yang baik dan juga ketat untuk memastikan bahawa AP terbuka
ini tidak diberikan secara tidak telus dan beberapa syarat yang telah diperkenalkan oleh MITI
ialah apabila syarikat yang milik 100 peratus bumiputera ini nak mohon AP ada syarat seperti
syarikat mesti mempunyai pengalaman dan sedang beroperasi dalam bidang penjualan dan
juga pengedaran kenderaan kereta, motosikal ataupun kenderaan perdagangan sekurang-
kurangnya dua tahun.
Syarikat ini juga mesti mempunyai modal berbayar minimum RM1juta. Syarikat juga
telah sedia ada memiliki kemudahan ruang pejabat dan juga bilik pameran yang bersesuaian
dan satu lagi syarat yang penting ialah perniagaan dari segi pengimportan ataupun penjualan
hendaklah dijalankan oleh syarikat AP terbuka sendiri tanpa menggunakan syarikat
penghantaran ataupun middleman. Pelantikan wakil pengedar juga tidak dibenarkan dan
penjualan kereta kepada syarikat-syarikat yang menjualkan perniagaan kenderaan terbaru
dan terpakai bagi tujuan penjualan semula juga tidak dibenarkan.
Saya rasa apabila MITI telah membuat pengubahsuaian dan memperketat kan
syarat-syarat seperti ini tambah juga apabila pihak MITI membuat spot check kepada
syarikat-syarikat tersebut di mana mesti ada macam showroom yang baik dan juga
membuktikan bahawa kereta itu memang ada di showroom dan tidak misalnya dijual kepada
third party dan middleman, ini memang menunjukkan bahawa sistem untuk mengagihkan AP
ini telah bertambah baik.
Akan tetapi jikalau ada apa-apa lagi cadangan yang diterima oleh rakyat ataupun
diterima oleh stakeholder untuk menambah baikkan sistem pengagihan AP ini kita memang
akan mengambil kira dan juga memasukkan dalam Dasar Automotif Nasional yang akan
dirombak semula. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang
Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan a/l Thambirajah.
5. Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah minta Menteri Komunikasi dan
Multimedia menyatakan, jumlah Dana USP iaitu Universal Service Provision, yang dikutip
oleh Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia (SKMM) dari 2013 sehingga kini, status terkini
penyiasatan kemungkinan berlaku penyalahgunaan dan langkah-langkah yang akan diambil
untuk naik taraf kemudahan komunikasi dan internet di kawasan luar bandar melalui dana ini.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Tuan Eddin Syazlee Shith]:
Terima kasih dan dengan izin Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab soalan daripada Yang
Berhormat Tuan Chandra Mohan, saya ingin menegaskan bahawa anggaran ataupun jumlah
Dana USP iaitu Universal Service Provision, yang dikutip daripada tahun 2013 sehingga ke
tahun 2017 berjumlah lebih kurang RM6.5 bilion. Dana USP ini diguna pakai bagi
melaksanakan pelbagai inisiatif yang melibatkan pembangunan infrastruktur komunikasi di
seluruh negara.
Pemilihan syarikat yang dilantik bagi mana-mana inisiatif berasaskan kepada
pembangunan infrastruktur komunikasi di bawah program USP adalah dijalankan melalui
proses standard terbuka kepada mana-mana pemegang lesen yang layak selaras dengan
peraturan-peraturan yang ditetapkan di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 dan
juga oleh penyumbang-penyumbang utama Kumpulan Wang PPS dan pemberian
perkhidmatan sejagat USP telah ditubuhkan di bawah peruntukan Akta Komunikasi dan
Multimedia akta yang sama, bagi tujuan untuk memberi perkhidmatan aplikasi dengan
penyediaan kemudahan rangkaian dan perkhidmatan rangkaian di kawasan-kawasan yang
kurang liputan kepada kumpulan-kumpulan sasaran.
Merujuk kepada peraturan 19(2), Peraturan-peraturan Komunikasi dan Multimedia
Pemberian Perkhidmatan Sejagat 2002, pembayaran dari dana USP hanya dibuat kepada
syarikat-syarikat yang dilantik sebagai pemberi perkhidmatan mengikut pelaksanaan inisiatif
yang berasaskan kepada pembangunan infrastruktur komunikasi di bawah program USP
mengikut syarat dan peruntukan AKM 1998. Pihak kerajaan melalui SKMM dari semasa ke
semasa sentiasa menyelia dan memantau keperluan infrastruktur komunikasi di kawasan-
kawasan yang kurang dan tiada liputan rangkaian telekomunikasi.
Usaha ini bertujuan untuk memastikan kawasan yang ketinggalan dalam
pembangunan komunikasi khususnya diberikan perhatian dan menikmati kemudahan yang
serupa seperti mana yang terdapat di kawasan bandar.
Oleh yang demikian dana USP telah diperuntukkan untuk tujuan pembangunan
infrastruktur komunikasi di bawah program USP di seluruh negara terutamanya di kawasan
luar bandar dan kawasan yang kurang mendapat liputan dan antaranya adalah yang pertama
perluasan liputan cellular dan jalur lebar mudah alih yang merangkumi pembinaan menara
komunikasi yang baharu dan penaiktarafan menara sedia ada dengan liputan jalur lebar
mudah alih 3G dan 4G, dengan izin atas Tuan Yang di-Pertua, dan sehingga kini sebanyak
1,755 menara komunikasi telah siap dibina dan beroperasi dengan liputan 3G dan 4G.
Manakala di kawasan luar bandar seluruh negara dan masih mempunyai sebanyak
280 menara sedia ada di peringkat pelaksanaan dan selain itu sebanyak 4,700 menara sedia
ada di seluruh negara telah pun siap di naik taraf dengan liputan 3G dan 4G dan 865 menara
lagi sedang dalam proses penaiktarafan.
Kedua, peluasan liputan jalur lebar talian tetap iaitu Projek Jalur Lebar Pinggir
Bandar (HUBB) dan Projek Jalur Lebar Luar Bandar (RBB) yang menyediakan kemudahan
jalur lebar dengan kelajuan sehingga 20Mbps di kawasan pinggir bandar dan luar bandar.
Lebih daripada 459,000 sambungan telah tersedia melibatkan penaiktarafan sebanyak 659
ibu sawat di seluruh negara.
Manakala baki sebanyak 127,000 sambungan masih dalam peringkat pelaksanaan
yang dijangka siap secara berperingkat menjelang tahun 2019. Manakala sistem kabel dasar
laut yang bertujuan untuk meningkatkan kelajuan Internet di antara Semenanjung, Sabah dan
Sarawak melalui proses rangkaian kabel gentian optik dasar laut berkapasiti 4Tbps dengan
jumlah jarak keseluruhan lebih dari 3,800 kilometer dan yang terakhir peluasan jarak teras
gentian optik bagi membolehkan perkhidmatan jalur lebar mudah alih berkelajuan tinggi dapat
disediakan. Sehingga kini sepanjang 3,634 kilometer jaringan teras gentian optik telah siap
dilaksanakan di seluruh negara. Manakala sebanyak 341 kilometer lagi masih dalam
peringkat pelaksanaan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Eddin Syazlee Shith: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Jawapan yang terperinci. Ada soalan tambahan?.
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Ada. Tadi kita telah dengar jawapan
Yang Berhormat Menteri sejak 2013 sampai 2017 jumlah yang dikutip adalah RM6.5 bilion
dan kita pun telah dapat keterangan dari segi kemudahan-kemudahan dari aspek menara
telco yang telah dibina dan dalam proses...
Tuan Yang di-Pertua: Darat dan laut.
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Ya. Soalan tambahan saya dua.
Satu, RM6.5 bilion ini berapa telah dipakai dan berapa masih ada untuk projek-
projek yang telah di- duit itu masih ada atau tidak ada itu satu dari segi total collection dengan
total expender lah. RM6.5 bilion kalau kita tengok purata RM1.3 bilion setahun, itu satu.
Soalan yang kedua, pasal kalau kita tengok selain daripada USP fund, SKMM juga
collect MCMC fund, saya ingat dalam RM800 bilion. Selain daripada itu, dia juga collect lagi
satu fund- PCBS. Kenapa saya tanya ini? Pasal ini semua datang daripada pengguna telefon,
I mean duit rakyat.
■1110
PCBS fund kalau tidak salah, purata berdasarkan kepada 46 million handphone
users kali 0.5, sekarang 0.5...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan adalah...
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Tabung, tabung.
Tuan Yang di-Pertua: Adakah RM6.1 bilion itu merangkumi semua?
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Berapa telah pakai? Bukan! RM6.5
bilion itu berapa telah pakai untuk berapa...
Tuan Yang di-Pertua: Adakah ia merangkumi 800 juta dan sebagainya?
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Itu lain. Itu MCMC fund. Itu dia guna
untuk tujuan MCMC. Itu I clear.
Soalan yang kedua itu PCBS Fund purata RM23 million, apa yang patut digunakan
untuk blocking? Akan tetapi kalau kita tengok daripada segi blocking tahun ini, 800 ribu telefon
hilang yang block hanya 300 ribu sahaja. You collect duit daripada kita, sama ada you pakai
duit untuk apa- 23 million? So, dua ini.
Tuan Eddin Syazlee Shith: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Yang Berhormat, RM6.5 bilion itu sudah diguna pakai sehingga ke
hari ini. Kalau mengikut pecahan daripada mula-mula sebanyak RM14.5 bilion. Ini semua
kalau mengikut pecahan negeri, saya boleh terangkan bahawa contohnya di Johor RM1.6
bilion; di Kedah RM905 juta; Kelantan RM919 juta; Negeri Sembilan RM690 juta telah
digunakan; dan di Sarawak secara ringkasnya RM2.6 bilion; Selangor RM657 juta; dan
Terengganu RM850 juta yang keseluruhannya berjumlah RM14.5 bilion, kalau daripada
mula-mula USP Fund ini.
Jadi, ini adalah perbelanjaan-perbelanjaan yang digunakan untuk pembangunan
infra. Sebab kalau kita tengok jumlah-jumlah yang dikemukakan sebentar tadi kita dapati
bahawa kawasan-kawasan luar bandar yang mempunyai kurang komersial value ditanggung
oleh MCMC sendiri yang mengambil tanggungjawab untuk menyediakan asas atau pun
kemudahan infra bagi memastikan kemudahan-kemudahan jalur lebar ini dapat
dipertingkatkan di kawasan-kawasan sasaran luar bandar dan ini lah perbelanjaan-
perbelanjaan yang telah pun di belanjakan oleh MCMC mengikut kesesuaian dan keperluan
kawasan sebagai sasaran.
Berkenaan PCBS ini Public Cellular Blocking Service ini bukan fund, ini tidak ada
collection yang telah dibuat berkaitan dengan PCBS ini Yang Berhormat. Itu jawapan saya.
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua, ini berkenaan
dengan maklumat ya. Kalau tidak salah pasal ini maklumat saya harap kementerian boleh
check. Kalau saya masih ingat dengan betul jawapan di Dewan ini oleh Yang Berhormat
Menteri KKM sebelum ini, PCBS mula pada tahun 2014. Bukan, maklumat. Dia cakap tidak
ada collection tetapi ada collection.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, bangkitkan dalam perbahasan, Menteri
akan jawab.
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Perbahasan saya dah habis Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, you boleh celah. Memang Yang Berhormat celah
banyak pun.
Silakan Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah. Ini satu yang soalan
pokok itu, ia berkenaan dengan penyiasatan kemungkinan berlaku salah guna. Ada tidak?
Tuan Eddin Syazlee Shith: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, berkenaan
penyiasatan itu sememangnya MCMC sentiasa memantau penggunaan dana USP Fund ini
mengikut peruntukan undang-undang yang ada. Daripada masa ke semasa memang
sentiasa dana ini di audit oleh juruaudit yang bertauliah dan berkelayakan. Kalau kita tengok
perkembangan terkini dan ianya akan dibentangkan sebagai sebahagian daripada laporan
tahunan.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. saya
mendengar Yang Berhormat menyatakan tadi bahawa di kawasan-kawasan kampung
hendak diberhentikan kerana kurang commercial value. Kita difahamkan bahawa USP ini di
himpun atau dikutip dahulu semata-mata untuk membantu di kawasan-kawasan luar bandar,
di kawasan-kawasan kampung kerana telco tidak mahu pergi buat di kawasan kampung
kerana tidak ada commercial value, tidak ada profit maximization bagi mereka. Jadi, sebab
itu digunakan USP ini untuk masuk ke kampung.
Jadi, soalan saya kalau begitu Yang Berhormat bagaimana kawasan-kawasan
kampung ini hendak didirikan, hendak diperbanyakkan kalau wang USP ini tidak digunakan
bagi kawasan-kawasan yang kurang commercial value? Apakah kampung WiFi ini Yang
Berhormat akan disambung? Kita lihat di kampung ini Yang Berhormat, di kampung saya
sendiri, kesian anak-anak sekolah ini terpaksa berhimpun di kawasan disk yang diletakkan
itu, equipmentnya dulu katanya tiga kilometer boleh dapat tetapi sekarang kena berhimpun
di kawasan dewan yang diletakkan disk tersebut.
Jadi, apakah yang ini hendak ditukar atau pun hendak diperbaharui dan saya
hendak penjelasan daripada Yang Berhormat berhubung dengan non-commercial value tadi.
Terima kasih.
Tuan Eddin Syazlee Shith: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, dan terima kasih di
atas soalan Yang Berhormat sebentar tadi.
Apa yang saya maksudkan tadi bukan hendak dihentikan. Kalau berdasarkan
kepada peruntukan dan perbelanjaan yang telah digunakan, kita boleh melihat betapa
kerajaan melalui MCMC memperuntukkan sejumlah peruntukan yang besar di kawasan luar
bandar. Jadi, sebab itu kita boleh tengok kalau di Sabah dan Sarawak peruntukkannya RM2.5
bilion di Sabah dan RM2.6 bilion di Sarawak. Ini tanggungjawab yang diambil oleh MCMC
kerana syarikat-syarikat telco melihat ini sebagai perkara-perkara yang tidak mempunyai
commercial value. Di atas alasan ini, pembangunan infra ini disediakan oleh MCMC.
Berkenaan kedudukan Internet 1Malaysia, itu masih di peringkat kajian kerana
kerajaan mengambil kira- MCMC, kita mengambil kira bahawa sasaran yang diletakkan di
bawah kampung WiFi, kampung tanpa wayar ini, tidak memenuhi matlamat yang sebenarnya.
Oleh kerana mempunyai liputan tetapi mempunyai speed yang sangat rendah. Jadi, tidak
dapat dikongsi secara saksama oleh penduduk-penduduk kampung.
Jadi, pada tahap ini kerajaan meletakkan sasaran untuk kalau boleh menambah baik
memberi penambah baikkan dan meletakkan keutamaan kepada perkhidmatan 3G dan 4G
supaya bukan sahaja kawasan tersebut mempunyai liputan tetapi boleh di akses. Boleh
diakses dengan baik oleh pengguna-pengguna yang berkenaan. Jadi, sasaran equitable
akses kepada semua itu akan dapat dicapai secara saksama dan adil. Itu jawapannya.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat, kita
ada Menteri-menteri dalam Dewan, so soalan tambahan ini saya tidak boleh bagi banyak lah.
Kalau ringkas, boleh.
Datuk Razali bin Idris: Ringkas sahaja, ringkas.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bersetuju dengan
dana USP. Kita faham. Kutipan daripada syarikat-syarikat telecommunication. Cuma satu,
operator, syarikat operator Malaysia, seperti Telekom, Celcom, Digi dan sebagainya dia beli
barang, dia beli equipment daripada syarikat luar secara terus.
Kalau dulu kerajaan menyasarkan supaya kita mesti mempunyai satu agensi
daripada syarikat Malaysia, tetapi sekarang Tuan Yang di-Pertua kita lihat secara terbukanya,
syarikat telco ini di Malaysia membeli equipment daripada luar seperti Siemens, syarikat-
syarikat telecommunication lain di luar secara terus. Mereka tidak mengguna lagi syarikat-
syarikat local sebagai rakan partner.
Jadi, soalan saya, adakah kerajaan baru hari ini membuat satu dasar baru supaya
kembalikan agensi kepada syarikat tempatan. Minta penjelasan daripada Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih.
■1120
Tuan Eddin Syazlee Shith: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Saya percaya soalan
ini lebih merupakan kepada cadangan.
Jadi, ini satu cadangan daripada- terima kasih kepada Yang Berhormat sebentar
tadi. Ini merupakan satu cadangan yang saya percaya cadangan dan pandangan yang
sangat baik dan antara perkara-perkara yang sedang dalam kajian dan penelitian kerajaan
baharu pada masa kini. Memandangkan kerajaan baharu masih lagi meneliti perkara-perkara
tersebut, saya percaya perkembangan berkenaan perkara ini akan di-update, dengan izin
Tuan Yang di-Pertua, daripada masa ke semasa bagi memastikan keperluan kepada
cadangan ini dapat dipenuhi mengikut kesesuaian, Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang
Berhormat Datuk Haji Husain bin Awang.
Datuk Haji Husain bin Awang: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum saya mengemukakan soalan, terlebih dahulu saya mengalu-alukan
kedatangan Hindu Sangam, Semenyih Local Council dan Persatuan Sosial dan Kebajikan
India Malaysia. Diharap lawatan ini akan memberi manfaat kepada tetamu yang hadir pada
hari ini.
6. Datuk Haji Husain bin Awang minta Perdana Menteri menyatakan, apakah
langkah komprehensif kerajaan dalam menangani ancaman fahaman songsang seperti Islam
liberal, ateisme dan pluralisme.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Kerajaan Pakatan Harapan adalah komited untuk memelihara
akidah umat Islam supaya sentiasa bertepatan dengan ajaran Islam.
Selaras dengan kerajaan melalui kerjasama pelbagai pihak, melibatkan pihak
berkuasa agama negeri-negeri, agensi-agensi yang berkenaan dan pihak keselamatan,
sentiasa bekerjasama bagi mengawal segala fahaman-fahaman menyeleweng yang boleh
menggugat akidah dan keselamatan negara ini.
Seterusnya, soalan yang berkaitan dengan langkah-langkah yang diambil oleh
kerajaan. Langkah-langkah yang diambil adalah melalui aspek pendidikan dengan
mengadakan program-program penjelasan agar masyarakat jelas dan faham apakah
fahaman yang dikatakan menyeleweng itu dan apakah pula fahaman yang benar. Ini
dilakukan melalui pendekatan ceramah, seminar dan juga menyebarkan maklumat
berkenaan menerusi media cetak dan elektronik.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, dalam hal ini kita juga mengadakan sesi-
sesi dialog dan perbincangan. Tidak cukup sekadar menghukum mereka tetapi pada waktu
yang sama sedia untuk berdialog, berbincang agar fahaman yang silap tadi dapat dijernihkan
mengikut apa yang diajar oleh Islam.
Selain daripada itu, meningkatkan kerjasama antara pihak berkuasa agama kerana
kita tahu bahawa dalam urusan pentadbiran Islam, kita harus bekerjasama dengan pihak
negeri yang mempunyai kuasa ke atas isu-isu pentadbiran Islam.
Jadi, kerjasama di antara Kerajaan Federal dan juga kerajaan negeri adalah penting
untuk memastikan isu-isu ini tidak menjejaskan seperti mana dikatakan ajaran Islam yang
sebenar dan juga menjejaskan keselamatan negara. Sekian Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Husain bin Awang: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri.
Saya rasa janggal dengan kenyataan pihak kementerian, khususnya daripada pihak Menteri
yang begitu mendesak supaya golongan LGBT, khususnya golongan transgender diiktiraf di
negara ini. Kita perlu faham bahawa di sana ada beza di antara mengiktiraf ataupun merawat.
Saranan pihak kementerian supaya dibina tandas khusus, memberi peruntukan
untuk program keusahawanan dan sebagainya, bukanlah bertujuan merawat mereka.
Bahkan, seolah-olah mengiktiraf mereka di negara ini. Ini disebut oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri dalam satu temu bual di radio IKIM. Jadi saya minta, mohon pihak kerajaan
dan pihak Menteri memberi penjelasan terhadap perkara ini.
Kedua, sebagaimana yang kita sedia maklum dan disepakati oleh semua pihak dan
kalangan para ulama bahawa sumber perundangan dan rujukan Islam ialah Al-Quran, hadis,
ijmak dan qiyas. Menolak mana-mana satu adalah dianggap salah dan songsang. Di negara
kita telah lama wujud golongan anti-hadis dan dilihat oleh kerajaan lalu, tidak mengambil apa-
apa tindakan terhadap kefahaman songsang ini. Apakah sikap dan tindakan kerajaan baharu
untuk menangani kumpulan ini? Terima kasih.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya minta
kepada Yang Berhormat yang bertanya itu supaya mencermati sedikit kata-kata di dalam
Dewan ini kerana perkataan ‘mengiktiraf’ itu sangat berat. Saya harap dapat dibetulkan dan
yang dengar di sini semua bahawa Kerajaan Pakatan Harapan hari ini tidak pernah
mengiktiraf. Itu kena jelas. Saya takut soalan ini dimainkan di luar sehingga menggambarkan
seolah-olah kita mengiktiraf LGBT. Tidak betul. Bahkan, dua gambar yang dipampangkan di
Pulau Pinang, kita telah minta untuk diturunkan kerana bercanggah dengan dasar kita.
Jadi, saya harap benda itu minta dicermati perkataan ‘iktiraf’. Adapun isu yang
disebut berkaitan dengan soal menyantuni mereka, merawat mereka, kita daripada dahulu
lagi, pihak JAKIM telah pun menyediakan program itu. Program itu adalah berkaitan dengan
yang saya kira Yang Berhormat Datuk Husain yang bertanya mungkin tidak sedar bahawa
80 peratus daripada kelompok transgender terlibat dalam industri seks dan ini amat
mengecewakan.
Oleh itu, kita meletakkan keutamaan bahawa tujuan kita mendekati mereka lebih
utama Tuan Yang di-Pertua, adalah untuk mengeluarkan mereka daripada industri ini yang
mana kebanyakan daripada kita melihat ataupun mengabaikan soal ini. Jadi, tidak timbul
dengan kita memberikan mereka satu usaha supaya berdikari. Bukan bermakna kita
mengiktiraf mereka tetapi untuk kita mengeluarkan mereka daripada satu keadaan industri
yang lebih jijik. Di mana kita sebagai seorang Muslim, bertanggungjawab untuk
menyelamatkan manusia daripada kancah yang hina ini. Itu sikap yang kita ambil.
Kedua, isu tandas, Tuan Yang di-Pertua. Ini pun sudah lari daripada tajuk asal. Ini
masalah orang yang suka spin, Tuan Yang di-Pertua. Orang yang suka cari satu benda dalam
papan yang putih itu, dia nampak yang hitam yang satu itu sahaja, kemudian dia besarkannya
yang hitam. Yang Berhormat perlu mengambil sikap tanggungjawab. Oleh sebab tidak pernah
dalam isu pertemuan saya dengan kelompok ini, bercakap tentang hendak bagi mereka
tandas. Tidak ada. Ini saya cakap dalam Dewan ini, saya tidak cakap dengan pemberita.
Catat Hansard, ada dan ia akan menjadi kenyataan rasmi.
Siapa yang hadir dalam mesyuarat itu tidak ada sesiapa, saya dengan enam mata
sahaja. Mana bisa orang yang tidak hadir dalam mesyuarat itu boleh tahu saya berbincang
apa. Saya berbincang tentang soal macam mana sikap Kerajaan Pakatan Harapan hari ini
bahawa isunya ialah walaupun mereka, kita tidak sokong, kita tidak iktiraf tetapi hak sebagai
warganegara tidak disakiti, tidak dianiayai. Itu adalah tanggungjawab mana-mana kerajaan.
■1130
Saya tidak tahu sama ada faham atau tidak, konteks ini bukan bermakna
mengiktiraf. Sebab itu saya minta supaya isu tandas ini jangan dilencongkan kepada soal
mengiktiraf kerana tidak ada arahan rasmi pun. Ia hanya satu yang dijawab secara spontan
dalam sidang media. Adapun Timbalan Menteri saya dalam temu bual IKIM juga tidak
mengatakan itu satu keputusan. Ini adalah perkara yang perlu dibincangkan. Takkanlah kita
sebagai kerajaan, benda yang realiti di hadapan kita pun kita tidak boleh bincang?
Jadi, ini saya harap pihak yang bertanya berkali-kali- walaupun dijawab berkali-kali
tetapi hendak bagi gambaran orang kononnya kita iktiraf LGBT. Jadi saya minta jawapan
saya ini, Tuan Yang di-Pertua, diterima dengan penuh tanggungjawab dan dijelaskan di luar
sana juga dengan penuh tanggungjawab.
Adapun isu yang disebut tentang anti hadis dan sebagainya, sebagaimana yang
disebut, dasar kita kalau ada apa-apa menyeleweng dari segi buktinya dan menyeleweng
dari segi kepercayaannya, yang menyeleweng dari segi dia menyebarkan benda itu, maka
seperti jawapan saya yang awal, tindakan-tindakan yang telah diambil itu akan kita turuti
untuk kita mencegah segala penyelewengan yang berlaku.
Sekian, Tuan Yang di-Pertua, jawapan ringkas saya.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingat Yang
Berhormat yang bangkitkan soalan sudah fahamlah bahawa memang kerajaan tidak iktiraf
LGBT dan soalan tandas pun belum buat keputusan muktamad.
Silakan Yang Berhormat Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty.
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri
yang telah menjawab persoalan-persoalan tentang isu LGBT dan sebagainya dengan begitu
jelas sekali.
Cuma, pagi tadi saya terbaca dalam ruang pembaca akhbar Utusan Malaysia dan
saya telah tunjukkan kepada Yang Berhormat Menteri di lounge sebentar tadi, bahawa masih
ada masyarakat Islam di tanah air yang meragui komitmen Kerajaan Pakatan Harapan
terhadap isu LGBT ini. Umpamanya kapsyen tadi disebut, “LGBT Halal, Kahwin Poligami
Haram”. Itu satu yang amat mengelirukan. Kita telah tahu sikap dan pendirian Kerajaan
Pakatan Harapan seperti yang disuarakan oleh Yang Berhormat Menteri begitu jelas sekali
dan berada di atas satu track yang benar di sisi Islam.
Jadi saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, oleh kerana
masyarakat kita sekarang ini masyarakat yang cepat mendapat maklumat yang baik dan tidak
baik, apakah langkah-langkah yang lebih berkesan supaya isu ini kalau boleh tidak
berpanjangan? Terima kasih.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa jawapan kepada
soalan itu ialah, pertama, berhenti daripada buat fitnahlah. Itu sahaja. Kalau selagi mulut itu
tidak boleh dikawal dengan niat untuk memburukkan kerajaan, maka saya tidak boleh buat
apa. Walaupun saya sudah jawab berpuluh kali termasuk di atas mimbar khutbah, Tuan Yang
di-Pertua, mereka terus dengan tanpa rasa bersalah mengatakan ada Menteri yang sokong
LGBT.
Ada pula yang kata kita yang anjurkan pesta gay dan sebagainya. Saya rasa ini satu
yang- sebagai rakyat Malaysia yang bertamadun, kalau benda itu sudah jelas dijawab begitu,
kita mesti bertanggungjawab. Contohnya, Ahli-ahli Yang Berhormat yang dengar saya punya
jawapan ini, kena pertahanlah. Kena beritahulah ini satu, tetapi kalau Ahli-ahli Yang
Berhormat pun apabila keluar nanti dia balik ceramah menyatakan kerajaan hari ini sokong
LGBT, saya hendak kata apa? Jadi, itu satu.
Kedua, saya kira penjelasan kalaupun mereka tidak mahu terima, Tuan Yang di-
Pertua, saya rasa adalah lebih baik juga kita secara positif untuk meneruskan usaha-usaha
baik ini dan akhirnya suara-suara sumbang ini akan terus hilang.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kita telah pun berhubung dengan pihak
Utusan Malaysia kerana tajuknya begitu jahat sekali iaitu, “Menghalalkan LGBT,
mengharamkan poligami”. Ini tajuk yang cukup nakal. Saya telah berhubung dan saya minta
supaya mereka bercermat seperti mana saya minta supaya Ahli-ahli Yang Berhormat juga
bercermat ketika sebut iktiraflah dan sebagainya. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Puan Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Satu sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kita ada Menteri Pengangkutan dan masa
pun sudah tidak panjang. Tolong ya. Yang Berhormat tidak pernah- silakan.
Puan Raj Munni binti Sabu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya kepada Yang Berhormat Menteri. Dari hal agama yang
songsang katanya tadi, bagaimana pula pandangan kerajaan terhadap sikap yang melihat
bahawa orang lain seolah-olah tidak cukup Islam dan pandangan-pandangan takfiri yang
biasanya dilontarkan kepada orang-orang yang tidak sependapat ataupun tidak separti
dengan pihak-pihak tertentu? Bagaimana pandangan kerajaan dan bagaimana kerajaan
menguruskan hal ini? Ini supaya negara kita boleh dihuni oleh kalangan masyarakat
walaupun berbeza pandangan tetapi masih boleh bersatu dan tidak pula meletakkan bahawa
seorang telah terkeluar daripada Islam ataupun seorang masih Islam. Itu yang pertama.
Kedua, ada sebuah akhbar yang mengeluarkan bahawa dalam PRK Seri Setia,
Tuan Yang di-Pertua, kempennya diulas di media mereka bahawa pertandingan itu adalah
antara mereka dengan melawan ‘Darul LGBT’. Bagaimana sikap kerajaan terhadap isu ini?
Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memanjangkan soalan ini. Mungkin kerana ini pertama kali saya hadir dalam Dewan Negara.
Terima kasih juga kepada- tahniah kepada Yang Berhormat Senator yang baharu.
Ini masalah dalam negara kita. Apa yang diajukan soalan oleh Yang Berhormat tadi
itu kita rangkumkan dalam isu ekstremisme ataupun dalam isu radikalisme. Ini kerana dalam
radikalisme agama ataupun ekstremisme agama, ia melibatkan soal bahawa dia sahaja yang
betul termasuklah kelompok dan jemaah tertentu mendakwa dia sahaja yang betul. Dia
sahaja yang boleh masuk syurga, orang lain tidak boleh masuk syurga. Maka fahaman ini
memang bahaya kerana dia meletakkan dia suci, orang lain semua tidak betul. Lahirlah di
sini, Tuan Yang di-Pertua, satu istilah yang dipakai dalam dunia Islam khususnya yang
menyebabkan satu bahaya iaitu takfiri, iaitu menyatakan orang lain itu keluar agama, dia
sahaja yang berada di atas landasan yang betul.
Saya bagi contoh yang disebut tadi bahawa dikatakan pertandingan PRK di Seri
Setia itu adalah antara satu parti tertentu dengan ‘Darul LGBT’. Inilah saya kata tadi, Tuan
Yang di-Pertua, mereka telah menghukum dan mereka menguar-uarkan itu seolah-olah inilah
dia yang dikatakan Kerajaan Pakatan Harapan ialah pakatan yang dikatakan ‘Darul LGBT’.
Ini cukup bahaya sebab mereka telah menghukum dan menyebarkan kepalsuan, penipuan
sehingga orang percaya. Dan yang bercakap ini kalau daripada parti Islam, ia amatlah
menyedihkan kerana akhlak dan budaya sebuah parti Islam tidak mungkin melalukan
penipuan ataupun pembohongan.
Oleh sebab itu, saya akan meneliti soal ini dan saya minta sekali lagi yang dengar
saya punya penjelasan dan yang daripada tadi sebut ada daripada Kelantan pun ada juga,
yang datang dengar, harap bawa balik mesej ini. Jangan mengulang fitnah kerana itu satu
dosa yang cukup besar. Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri pandai jawablah... [Dewan ketawa]
Silakan Yang Berhormat Tuan Khairul Azwan. Ini fasal Yang Berhormat Menteri
jarang datang, kita bagi dia soalan.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri kerana tadi dengan jelas kita semua
dengar bahawa Kerajaan Pakatan Harapan tidak mengiktiraf LGBT. Tahniah kepada Yang
Berhormat Menteri.
Cuma, soal pengiktirafan itu satu, Tuan Yang di-Pertua. Soal kedua ialah soal
bimbingan, soal rehabilitasi, soal pembetulan. Jadi saya hendak dengar dengan jelas juga
supaya...
Tuan Yang di-Pertua: Sudah jawab sudah. Itu sudah jawab. Yang Berhormat baru
masuk?... [Dewan ketawa]
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Waktu bila saya terlepas? Saya ada di sini, Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ada ya.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Kalau sudah jawab, saya minta maaf.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri sudah jawab, kan?
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Ya, ya.
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Langkah-langkah rehabilitasi itu.
Tuan Yang di-Pertua: Semak dengan Yang Berhormat Menteri di luarlah Yang
Berhormat... [Dewan ketawa]
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Terima kasih, terima kasih.
7. Tuan Haji Muhamad bin Mustafa minta Menteri Pengangkutan menyatakan,
apakah strategi yang di ambil oleh kementerian dalam menaik taraf servis teksi di Malaysia
agar dapat bersaing dengan Grab.
■1140
Menteri Pengangkutan [Tuan Loke Siew Fook]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Salam sejahtera dan selamat pagi, ini pun kali pertama saya menjawab dalam Dewan
Negara yang mulia ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan komited untuk terus menaik taraf
servis teksi di negara ini walaupun telah membuat keputusan untuk mengawal selia
perkhidmatan e-hailing. Bagi tujuan tersebut, Akta Pengangkutan Awam Pindaan 2017 dan
undang-undang berkaitan dengan perkhidmatan e-hailing telah dikuatkuasakan bermula
pada 12 Julai 2018. Walaupun tempoh moratoriumnya satu tahun.
Tindakan ini diambil bagi menyediakan level playing field ataupun padang sama rata
yang akan memberi kesaksamaan kepada kedua-dua pihak untuk bersaing secara sihat
dalam memberi tahap perkhidmatan yang tinggi kepada penumpang.
Pada masa yang sama Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD) turut
melaksanakan langkah-langkah berikut. Pertama, pemberian lesen individu dan geran tunai
kerajaan berjumlah RM5,000 kepada pemandu yang telah tamat kontrak dalam sistem pajak
sebagai rebat untuk membeli kenderaan baru. Terkini SPAD telah meluluskan sebanyak
2,493 lesen individu dan 582 geran tunai kerajaan. Manakala pada petang nanti saya juga
akan mengadakan satu majlis untuk memberikan permit-permit secara individu kepada
pemandu-pemandu teksi.
Kedua, membuka semua jenama kenderaan dan pilihan model bagi kegunaan teksi
yang mencapai penarafan keselamatan tiga bintang di bawah Program Penilaian Kereta Baru
untuk Negara-negara Asia Tenggara (ASEAN NCAP) atau setaraf dengannya.
Ketiga, pengurangan kos kepada pemandu kerana tempoh untuk pemeriksaan
berkala Pusat Pemeriksaan Kenderaan Berkomputer (PUSPAKOM) dilanjutkan:
(i) Pemeriksaan berkala kenderaan hanya bagi kenderaan yang
melebihi usia tiga tahun dari tarikh yang didaftarkan di Jabatan
Pengangkutan Jalan; dan
(ii) Pemeriksaan berkala meter bagi kelas lesen teksi hanya perlu
dilakukan satu kali setahun berbanding dua kali setahun
sebelumnya.
Keempat, pemandu teksi bermeter turut diberi kesempatan untuk mengenakan
tambang dinamik ataupun tambang e-hailing apabila menambah penumpang melalui
tempahan e-hailing selain dari mengenakan tambang meter apabila membawa penumpang
secara straight hail.
Kelima, menetapkan kadar komisen maksimum yang boleh dikenakan oleh syarikat
e-hailing ke atas pemandu teksi sebanyak 10 peratus sahaja bagi setiap perjalanan.
Berbanding dengan 20 peratus untuk kereta-kereta biasa.
Keenam, memperkenalkan modul latihan yang baru kepada pemandu teksi yang
ingin memohon lesen vokasional. Modul baru ini menitikberatkan keusahawanan dan
teknologi, khidmat pelanggan cemerlang dan undang-undang yang berkaitan. Ia dijangka
akan membantu pemandu teksi meningkatkan keupayaan untuk memberi perkhidmatan yang
cemerlang selain turut menggalakkan mereka meningkatkan pendapatan apabila membawa
penumpang melalui tempahan e-hailing.
Ketujuh, menggalakkan pemandu teksi untuk mencarum di dalam Skim Bencana
Kerja Pekerjaan Sendiri anjuran PERKESO bagi memastikan kebajikan mereka terbela jika
berlaku sesuatu kemalangan yang menjejaskan pekerjaan mereka.
Kerajaan percaya langkah-langkah ini akan menaik taraf servis teksi dan
membolehkan mereka bersaing dengan Grab. Itu sahaja, terima kasih.
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Soalan tambahan ringkas saya ialah melihat kepada persaingan pengusaha teksi dan Grab
sekarang ini, Apakah persaingan itu berlaku dengan sihat ataupun sebaliknya? Sekian,
terima kasih.
Tuan Loke Siew Fook: Ya, soalan adakah itu sihat atau tidak sihat. Itu terpulang
hendak tanya kepada siapa. Kalau tanya kepada pemandu teksi sudah tentu mereka kata itu
tidak sihat sebab untuk pemandu-pemandu Grab ini tidak perlu ada apa-apa peraturan-
peraturan sebelum ini tetapi sekarang ini kita telah gazetkan supaya peraturan-peraturan
yang dikenakan pada pemandu-pemandu Grab ini juga lebih kurang sama dengan pemandu
teksi. Umpamanya mereka kena buat pemeriksaan kenderaan, mereka kena ada lesen PSV,
mereka kena ada kursus dan sebagainya. Itu dikenakan kepada pemandu teksi.
Jadi kalau tanya kepada pemandu teksi, sekarang ini mereka memang ramai
pemandu teksi tidak berpuas hati. Kita faham kerana sebelum ini tidak ada peraturan.
Sekarang ini kita kuatkuasakan peraturan itu dan mengambil tempoh moratorium satu tahun.
Itu pun mereka tidak puas hati. Mengapa kita mengambil masa satu tahun ialah kita hendak
memberikan ruang kepada syarikat-syarikat e-hailing ini untuk melaksanakan peraturan-
peraturan yang kita hendak letakkan ini. Ini kerana ada lebih kurang 500,000 pemandu e-
hailing terutamanya dengan Grab. Walaupun kebanyakan mereka ini part time tetapi ada
500,000 pemandu.
Akan tetapi, kalau Yang Berhormat tanya kepada penumpang, mereka rasa ini
persaingan sihat kerana sebelum ini tidak ada pilihan. Suka tidak suka mereka mengambil
teksi. Akan tetapi, sekarang ini adanya pilihan dengan syarikat e-hailing, Grab dan
sebagainya. Mereka ada satu lagi pilihan.
Jadi soalan itu sihat atau tidak sihat, bagi kita untuk kerajaan, apa yang kita hendak
laksanakan ialah supaya kita hendak menyamaratakan supaya kedua-dua teksi dan e-hailing
ini mereka sepatutnya bersaing.
Bagi kita, kita amat menggalakkan pengusaha-pengusaha teksi ini untuk
mengaplikasikan teknologi kerana itulah the way forward kerana kalau hendak meningkatkan
tahap perkhidmatan mereka, kita hendak meningkatkan pendapatan mereka, itulah caranya
kita hendak membimbing mereka.
Saya tahu bahawa ada persatuan-persatuan teksi, umpamanya minggu lepas saya
telah merasmikan Mesyuarat Agung PETEKMA. Mereka bekerjasama dengan pihak
ANGKASA iaitu koperasi untuk mereka menubuhkan satu aplikasi khusus untuk teksi apabila
mereka boleh menggunakan aplikasi itu untuk membawa penumpang.
Jadi kita amat menggalakkan industri teksi ini supaya migrate kepada cara teknologi
baru menggunakan e-hailing dan supaya dapat meningkatkan taraf sosioekonomi pemandu
teksi. Percayalah bahawa kerajaan amat komited untuk membantu golongan pemandu teksi
ini dan saya sendiri akan terus memberikan perhatian yang serius kepada kebajikan dan
nasib pemandu-pemandu teksi. Sekian, terima kasih.
Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya
kepada Menteri sangat ringkas. Ada tidak pihak kementerian pernah buat kajian di antara
tahap kepuasan pengguna sebab saya faham kawan-kawan Yang Berhormat dalam Dewan
pun ada yang naik Grab. Tahap kepuasan di antara pengguna terhadap perkhidmatan antara
Grab dan teksi. Terima kasih.
Tuan Loke Siew Fook: Ahli Yang Berhormat Senator, saya rasa soalan ini kalau
saya jawab itu trap-lah. Kalau saya jawab mana satu puas hati kepada mana satu pihak,
pihak yang lain itu tidak akan puas hati dengan saya.
Jadi bagi saya, kita belum ada buat kajian mengenai sama ada mereka ini lebih
puas hati kepada teksi ataupun kepada Grab ataupun e-hailing. Bagi saya ialah yang
pentingnya pengguna, mereka ada pilihan. Terpulanglah kepada pengguna merasakan apa
yang terbaik untuk mereka dan mereka ada pilihan dan bagi kita, kita hendak mengawal selia
supaya kedua-dua perkhidmatan ini, teksi dan e-hailing ini mereka dapat beroperasi secara
bersama.
Ini kerana memang kita tahu bahawa aduan daripada ramai pemandu teksi sebelum
ini ialah kerana tidak ada peraturan, they are not regulated. Jadi itu adalah perkhidmatan not
legalize tetapi realitinya memang ada di sekeliling kita seperti Ahli Yang Berhormat kata di
kalangan Ahli-ahli Parlimen pun ada yang menggunakan Grab. Jadi ini adalah realiti yang
kita terpaksa hadapi bahawa kalau kita hendak mengharamkan e-hailing ini ataupun
mengharamkan Grab ini, maka pengguna-pengguna tidak ada pilihan.
Jadi satu pendirian yang amat penting saya hendak katakan di sini ialah bahawa
kerajaan telah membuat keputusan. Dalam Kabinet juga kita ada membincangkan perkara
ini bahawa the way forward ialah dasar kerajaan ialah tidak mengharamkan mana-mana
syarikat e-hailing yang menggunakan kereta swasta.
Itu adalah keputusan dasar yang telah kita laksanakan tetapi kita tahu bahawa
pemandu-pemandu teksi tradisional ini mereka menghadapi pelbagai cabaran untuk catch up
kerana pemandu-pemandu teksi ini kebanyakannya adalah veteran termasuklah veteran-
veteran tentera kita yang telah bersara daripada angkatan tentera, mereka menjadi pemandu.
Kalau hendak membantu mereka, kalau kita tidak mahu membantu, mereka sukar untuk
mereka migrate ataupun bersaing dengan syarikat-syarikat e-hailing ini.
Jadi bagi kita adalah penting saya akan memberikan galakkan kepada persatuan-
persatuan teksi untuk membantu ahli-ahli mereka, membantu pemandu-pemandu ini
memahami bagaimana mengaplikasikan teknologi. Umpamanya bagaimana mengoperasi
smart phone dan sebagainya, memberi perkhidmatan yang lebih baik kepada pelanggan dan
memang betul bahawa kepuasan pelanggan itu adalah segala-galanya dalam sektor
perkhidmatan. Kalau kita tidak dapat memuaskan hati pelanggan, maka perkhidmatan
mereka tidak diambil oleh para pelanggan.
Jadi adalah penting bahawa kita hendak memastikan kedua-dua, kita tidak akan
berat sebelah kepada mana-mana satu pihak. Kita hendak melihat pemandu-pemandu teksi
juga dapat bersaing juga dapat menyediakan satu perkhidmatan yang baik kepada pelanggan
yang dapat memuaskan hati pelanggan supaya mereka juga akan menjadi pilihan kepada
pelanggan. Terima kasih.
Dato’ Zahari bin Sarip: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, cukuplah Yang Berhormat Senator, masa pun
sudah sampai. Silakan.
Dato’ Zahari bin Sarip: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada
Yang Berhormat Menteri, saya cuma tertarik dengan penguatkuasaan yang Yang Berhormat
Menteri sebut penguatkuasaan terhadap pengamal Grab dan sebagainya.
■1150
Cuma adakah penguatkuasaan ini juga melibatkan dari segi pemakaian pemandu
Grab sebab saya pernah menggunakan Grab, saya melihat mereka menggunakan seluar
pendek, selipar. Bila saya tanya kenapa pakai seluar pendek dan selipar, dia kata “Sebelum
ini saya sedang membuat kerja part time. Bila Grab panggil saya bawaklah kereta”. Jadi,
adakah penguatkuasaan ini juga termaktub kepada pemakaian sebab Grab ada digunakan
oleh mereka-mereka yang profesional dan sebagainya. Terima kasih
Tuan Loke Siew Fook: Terima kasih, memang dalam syarat-syarat itu kita tidak
mensyaratkan dari segi pemakaian tetapi bagi saya itu adalah satu cadangan yang baik. Kita
juga hendak memberikan imej yang baik kepada pengguna-pengguna kerana Grab ini sudah
tentunya bukan sahaja di kalangan rakyat tempatan tetapi juga pelancong-pelancong asing
juga mungkin akan menggunakan perkhidmatan mereka. Jadi perkara ini memang saya akan
bincangkan dengan syarikat e-hailing terutamanya dengan Grab supaya bagaimana kita
dapat meningkatkan imej pemandu-pemandu Grab ini.
Apa yang telah kita syaratkan kepada mereka di antaranya ialah car marking kerana
sekarang ini kalau naik satu kereta, kita tidak tahu sama ada kereta itu berkhidmat untuk
syarikat mana. Jadi selepas kita menguatkuasakan peraturan ini, setiap kereta itu mereka
perlu ada car marking, walaupun tidak seperti teksi tetapi sekurang-kurangnya pergi kereta
itu sahaja dia tahu. Adakah itu kereta Grab kah ataupun kereta syarikat lain? Ada car marking.
Akan tetapi pemandu itu dari segi imej pemakaian itu, kita akan cuba membincangkannya
dengan pihak syarikat dan kita sama-sama mengharapkan dapat meningkatkan imej
pemandu-pemandu kita. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, Ahli-ahli Yang
Berhormat masa untuk Jawab Lisan selesai.
[Masa Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan
Negara Malaysia di dalam persidangan Parlimen,
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan
yang ikhlas daripada Majlis Dewan Negara
mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa
membuka Penggal Pertama, Parlimen Yang Keempat
Belas.” [29 Ogos 2018]
Tuan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid
menyambung.
11.52 pg.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan
saya menyambung Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Semalam saya telah mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri Tun Dr. Mahathir bin Mohamad atas kejayaannya memenangi PRU bersama
Kerajaan Pakatan Harapan, juga mengucapkan terima kasih dan tahniah kepada Dato' Seri
Dr. Wan Azizah Wan Ismail atas pelantikan sebagai TPM dan juga melantik seorang lagi
Senator Orang Asli iaitu Yang Berhormat Tuan Manolan bin Mohamad.
Tuan Yang di-Pertua, saya mewakili masyakat Orang Asli Malaysia, mengucapkan
terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana telah bersetuju untuk
mengadakan Hari Orang Asal yang dicadangkan pada September ini di Perak. Ini sejarah
baharu bagi masyarakat Orang Asli di bawah kepimpinan Kerajaan Pakatan Harapan yang
mengaspirasikan masyarakat Orang Asli supaya lebih berjaya dan membangun. Kementerian
Pembangunan Luar Bandar dan JAKOA telah merancang dan merencana pelbagai pengisian
sempena sambutan hari tersebut. Persembahan kebudayaan, masakan, kraf tangan,
keusahawanan dan pameran telah dan akan dijayakan bersama dengan masyarakat Orang
Asli 18 etnik. Saya doakan semoga majlis ini akan berjaya dan lebih bermakna.
Tuan Yang di-Pertua di kesempatan ini juga saya mewakili masyarakat Orang Asli
merakamkan jutaan terima kasih kepada mantan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
yang lalu, Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak atas jasa dan budi yang tidak terhingga
dalam menjaga pembangunan dan kemajuan masyarakat Orang Asli di seluruh negara.
Semoga Allah juga yang memelihara keselamatan, kesihatan dan memberkati Dato’ Sri dan
keluarga.
Jasa baik Dato’ Sri tidak dapat dilupakan oleh masyarakat Orang Asli seperti
memperkasakan JAKOA dan Institut Tok Batin, Sekolah K9, asrama sekolah menengah
pertama di Malaysia iaitu SMK Bawong, Pusat Intelek Pelajar Orang Asli Malaysia di Rompin,
Pasukan Senoi Praaq, dan PGA di Perak, Pusat Pedagogi Peribumi, IPGM di Lipis dan
banyak lagi. Jasa yang baik tetap dikenang, “Harimau mati meninggalkan belang, manusia
mati meninggalkan nama”.
Namun terdapat kelompangan, kekurangan dan ketidaksempurnaan yang menjadi
tanggungjawab dan kewajipan kepada kerajaan baharu Pakatan Harapan untuk
menyempurnakan dan melaksanakan. Usah dicari pelbagai alasan, helah dan kemungkiran
janji demi melaksanakan tanggungjawab yang telah diamanahkan oleh masyarakat Orang
Asli yang merupakan sebahagian daripada rakyat Malaysia yang memikul tanggungjawab
telah mengundi pada PRU yang lalu. Fokuskanlah pada membina Malaysia baharu yang lebih
aman jaya.
Tuan Yang di-Pertua, Titah Tuanku juga berharap kerajaan hari ini akan terus
berusaha mencari jalan mendepani cabaran-cabaran tersebut bagi kebaikan, kesejahteraan
rakyat dan negara. Namun sejak Mei yang lalu kejatuhan nilai ringgit, pelaburan asing yang
bergerak keluar, harga komoditi kelapa sawit dan getah yang merudum, inflasi dan Indeks
Harga Pengguna yang semakin meningkat, ditambah dengan pelaksanaan SST, tentunya
harga barang akan meningkat. Ini amat meresahkan rakyat jelata, lebih-lebih lagi golongan
B40, masyarakat luar bandar dan Orang Asli.
Pada Mei yang lalu harga komoditi kepala sawit sekitar RM450 per tan di kampung-
kampung. Kini pada Ogos telah jatuh pada RM350 per tan. Harga getah pada yang lalu
RM2.10 dan kini telah jatuh pada RM1.60. Berdasarkan senario ini, harga komoditi utama
akan terus merudum, bergerak ke jajaran yang lebih rendah. Kenaikan harga komoditi
diharapkan akan dapat membantu masyarakat luar bandar dan Orang Asli menangani kos
sara hidup yang akan terus meningkat lebih-lebih lagi selepas pelaksanaan SST .
Soalan saya kepada Kementerian Industri Utama, apakah langkah kerajaan dalam
menyediakan pelan jangka panjang dan pelan jangka pendek untuk meningkatkan harga
getah dan harga kelapa sawit? Apakah jaminan kerajaan terhadap perkara ini? Dalam Titah
Diraja Tuanku, Baginda juga berharap semoga kejayaan, pencapaian serta pengiktirafan
dalam pelbagai bidang yang dicapai oleh negara sebelum ini dapat dipertingkatkan.
Pembelaan terhadap ekonomi rakyat yang terpinggir tidak harus dilihat sebagai suatu dasar
diskriminasi perkauman tetapi sebagai usaha untuk menebus ketidakadilan sosial yang telah
diwarisi sekian lama.
Tuan Yang di-Pertua, bagi meningkatkan taraf hidup dan perumahan masyarakat
Orang Asli, sekali lagi saya ingin menyarankan agar kerajaan pada hari ini dapat menyedia
dan melaksana satu skim khas perumahan Orang Asli seperti mana Skim Rumah Bina
Negara, Rumah Mesra Rakyat dan sebagainya. Cadangan ini adalah ke atas tanah-tanah
Orang Asli yang telah diwartakan, dirizabkan kepada masyarakat Orang Asli. Jaminan boleh
juga diperakui oleh JAKOA.
Saya amat berharap kerajaan dapat memperhalus saranan ini sebab kemampuan
masyarakat Orang Asli untuk memiliki rumah-rumah di pinggir bandar, rumah PR1MA,
rumah-rumah taman dan sebagainya agak sukar. Kerajaan boleh menyediakan dana bagi
program ini melalui Syarikat Perumahan Negara, MARA, RISDA dan Bank Rakyat. Terdapat
seluas 332,779 hektar daripada 134,513 rizab Orang Asli di seluruh negara yang sudah
diwartakan dengan 1,800 telah diberi hak milik persendirian.
Kita berharap kerajaan ini lebih prihatin dalam dasar pemilikan perumahan negara
bagi masyarakat Orang Asli. Soalan saya kepada Kementerian Pembangunan Luar Bandar
dan MoF, apakah kementerian bersedia menyediakan satu skim khas bagi skim perumahan
Orang Asli sebab kita melihat pemilikan peruntukan kepada rumah PPRT semakin terhad.
Tuan Yang di-Pertua, bagi memperkasakan JAKOA, satu bengkel hala tuju telah
diadakan di Janda Baik pada 25 hingga 27 Mei yang lalu. Tujuannya untuk menstrukturkan
hala tuju JAKOA dalam dimensi Malaysia baharu. Saya berharap JAKOA tidak dimansuhkan
sebagaimana suara yang sumbang lagi sumbing. Hakikatnya masyarakat Orang Asli sangat
berharap sokongan dan dukungan kerajaan secara konsisten walaupun perubahan kerajaan.
Disarankan lebih banyak ruang dan peluang diberikan di jawatan kanan terutamanya
pengarah-pengarah negeri bagi masyarakat Orang Asli.
Soalan saya kepada kementerian, apakah langkah ke hadapan Kementerian
Pembangunan Luar Bandar dalam meramaikan pegawai Orang Asli di JAKOA? Ini kerana
setakat ini hanya sekadar tiga orang di post kanan sahaja.
■1200
Di sini juga saya menyarankan bagi agensi seperti RISDA, FELCRA, KESEDAR,
KETENGAH, KEDA, KEJORA akan terus diletak kekal di bawah Kementerian Pembangunan
Luar Bandar. Agensi tersebut bukanlah berfungsi sebagai suatu agensi komoditi, tetapi lebih
kepada peranan komuniti seperti pembangunan luar bandar, akses luar bandar, bimbingan
kursus bantuan kebajikan dan sebagainya. Saya menyokong supaya agensi ini terus kekal di
bawah pentadbiran ataupun urus tadbir Kementerian Pembangunan Luar Bandar.
Tuan Yang di-Pertua, dalam perkara 11 Tuanku berjanji, kerajaannya akan
meneruskan pelaksanaan pelbagai program projek bagi memastikan semua rakyat
menikmati manfaat pembangunan. Justeru itu, bagi memperkasakan peranan Tok Batin dan
Majlis Pengurusan Komuniti Kampung Orang Asli juga hendaklah dilaksanakan. Bagi
kampung Melayu dan Kampung Baru, ia dikenali sebagai MPPK. Penjenamaan semula ini
diharapkan akan terus memperkasakan fungsi sebenar MPPK. Tahniah dan terima kasih
diucapkan kepada kerajaan kerana terus mengekalkan jawatan dan peranan Tok Batin dalam
MPPK Kampung Orang Asli.
Kita sedia maklum bahawa Kabinet telah menetapkan kadar elaun bulanan anggota
MPPK sebanyak RM500 bagi Pengerusi, RM300 bagi Setiausaha, RM100 bagi pengurusan
mesyuarat dan RM50 bagi kehadiran mesyuarat. MPPK yang cemerlang akan diiktiraf
dengan pemberian geran bernilai RM10,000 bagi tujuan kesejahteraan dan keceriaan
kampung. Di sini saya menyarankan kepada Kementerian Pembangunan Luar Bandar untuk
menyemak semula kadar elaun MPPK yang mengikut kadar yang lama iaitu RM900.
Ini memandangkan tanggungjawab dan peranan Pengerusi MPPK di luar bandar
amat besar dan berat. Pengerusi MPPK juga dikenali sebagai Ketua Kampung atau Tok
Empat. Bertugas tanpa limitasi, sebabnya masyarakat luar bandar berpegang atas prinsip
kemanusiaan, persaudaraan dan kemasyarakatan. Sebagai Pengerusi, beliau terpaksa
menghadiri setiap program kampung, mesyuarat peringkat kampung dan daerah. Beliau perlu
ada di kampung, di surau, di padang, di kuburan, majlis kahwin hatta semua program di
kampung.
Ketua Kampung atau Pengerusi MPPK umpama polis jika ada pergaduhan di
kampung. Umpama ambulans dan doktor jika ada sakit dan pening. Umpama bomba jika ada
kebakaran. Umpama JKM jika ada bencana dan banjir. Umpama DO jika ada bantuan untuk
diagihkan. Bagaimana mungkin dengan elaun RM500 ini cukup menghargai tugas dan
tanggungjawab yang ada. Hargailah mereka ini, jika kita ditugaskan seperti itu, kita juga tidak
sanggup untuk menggalasnya. Dengan RM500 inilah duit minyak untuk Pengerusi MPPK
bergerak ke hulu, ke hilir ke mesyuarat, ke program-program rasmi, duit top up untuk
handphone, duit kopi untuk belanja minum anak buah di warung, mendahului kebajikan jika
berlaku bencana banjir dan sebagainya.
Itulah segala-galanya dengan hanya RM500. Saya mohon semaklah keadaan ini,
elaun ini tidak praktikal dengan kos masa kini. Bagaimana hendak memperkasakan MPPK,
jika kita tidak menghargai dan memahami penat jerih Pengerusi MPPK di luar bandar. Saya
berharap dan saya yakin, kerajaan hari ini akan prihatin dengan masalah ini. Begitu juga
dengan pertandingan Anugerah Desa Perdana, hendaklah diteruskan. Tukarlah dengan
nama apa pun, dengan program yang lain. Namun, supaya konsep pengupayaan komuniti
luar bandar diperkasakan dengan pelbagai elemen seperti kepimpinan, keusahawanan,
pembangunan, sosioekonomi, ICT, perpaduan dan kebudayaan.
Sejak pertandingan ini diadakan termasuk kategori kampung Orang Asli. Banyak
impak perubahan kampung yang sebelum ini mundur dan tidak bekerjasama. Namun,
selepas ini kita lihat kampung-kampung di luar bandar semakin maju, berdaya saing,
mendepani cabaran masa kini. Pelbagai kegiatan sosioekonomi telah dapat dijayakan. Saya
cadangkan dan mohon kepada KPLB, supaya program ini dapat diadakan semula dan
dilaksanakan dengan lebih baik.
Tuan Yang di-Pertua, JAKOA semakin berjaya dalam menempatkan lebih ramai
pelajar Orang Asli (OA) di IPTA. Sehingga kini, lebih 900 pelajar Orang Asli di IPT dan 87
orang di luar negara dengan pelbagai bidang pengajian. Usaha ini akan terencat dan tergugat
dengan kelewatan pembayaran biasiswa pelajar. Adakah usaha JAKOA boleh
mempercepatkan dan mengurangkan birokrasi bagi menyegerakan bantuan biasiswa ini. Ini
kerana kelambatan biasiswa yang dibayar akan menjejaskan tumpuan para pelajar di
pengajian.
Bayangkan dua hingga tiga bulan baru dapat biasiswa dan ada yang dimaklumkan
terkini empat bulan. Bagaimana dengan ibu bapa yang tidak berkemampuan, terutamanya
dari pedalaman Gua Musang Perak dan Pahang?
Bagaimana juga pelajar ini dapat bertahan dua hingga tiga bulan dengan berpuasa,
makan Maggi di universiti? Kebanyakan mereka terpaksa berlapar. Meminjam duit dengan
kawan-kawan untuk survive, dengan izin, di universiti. Saya khuatir pelajar-pelajar ini akan
meninggalkan universiti jika tidak mampu bertahan. Jika di kampung, mereka cukup makan
walaupun tidak senang. Namun di universiti, mereka amat teruk dan berlapar dengan
keadaan yang serius.
Saya mohon JAKOA dan Kementerian Luar Bandar untuk menyediakan juga sedikit
bantuan persediaan bagi para pelajar sebelum pendaftaran dalam bentuk cash term, dengan
izin. Banyak perkara yang hendak dibayar, hendak dibuat, medical check-up, contohnya lebih
RM100. Hatta, medical check-up dibuat di Hospital Gombak. Hospital Orang Asli pun
mengenakan caj. Kos pengangkutan pergi balik ibu bapa menghantar anak, belanja kos ke
asrama dan sebagainya dan perbelanjaan menunggu biasiswa tentunya. Kita berharap
bantuan persediaan bernilai lebih kurang RM1,000 hingga RM2,000 dapat dilaksanakan.
Perdana Menteri sebelum ini telah meluluskan peruntukan sebanyak RM3,000 bagi
persediaan pelajar ke universiti. Namun, kerajaan baharu hari ini saya harap dapat
menyemak semula kos ini supaya dapat membantu pelajar-pelajar di luar bandar. Saya
mencadangkan satu sistem kewangan khas panjar wang khas bagi menyediakan cash term
bagi membantu pelajar-pelajar dan juga pembayaran awal sebelum pendaftaran. Sebab, ada
kes pelajar Orang Asli hanya datang sebelah sehelai sepinggang untuk lapor diri di universiti.
Saya bertanya dengan Kementerian Kewangan. Apakah usaha Kementerian
Kewangan bagi mengurangkan birokrasi yang melambatkan sistem bantuan biasiswa?
Sebab salah satu, masalah birokrasi yang wujud adalah dasar daripada Kementerian
Kewangan. Saya juga menanyakan soalan usaha kementerian bagi menyediakan persediaan
pelajar ini. Adakah persediaan ini dapat diteruskan sebagaimana yang telah diumumkan oleh
Perdana Menteri yang terdahulu? Juga saya mohon penjelasan daripada KPLB dan JAKOA,
mengapakah bantuan laptop para pelajar universiti ditamatkan? Apakah justifikasi
kementerian terhadap perkara ini?
Tuan Yang di-Pertua, dalam perkara 13, Tuanku juga menjelaskan sumbangan
golongan wanita kepada negara dan masyarakat sangat besar. Dalam pelbagai bidang
pekerjaan dan kemahiran serta aspek penjagaan institusi keluarga supaya diberi keutamaan.
Maka itu, kerajaan telah melaksanakan skim caruman KWSP kepada suri rumah. Skim ini
juga dikenali sebagai i-Suri atau Program Sukarela Insentif yang membolehkan suri rumah
menikmati sekuriti sosial berkualiti dan meningkatkan sekuriti pendapatan.
Timbalan Perdana Menteri telah menjelaskan fasa pertama i-Suri yang dilaksanakan
pada 15 Ogos 2018. Di mana suri rumah boleh menyimpan minimum sebanyak RM5 sebulan
dalam akaun KWSP masing-masing. Kerajaan pula akan menyumbang RM40 sebulan. Demi
memperkasakan wanita negara kita, saya menyokong usaha kerajaan terhadap perkara ini,
terutamanya golongan daif, ibu tunggal, ibu tinggal dan juga masyarakat Orang Asli. Terdapat
4,365 suri rumah yang telah diterima permohonannya dalam daftar eKasih. Manakala
masyarakat Orang Asli ianya tidak dikenal pasti dan saya mohon pihak kementerian
menjelaskan berapakah jumlah Orang Asli yang telah terlibat dalam program i-Suri ini.
Sebabnya, daftar eKasih tidak meletakkan senarai suri rumah Orang Asli.
■1210
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membahaskan dalam isu pembangunan
koperasi. Sektor koperasi merupakan sektor penting dalam negara. Sehingga pagi semalam,
saya baru mendapat kepastian pembangunan koperasi diletakkan di bawah Kementerian
Pembangunan Usahawan. Bagi memperkasakan koperasi negara dengan keahliannya
13,648 buah koperasi dengan jumlah ahlinya 6.7 juta orang, syer ahlinya RM14 bilion, aset
koperasinya RM135 bilion dan perolehan tahunan RM24 bilion, satu angka yang amat besar
dan efektif dalam membangunkan sosioekonomi negara dan kebajikan rakyat melalui ahlinya.
Saya cadangkan supaya nama koperasi hendaklah dijenamakan di bawah
Kementerian Pembangunan Keusahawanan dan Koperasi, tidak panjang, ‘koperasi’ sahaja.
Supaya kementerian ini ada roh pembangunan keusahawanan dan roh koperasi.
Tuan Yang di-Pertua, isu tanah masyarakat Orang Asli semakin serius, terutamanya
isu blockades di Gua Musang minggu lepas masih lagi hangat di media. Isu tanah warta,
tanah hak milik, tanah adat dan tanah rizab sebagaimana yang ditentu sahkan oleh
mahkamah di Gua Musang. Pengiktirafan tanah rizab Orang Asli hendaklah mendasari
mengikut kehendak masyarakat Orang Asli. Pertembungan nilai adat Orang Asli, penjagaan
alam sekitar, kawalan sumber air, nilai tradisi masyarakat Orang Asli dengan hak kerajaan
negeri bagi pembangunan ladang. Nilai komersial pendapatan bagi mengurus negeri,
pertembungan inilah menjadikan Orang Asli mangsa keadaan kuasa politik dan kuasa rakyat.
Sehingga kini mewujudkan beberapa siri blockades di Gua Musang. Sebagai
sebuah kerajaan yang dikatakan Islamik di mana dakwah dan kaedah hikmah yang
dianjurkan dalam saranan Islam. Kerajaan negeri sebagai bapa beralahlah kepada anak,
usah ditunjuk kuasa yang membina kebencian rakyat kepada kerajaan negeri.
Mengapakah harus menggunakan kekerasan untuk meruntuhkan blockades yang
bertujuan menjaga hutan dan alam sekitar negeri Kelantan. Sepatutnya kerajaan negeri
berganding bahu dengan Ketua Masyarakat Orang Asli, NGO, JAKOA dan mungkin juga
perlunya pihak ketiga dalam menyelesaikan konflik ini supaya kepentingan hutan yang lestari
dapat dijaga. Keuntungan yang singkat dengan kemusnahan alam atas nama pembangunan
hendaklah disemak semula dan diberi perhatian oleh kerajaan...
Puan Asmak binti Husin: Mohon celahan.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Ya, silakan.
Puan Asmak binti Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan dengan
konflik berkaitan dengan kerajaan negeri dan Orang Asli di Gua Musang, saya difahamkan
masih berlaku rundingan antara pihak JAKOA dan kerajaan negeri dan rundingan itu
berlangsung dengan keadaan yang baik. Namun begitu, keadaan menjadi agak complicated
apabila terdapat pihak ketiga yang mungkin mencampuri urusan. Jadi pandangan Yang
Berhormat Dato’ Isa, adakah kewujudan pihak ketiga ini memberi kesan kepada rundingan
antara kerajaan negeri dengan JAKOA itu sendiri. Sekian, terima kasih.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih kepada Yang Berhormat Puan Asmak. Atas
penjelasan itu saya melihat bahawa campur tangan pihak ketiga ini ada dua bentuk. Satu
yang mengambil ruang kesempatan dalam konflik yang ada, satu sepatutnya perlu ada yang
menjernihkan, yang mengusahakan titik persamaan, yang ini perlu.
Pihak ketiga itu mestilah diiktiraf oleh pihak masyarakat Orang Asli dan pihak
kerajaan negeri. Kita tidak mahu pihak ketiga itu diiktiraf hanya oleh kerajaan negeri, tidak
diiktiraf oleh masyarakat Orang Asli, atau Orang Asli melantik pihak ketiga yang tidak juga
diiktiraf oleh kerajaan negeri. Oleh sebab itu pihak ketiga ini mesti jelas dan berkecuali dalam
mengurus masyarakat Orang Asli.
Soalan saya kepada Kementerian Pembangunan Luar Bandar. Berapakah jumlah
tanah Orang Asli yang telah di warta ataupun diberi milik kepada masyarakat Orang Asli di
Kelantan.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi?
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Sudah penutup. Akhir sekali saya menyokong dan
menjunjung kasih ucapan Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong. Saya juga mendoakan semoga negara kita sentiasa aman dan damai. Rakyat
dipelihara Allah dengan kesihatan yang baik, kepada semua pemimpin yang terkini dan
terdahulu supaya terus memimpin negara dengan berintegriti, bersatu padu dan saling
menghormati. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Isa Ab.
Hamid. Ahli-ahli Yang Berhormat, petang ini kita ada 15 orang Ahli Yang Berhormat yang
akan berucap. Minta kerjasama setiap Ahli Yang Berhormat saya berikan 20 minit.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani,
dipersilakan.
12.15 tgh.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, kerana telah memberi ruang dan peluang kepada saya untuk sama-sama turut
serta membahaskan Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, alhamdulillah kita masih diberi kekuatan, kita masih diberi
kesihatan yang baik, yang sempurna untuk membolehkan kita sama-sama berada di dalam
Dewan yang mulia ini. Saya ingin mengambil kesempatan untuk merakamkan ucapan tahniah
kepada semua Yang Berhormat Senator-senator yang baharu, kerana telah diberi
kepercayaan selepas PRU Ke-14.
Tahniah juga kepada semua Ahli-ahli Dewan kerana berjaya mengekalkan
keharmonian di dalam Dewan Negara. Kita tahu, walaupun kita juga ramai di dalam Dewan
Negara hari ini, tetapi sikap kita jauh sekali tidak sama dengan sikap-sikap MP di Dewan
Rakyat. Walaupun kita tahu, kita maklum ada di antara kita ada hubungan saudara dan
sahabat handai dengan rakan-rakan kita di Dewan Rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, dalam perbahasan saya pada kali ini, saya hanya ingin
menyentuh dua, tiga perkara sahaja. Pertamanya saya hendak sentuh soal penjawat awam
dalam negara kita. Sebagaimana yang kita sedia maklum, Ahli-ahli Dewan juga tahu,
bahawasanya beberapa hari yang lepas, Yang Berhormat Menteri Kewangan telah
menyatakan dengan jelas dan terang kepada kita. Penjawat awam harus dikurangkan, di
dalam Kerajaan Pakatan Harapan yang baharu, Malaysia baharu, kerana membimbangi akan
defisit kewangan untuk kerajaan dan negara pada bajet yang akan datang.
Bagi saya ianya kenyataan yang amat malang sekali. Kita tahu pada PRU yang
lepas Tuan Yang di-Pertua, kekalahan Barisan Nasional kita terima seadanya. Kita tidak buat
huru-hara dan sebagainya. Kita dimaklumkan bahawanya penjawat-penjawat awam ini
majoritinya memberi undi dan sokongan kepada kerajaan yang baru. Malang sekali bagi saya
apabila Yang Berhormat Menteri Kewangan telah membuat kenyataan sedemikian rupa,
mahu dikurangkan. Apatah lagi pada hari raya yang lepas, biasanya penjawat awam
mendapat bonus daripada kerajaan yang terdahulu, tetapi malang mereka tidak merasai
kenaikan gaji, mereka tidak merasai bonus dan mereka akan dibuang, mungkin tidak lama
lagi.
■1220
Cuba kita bayangkan, Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, apakah nasib mereka?
Hari ini mereka boleh berbelanja dengan baik, dengan sempurna, boleh pergi ke kedai
berbelanja susu anak dan sebagainya, tiba-tiba mereka dibuang dan akhirnya mereka hilang
semua punca pendapatan.
Jadi, saya berharap, kepada Kementerian Kewangan, khususnya Menteri
Kewangan kaji sebaik mungkin. Ini supaya keharmonian, kesejahteraan penjawat awam
yang dinikmati sekian lama dapat dikekalkan untuk selama-lamanya. In syaa Allah, saya
yakin dan percaya kalau itu yang kita laksanakan, penjawat-penjawat awam yang berada di
dalam negara kita melebihi 1 juta orang penjawat awam, akan terus memberikan sokongan
kepada kerajaan baharu yang telah dibentuk ini, in syaa Allah.
Satu perkara lagi Tuan Yang di-Pertua, ayahandaku. Saat pekerja-pekerja kontrak,
penjawat awam yang bekerja kontrak sebagai kontrak, yang telah kontraknya hampir 15
tahun, ada yang hampir 20 tahun, ada juga 10 tahun lebih, yang masih belum diserapkan
sebagai jawatan kekal.
Hal ini juga membimbangkan saya, membimbangkan kita, mungkin selepas ini
mereka juga akan hilang pekerjaan. Setelah baharu dua minggu Kerajaan Pakatan Harapan
mengambil alih pucuk pimpinan negara, 17,000 orang telah dibuang begitu sahaja.
Saya dikhabarkan nasib mereka amat malang sekali. Ada yang tidur di dalam kereta,
ada yang tidur di surau, ada yang tidur di masjid. Saya harap perkara ini dapat dikaji semula
dan dapat merasa simpati dan ihsan daripada kerajaan. Keseluruhannya, penjawat awam
majoritinya adalah orang-orang Melayu, bangsa Melayu yang beragama Islam.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak mahu mengambil masa yang panjang. Oleh sebab
tahu Tuan Yang di-Pertua, hari ini ada 15 orang pembahas yang akan membahaskan Titah
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Akan tetapi saya
merakamkan terima kasih banyak kerana memberikan peluang kepada saya pada hari ini.
Saya mahu masuk kepada perkara kedua iaitu saya hendak menyentuh sedikit mengenai
Kementerian Pendidikan.
Saya hendak bertanya kepada Kementerian Pendidikan, apakah ada lagi Program
Duka Lara yang telah diperkenalkan oleh Menteri Pendidikan yang lalu? Kenapa saya
bertanya demikian? Walaupun Barisan Nasional tidak lagi menerajui kerajaan, tidak lagi
menjadi kerajaan tetapi rakyat, guru-guru, masih lagi bersama kita, masih lagi berjumpa
dengan kita dan bertanya, “Bagaimana permohonan saya, Datuk?”, “Bagaimana isteri saya
di Sabah, saya di sini?”, “Saya di sini, suami saya di Sabah”.
Apakah tidak ada lagi Program Duka Lara? Bahawasanya Program Duka Lara yang
diperkenalkan dahulu cukup berjaya. Ramai yang telah kita bantu guru-guru untuk dapat
mereka bersama. Mana yang jauh kita dekatkan, yang dekat kita rapat-rapatkan. Itu adalah
objektif kita. Akan tetapi saya mendapat maklumat bahawa program-program seperti ini tidak
akan lagi dilaksanakan oleh Kementerian Pendidikan di bawah Kerajaan Pakatan Harapan
yang baharu.
Jadi, sekali lagi saya mohon supaya perkara ini harus dikaji balik, kasihan Tuan
Yang di-Pertua. Kadang-kadang isteri melahirkan anak tanpa suami di sisi. Kasihan. Ada
yang datang ke pejabat saya, yang datang menangis pun ada. Saya sudah mahu bersalin,
sakit. Pergi ke hospital dua, tiga kali tetapi suami tidak ada. “Suami awak di mana?” “Suami
saya bertugas di Sarawak sebagai guru”. Ini sepatutnya harus dilihat, bukan dia bekerja
mengajar di Sarawak di Sabah untuk setahun atau dua tahun. Sudah melebihi lima tahun,
sudah cukup syarat untuk mereka berpindah balik ke tempat asal mereka. Jadi, saya mohon,
saya berharap sangat- mahu mencelahkah, tidak? Saya nampak dia berdiri lama, saya
tanyalah.
Jadi, saya berharap supaya program ini dapat dikekalkan oleh kerajaan yang sedia
ada. Soal yang ketiga, Tuan Yang di-Pertua, mengenai bantuan rakyat, BR1M. Dahulu
“BR1M”, sekarang mungkin istilah baharu. Oleh sebab konsep baharu, kerajaan baharu,
Malaysia baharu. “BR1M”, Kerajaan Barisan Nasional. Akan tetapi pokoknya adalah ia
bantuan rakyat kepada yang berpendapatan B40, orang susah. Kenyataan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri mengatakan kita akan kurangkan pemberian bantuan rakyat ini
dan mungkin kita akan mansuhkan di suatu masa nanti.
Tuan Yang di-Pertua, bagi saya, saya bersetuju untuk dimansuhkan. Akan tetapi
dengan syarat janji kena tepati. Minyak yang dijanjikan RM1.50 seliter kena buat! Kos sara
hidup kena turunkan. Harga barang kena turunkan. Baharulah boleh kita mansuhkan bantuan
rakyat ini, Tuan Yang di-Pertua.
Kalau tidak, ia akan membebankan rakyat. Sekarang ini sudahlah kita susah, kelapa
sawit turun harga, getah turun harga, tidak ada di dalam sejarah kelapa sawit begitu
merudum, tidak ada dalam sejarah harga getah cukup rendah pada hari ini. Ya, sahabat saya
Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris, silakan.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mahu mencelah
sedikit. Yang Berhormat ada sebut mengenai harga minyak diturunkan kepada RM1.50
seliter. Saya mahu tahu di sini, dari mana sumber itu? Adakah RM1.50 berada dalam
Manifesto Pakatan Harapan sebelum pilihan raya ataupun setakat ambil bakul sahaja?
Terima kasih.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Saya bercakap, bukan ambil bakul.
Saya bukan ambil bakul, isi benda-benda atau perkara-perkara yang tidak betul. Yang
Berhormat Senator Razali dahulu Ketua Pemuda Marang. Sahabat saya. Seiring, sejalan,
selenggang dan sehayun. Dia di Marang, saya di Besut, tidak jauh.
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Senator Razali, kalau tidak silap saya,
janji-janji yang dibuat oleh pemimpin-pemimpin Pakatan Harapan, kalau salah tolong
betulkan. Menjelang pilihan raya, minyak akan diturunkan RM1.50 seliter, takkanlah
Pengerusi PBBM Negeri Terengganu tidak faham dan tidak tahu dalam soal ini? Kalau saya
tidak silap.
Seorang Ahli: Betul. Betul.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Kalau saya salah, maafkan saya.
Tuan Manolan bin Mohamad: Mohon mencelah Datuk?
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Silakan.
Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya kalau ada
seperti Yang Berhormat Senator Razali bertanya tadi, kita mohon minta dokumen supaya
Yang Berhormat boleh tunjuk. Oleh sebab di dalam manifesto kami ada salinan Manifesto
Pakatan Harapan tetapi tidak disebut berkenaan dengan harga minyak RM1.50 seliter. PRU
Ke-13 dulu memang ada tetapi bukan RM1.50 tetapi RM2.20. Itu yang disebut oleh Dato’ Seri
Anwar bin Ibrahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1230
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Okey, terima kasih Yang Berhormat.
Nampaknya ramai orang yang berminat dengan saya ini. Terima kasih. Itu seorang lagi itu
dah masuk dan akan bangunlah sekejap lagi. Ini sahabat lama. Cepat-cepatlah kalau nak
bangun, sebab hendak habis dah ini.
Akan tetapi tidak apa, saya akan cuba dapatkan dokumen. Sekarang saya tidak ada
dokumen. Mungkin untuk pembetulan nanti, kalau saya silap, saya mohon maaf di dalam
Dewan Negara ini dan saya akan berjumpa dengan kedua-dua Yang Berhormat sama ada
ianya benar ataupun tidak. Okey, boleh saya teruskan?
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua, kalau boleh saya mencelah. Ini Laksamana Imran.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Sila Yang Berhormat Laksamana.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak bantu rakan dan sahabat Yang Berhormat ini. Dia tidak perlu buat
homework lagilah oleh kerana saya boleh bacakan manifesto Pakatan Harapan. “Kedua,
menstabilkan harga minyak dan memperkenalkan semula subsidi petrol secara bersasar.”
Tidak disebut pun diturunkan harga kepada RM1.50. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Yang Berhormat
Laksamana. Kalau itu dokumen yang ada pada Yang Berhormat Senator Laksamana,
mungkin saya silaplah. Akan tetapi apa yang saya dengar di luar sana menjelang pilihan raya,
itulah ayat-ayat yang diperkatakan. Kalau saya silap, saya mohon maaf. Tidak salahkan?
Okey.
Seterusnya, itulah bantuan rakyat saya mohon ianya diteruskan untuk memberi
bantuan kepada rakyat-rakyat yang miskin. Ramai rakyat yang miskin di luar sana. Orang
Terengganu pun walaupun negeri pengeluaran minyak tetapi ramai yang miskin. Saya tahu.
Orang Kelantan apatah lagi, ramai yang miskin. Nak toreh getah pun, getah pun harga rendah
sekarang. Kelapa sawit harga turun sekarang.
Jadi inilah perkara-perkara yang harus diberi penelitian oleh kerajaan yang baharu.
Apatah lagi hari ini kalau dulu bantuan untuk pekebun kecil ada sebanyak RM200
mungkin, begitu juga bantuan untuk nelayan pun ada, tetapi hari ini di atas dasar untuk
penjimatan, ianya mungkin dihentikan untuk sementara waktu. Saya harap ianya dapat dikaji
semula dan berilah bantuan kepada orang-orang yang miskin dan orang-orang yang susah.
Perkara yang ketiga yang hendak saya bahaskan di sini adalah soal ECRL. ECRL
sebagaimana yang kita maklum bahawasanya telah ditamatkan dan telah dibatalkan. Kesian,
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang saya mencelah semalam, di kampung saya sudah
jadi tidak keruan orang kata. Tanah sudah diambil, pembayarannya belum dibuat, tiba-tiba
projeknya batal. Jadi saya hendak tahu daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,
apakah langkah-langkah seterusnya khususnya untuk mengembalikan keyakinan rakyat
kepada kerajaan? Supaya rakyat melihat dia tidak dianiaya, supaya rakyat merasakan
bahawasanya pembatalan ini seharusnya dibuat dan jangan rakyat akan menilai sebaliknya.
Jadi saya mohon kepada kementerian yang terbabit, sebelum kata putus dibuat
dengan jelas, supaya ianya dapat juga dikaji dan diberitahu kepada rakyat masalah-masalah
sebenar yang kita hadapi. Kita faham kalau ECRL perbelanjaannya daripada kerajaan dulu
RM50 bilion lebih dan mungkin di atas jangka masa yang mengambil masa yang begitu
panjang, mungkin perbelanjaannya dan kosnya meningkat dari hari ke hari. Kita faham
mungkin kerajaan hari ini amat sukar untuk meneruskan projek-projek mega sedemikian rupa
tetapi haruslah ianya diberi penjelasan yang khusus kepada rakyat.
Rakyat di bawah tidak tahu. Dia tahu kerajaan ambil tanah dia, hari ini kerajaan
ambil tanah, duduk sebulan dan dua bulan lagi mungkin dia dapat duit. Itu yang dia tahu.
Soal-soal ekonomi, soal-soal negara dan sebagainya kadang-kadang orang kampung ini
tidak tahu sangat. Jadi harus diberi penjelasan kepada mereka.
Jadi saya rasa itu sahajalah dua tiga perkara yang saya perlu mengambil
kesempatan di dalam Dewan yang mulia ini untuk sama-sama turut membahaskan Titah Duli
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih daun keladi,
Tuan Yang di-Pertua. In syaa Allah, kita akan jumpa lagi. Saya sama-sama mohon
menyokong Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Haji Yahaya Mat
Ghani. Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Datuk Sambathan.
12.37 tgh.
Datuk Sambathan a/l Manickam: Terima kasih. Saya ingin mengucapkan jutaan
terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara kerana memberi peluang kepada
saya untuk berbahas Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong pada hari yang mulia ini. Saya menyokong penuh dengan Titah Yang di-Pertuan
Agong yang mengutamakan tentang kebajikan rakyat membangunkan negara.
Ahli-ahli Yang Berhormat dan juga Tuan Yang di-Pertua, apabila Kerajaan Pakatan
Harapan telah pun memerintah negara Malaysia ini, sebelumnya Kerajaan Barisan Nasional
memerintah, apabila Pakatan Harapan dalam mengeluarkan manifesto berjanji macam-
macam untuk membuat kebaikan kepada rakyat dan itulah rakyat telah pun percaya atas
manifesto daripada Pakatan Harapan.
Apabila lepas Pakatan Harapan telah menang, masa hari ini sudah hampir lebih
kurang 120 hari, masih belum tunaikan janji-janji daripada Pakatan Harapan terutamanya
rakyat telah percaya kepada Pakatan Harapan bahawa apabila Pakatan Harapan telah
menang boleh buat banyak pertolongan kepada masyarakat terbawah B40. Terutamanya
apabila mantan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah pun memperkenalkan bantuan
BR1M kepada rakyat tetapi lepas Pakatan Harapan menang cuba menolak ataupun
menghapuskan bantuan rakyat ini.
Saya rasa apabila Pakatan Harapan tidak mengambil berat tentang bantuan rakyat
ini, saya rasa masyarakat telah pun hilang kepercayaan kepada Pakatan Harapan kerana
B40 ini mempunyai masalah-masalah yang telah pun menunggu begitu bantuan daripada
Kerajaan Persekutuan melalui BR1M dan juga bantuan-bantuan yang lain. Adakah ini gimik
politik? Kerana kebencian dalam politik Barisan Nasional apabila mantan Perdana Menteri
ataupun mantan Kerajaan Barisan Nasional telah pun memperkenalkan bermacam-macam
bantuan, kita telah pun mansuhkan. Saya minta kepada Perdana Menteri supaya mengkaji
semula bantuan-bantuan dan pertolongan kepada masyarakat ini yang amat diperlukan.
■1240
Saya juga ingin menekankan di sini dalam Manifesto Pakatan Harapan, kalau
Kerajaan Pakatan Harapan telah dapat menang akan menyelesaikan masalah-masalah yang
telah dihadapi oleh masyarakat India terutamanya IC merah dan juga surat beranak apabila
sebelum PRU14, banyak pemimpin parti-parti terdiri daripada DAP dan PKR, Ahli-ahli
Parlimen masyarakat India telah pun banyak menyuarakan tentang isu surat beranak dan
juga IC merah dan menyatakan 300,000 orang masih belum ada surat beranak dan juga IC
merah ini.
Selepas Pakatan Harapan sudah menang, selepas itu Menteri-menteri ataupun
pemimpin-pemimpin yang menyuarakan hak-hak masyarakat India semasa sebelum PRU
sudah berdiam diri, tidak menyuarakan masyarakat ini.
Oleh sebab itu, sebelum PRU14, saya bertanya kepada pemimpin-pemimpin
khususnya Yang Berhormat Tuan M. Kulasegaran dan juga yang baru jadi Yang Berhormat
Senator Tuan Waytha Moorthy, bawalah dokumen-dokumen yang mengatakan 300,000
orang yang belum mendapatkan sijil pendaftaran dan juga IC merah. Sampai hari ini, beliau
tidak pun berikan data-data ini. Baru-baru minggu hari Isnin, apabila Timbalan Menteri Dalam
Negeri telah pun menjelaskan satu kenyataan yang baik kepada rakyat dapat permohonan
lebih kurang 3,800 orang telah pun mendaftar dokumen ini.
Saya mempersoalkan kepada pemimpin-pemimpin yang mewakili masyarakat India
di Pakatan Harapan ataupun Ahli-ahli Parlimen di seluruh negara, menyatakan 300,000 orang
itu yang mana 296,000 orang yang belum mendapatkan sijil dan juga surat beranak ini.
Bolehkah pemimpin-pemimpin ataupun Ahli-ahli Parlimen terdiri daripada parti pembangkang
masyarakat India boleh menunjukkan kepada rakyat ataupun sebelum PRU14, dia akan
memburukkan Kerajaan Barisan Nasional supaya masyarakat India membenci kepada
Barisan Nasional untuk mendapatkan sokongan daripada masyarakat India untuk mendapat
kemenangan PRU14 ini.
Apabila PRU14 lebih kurang 80 peratus masyarakat India telah pun menyokong
kepada Pakatan Harapan. Oleh sebab itulah saya sebagai pemimpin, saya tidak kira mana
parti, saya akan menyuarakan hak masyarakat India di dalam Dewan ini. Apabila Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri telah pun mengeluarkan manifesto, janji macam-macam kepada
masyarakat India, tetapi sampai hari ini belum membentuk satu jawatankuasa khas
masyarakat India untuk menyelesaikan isu-isu ini.
Saya berharap kepada Perdana Menteri, tolonglah teruskan satu jawatankuasa
yang telah lama bernama SEDIC akan terus membantu kepada masyarakat India. Kita
masyarakat India apabila ada empat menteri, orang sekarang berkata Pakatan Harapan
sudah menang, bagi peluang kepada empat-empat orang India jadi Menteri. Empat-empat
Menteri ini saya akan bertanya, Yang Berhormat Tuan M. Kulasegaran dan juga Yang
Berhormat Tuan Gobind Singh daripada parti DAP. Beliau tidak mewakili masyarakat India.
Beliau tidak boleh menyuarakan hak masyarakat India. Kalau beliau menyuarakan- ya, Yang
Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Chandra Mohan a/l S.Thambirajah: Ini fasal sebut DAP-DAP ini, I kena
jawablah. Semalam I dah beritahu dalam Dewan yang mulia ini. Satu, jawapan yang saya
terima dari Economic Affairs punya kementerian di mana dia cakap angka- daripada segi
kesimpulan jawapan itu, angka orang yang tidak ada kerakyatan, orang yang tidak ada IC,
orang yang tidak ada Birth Certificate, semua adalah dalam tangan kerajaan. Angka-angka
itu, ada dalam tangan kerajaan. So, pada saya soalan ini patut ditujukan kepada kerajaan
untuk keluarkan angka-angka yang betul.
Sebelum ini Tuan Yang di-Pertua, saya cuma hendak jelaskan sedikit supaya kita
semua faham where we are coming from. Sebelum ini ada tuduhan anggaran mereka yang
tidak mempunyai dokumen-dokumen dan sebagainya adalah 300,000 orang. Jawapan Yang
Berhormat Menteri 3,583 hanya merujuk kepada mereka yang telah submit permohonan,
bukan angka keseluruhan. Saya juga telah memberitahu dalam Dewan ini, apabila saya pergi
satu briefing untuk SEDIC pada bulan Jun tahun ini, SEDIC memberi saya satu angka 12,000.
So, kita dapat banyak angka. Akan tetapi angka yang betul, ada dalam tangan kerajaan.
Maka cadangan saya kepada saudara saya, tuju soalan ini kepada kerajaan. You
tanya Yang Berhormat Senator Tuan Waytha Moorthy kah, Yang Berhormat Tuan M.
Kulasegaran kah, mereka tidak ada angka yang betul. Tuju soalan itu atau cadangan itu
kepada kementerian, dan saya suka. Saya suka kalau we get once and for all, the real figure.
Fasal pada tahun 2010, kerajaan semasa dia buat bancian perumahan dan penduduk, telah
mendapat angka ini. Ini cadangan saya, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Ananthan a/l Somasundaram: Boleh mencelah? Terima kasih. Berkaitan
dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Senator, saya pun dapat jawapan bertulis
daripada pihak Kementerian Dalam Negeri, di mana apa yang diperkatakan oleh Yang
Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan, beliau beritahu 3,583. Sebenarnya 3,853...
Tuan Chandra Mohan a/l S.Thambirajah: Yang lulus.
Dato’ Dr. Ananthan a/l Somasundaram: Tadi Yang Berhormat Senator cakap
3,583. Sebenarnya 3,853. Saya dapat jawapan bertulis daripada Kementerian Dalam Negeri.
Tuan Chandra Mohan a/l S.Thambirajah: Betullah.
Dato’ Dr. Ananthan a/l Somasundaram: Terima kasih. Saya akan ini- lepas itu apa
yang dikatakan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan ini memang saya setuju.
Akan tetapi angka yang sebenarnya harus diberikan daripada Kementerian Dalam Negeri di
mana kalau kita tengok hari itu semasa dalam persoalan, Timbalan Menteri Dalam Negeri
telah pun memberikan satu figure atau satu angka yang sebenar apa yang berlaku di
Kementerian Dalam Negeri. Jadi isu-isu yang berkaitan di luar daripada urusan rasmi
Kementerian Dalam Negeri, kita tidak boleh terima. Kita ikut angka yang sebenar, penjelasan
daripada- angka yang sebenar daripada kementerian Dalam Negeri.
Jadi yang kita kata di luar 300,000, tiga million, 200,000, itu semua tidak benar,
sebab kita dapat jawapan rasmi daripada Kementerian Dalam Negeri.
Tuan Chandra Mohan a/l S.Thambirajah: Ini saya kena jelaskan fasal angka itu
diberi oleh saya pun. Betul. Yang Berhormat Menteri jawab 3,850, 3583 mungkin kita beli
mapiau number empat boleh kena. 3,855 itu adalah bilangan permohonan yang telah
dimajukan kepada kementerian. Akan tetapi yang Yang Berhormat cakap itu jangan pakai
lain figure because dia bukan official figure. SEDIC adalah satu agensi di bawah PMO. SEDIC
adalah agensi kerajaan. Figure yang saya dapat itu adalah dari SEDIC walaupun bukan
300,000 tetapi 12,000. Dari SEDIC, satu agensi kerajaan.
Maka pada saya- cadangan saya- saya balik, balik. Ini kita tidak akan berhenti. Pada
10 tahun nanti pun kita akan argue figure ini kecuali kerajaan keluarkan figure yang betul,
yang dia dapat melalui bancian. Come out with the real figure. Maka tidak akan timbul isu-isu
macam ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Sambathan a/l Manickam: Tuan Yang di-Pertua, saya telah pun
menyatakan Yang Berhormat -Yang Berhormat telah pun membangkitkan isu-isu ini kerana
masa memerintah Barisan Nasional memerintah, memang figure ini parti pembangkang
sentiasa mengeluarkan di media sosial supaya rakyat percaya memang Barisan Nasional
gagal menjaga masyarakat India. Itulah soalan saya hendak tanya.
Saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada Perdana Menteri kerana begitu
prihatin kepada lebih kurang 4,000 orang ini adalah berusia 60 tahun untuk mendapatkan
warganegara.
■1250
Saya mempersoalkan, dalam negara ini merdeka sudah hampir 61 tahun. Masalah
ini masih belum diselesaikan di masa kepimpinan Barisan Nasional hingga pada hari ini- di
kepimpinan Pakatan Harapan selama 120 hari ini.
Orang yang bukan dilahirkan dalam Malaysia- orang datang daripada luar negara
khususnya orang dari India Sange boleh mendapatkan warganegara diberikan oleh mantan
Menteri Dalam Negeri. Masa itu ada beberapa pemimpin-pemimpin parti Pakatan Harapan
mewakili masyarakat India menyuarakan membatalkan kewarganegaraan kepada ‘Sange
Naher’. Namun selepas itu Pakatan Harapan sudah mengambil alih kuasa, begitu juga
Perdana Menteri terus beri kuasa mendapatkan warganegara. Saya persoalkan di sini orang
yang lahir selama 61 tahun selepas merdeka masih belum selesaikan masalah ini.
Saya berharap kepada Pakatan Harapan, tolonglah selesaikan masalah isu ini
masyarakat India belum mendapatkan kewarganegaraan ini dengan secepat mungkin. Saya
juga menekankan di sini apabila...
Datuk Razali bin Idris: Boleh?
Datuk Sambathan a/l Manickam: Boleh, boleh.
Datuk Razali bin Idris: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Boleh tidak saya
katakan bahawasanya 61 tahun Kerajaan Barisan Nasional memerintah Malaysia tidak
mampu membantu masyarakat India untuk mendapatkan IC. Boleh?
Datuk Sambathan a/l Manickam: Dalam 61 tahun ini kita tidak boleh kata tidak
bantu. Memang ada bantu- itu yang saya hendak terangkan. Selepas Dato’ Seri Najib menjadi
Perdana Menteri, saya berani berkata di mana sahaja. Selepas Dato’ Seri Najib menjadi
Perdana Menteri barulah masyarakat India di Malaysia dapat satu cahaya yang baharu.
Beliau telah banyak membantu untuk masyarakat India. Beliau telah menubuhkan satu
jawatankuasa bernama SEDIC untuk membuat pendaftaran warganegara semua ini. Selepas
itulah kita pemimpin-pemimpin masyarakat India dan juga semua NGO...
Dato’ Dr. Ananthan a/l Somasundaram: Boleh mencelah, Yang Berhormat?
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Memang benar apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Senator di mana program
MyDaftar melalui one of the Special Implementation Task Force (SITF) diwujudkan semasa
bekas Perdana Menteri. Di mana untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator di mana
bermulanya- selepas disedari berkaitan dengan hal masyarakat India yang tidak mempunyai
Sijil Lahir dan juga dokumen-dokumen lain telah pun wujud SITF dan mulalah kita membuat
beberapa program-program di kawasan-kawasan tertentu. Selepas itu wujudlah SEDIC. Ada
orang dia confuse SEDIC dengan SITF. SITF ini di bawah SEDIC. SITF ini khas untuk
membantu kaum-kaum yang tidak mempunyai Sijil Lahir dan sebagainya. Terima kasih.
Datuk Sambathan a/l Manickam: Terima kasih. Itulah apabila mantan Perdana
Menteri telah pun bermula mendaftar dalam tempoh sembilan tahun ini kita banyak telah pun
menyelesaikan isu-isu...
Tuan Chandra Mohan a/l S.Thambirajah: Yang Berhormat, kalau dibenarkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Chandra Mohan a/l S.Thambirajah: Ini berkenaan dengan program-program
yang telah dimulakan oleh mantan Perdana Menteri untuk masyarakat India seperti yang
disebut oleh Yang Berhormat tadi. Antaranya salah satu ialah blueprint- Malaysian India
Blueprint (MIB). Pada pengetahuan saya- saya harap kalau pengetahuan saya tidak betul
saya harap Yang Berhormat boleh membetulkan pengetahuan saya.
Blueprint itu dilancarkan pada bulan April 2017. Daripada April sampai Mei tahun ini
blueprint itu tidak dibentangkan di Dewan Rakyat, dan juga tidak dibentangkan di Kabinet. It
was never a Cabinet Paper, kenapa? Kalau pengetahuan saya tidak betul lah. Kalau betul-
betul sudah dibentangkan di Kabinet sila maklumkan. Kalau tidak, kenapa tidak dibentangkan
di Kabinet atau di Dewan Negara? Itu satu.
Kedua, berkenaan dengan SITF, memang SITF lain satu agensi. Akan tetapi
daripada taklimat yang saya dapat daripada SEDIC pada bulan Jun ini, SITF, MyDaftar dan
MegaDaftar, tiga program. SITF punya rekod tidak ada dengan SEDIC, fasal SITF punya
rekod dia pergi direct kepada JPN pada masa itu. Akan tetapi itu bukan isunya. Isu saya ialah
kalau you hendak memberi satu kemantapan kepada satu-satu program atau mana-mana
blueprint, ia kena dibentangkan sekurang-kurangnya di Kabinet kalau bukan di Dewan. Saya
hendak tahu kenapa kegagalan untuk table di Kabinet? Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Sambathan a/l Manickam: Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua. Apabila
Yang Berhormat telah bertanya blueprint itu telah dibentangkan dalam Dewan Negara-
memang saya adalah Yang Berhormat Senator yang baharu, saya memang tidak tahu ada
bentang atau tidak.
Pagi tadi saya telah berbincang dengan Yang Berhormat, Yang Berhormat kata ia
belum bentang. Itulah saya minta, apa kesilapan yang dahulu Barisan Nasional kita tidak-
yang apa sekarang Pakatan Harapan- rakyat sudah bagi satu mandat yang besar. Tolonglah
selesaikan masalah ini.
Seterusnya saya akan tekankan kepada Menteri Pendidikan Malaysia. Apabila
Menteri Pendidikan telah pun pergi melawat semua sekolah-sekolah SK dan juga berjumpa
dengan murid-murid daripada sekolah SK. Saya ingin bertanya berapa banyak kah sekolah
SKJ(T) telah pun Menteri Pendidikan melawat? Adakah peruntukan akan terus disalurkan
kepada sekolah-sekolah Tamil?
Soalan yang kedua, apabila- dulu memang adalah dua Timbalan Menteri
Pendidikan. Satu Timbalan Menteri Pendidikan mewakili kaum Cina dan satu Timbalan
Menteri Pendidikan mewakili masyarakat India. Sekarang telah pun dimansuhkan Timbalan
Menteri Pendidikan yang terdiri daripada masyarakat India. Saya berharap kepada Perdana
Menteri wujudkanlah semula jawatan Timbalan Menteri Pendidikan kerana kita senang boleh
berhubung berkenaan isu-isu pendidikan dan juga boleh membentuk satu panel akademik
daripada kalangan masyarakat India. Oleh sebab itu adalah satu beban yang besar apabila
menghadapi masalah-masalah ini supaya boleh dibawa berjumpa dengan Menteri
Pendidikan ini.
Juga saya di sini ingin- ada satu isu yang besar apabila murid...
Dato’ Dr. Ananthan a/l Somasundaram: Boleh saya mencelah, Tuan Yang di-
Pertua? Ya, berkaitan dengan sekolah Tamil.
Ada juga Pakatan Harapan telah pun membuat satu manifesto berkaitan dengan
sekolah menengah Tamil. Kita tidak boleh lupa sebenarnya kita tumpu kepada sekolah Tamil
sahaja, tapi sekolah menengah Tamil. Di manifesto berkata mereka akan bina satu sekolah
menengah Tamil. Jadi dalam pada itu saya hendak tanya sedikit berkaitan dengan Kerajaan
Pakatan Harapan adakah mengenal pasti kurikulum yang akan digunakan untuk sekolah
menegah Tamil di Malaysia?
Datuk Sambathan a/l Manickam: Yang Berhormat dan juga murid-murid pelajar
sekolah menengah ada masalah memang ada isu-isu pergaduhan antara murid. Apabila
sekolah telah pun gantung pelajar-pelajar ini ataupun tidak menerima balik kepada murid-
murid ini kerana kita tanya apabila pengetua, pengetua jawab kalau kita ambil murid-murid
bermasalah sebegitu memang taraf sekolah itu akan turun. Menjaga taraf.
Juga perkara yang kedua, apabila pelajar-pelajar India di SPM dan STPM
menduduki peperiksaan Sastera, pengetua-pengetua sekolah menengah tertentu tidak beri
peluang kepada pelajar-pelajar ini untuk menduduki peperiksaan. Bila kita bertanya kalau
mata pelajaran ini gagal atau tidak lulus, taraf peperiksaan ataupun sekolah itu akan turun.
Maka ini makin lama di masa akan datang pelajar-pelajar India tidak berminat pergi sekolah-
sekolah Tamil kerana kita tidak bagi kuasa, tidak ada hak untuk mengambil peperiksaan
dalam mata pelajaran Sastera di SPM dan STPM. Tidak lama nanti kita akan menutup
sekolah-sekolah Tamil.
Inilah puncanya semasa dulu kita telah mengadakan lebih kurang seribu lebih
sekolah Tamil, sekarang sudah kurang lebih kurang 500 lebih sekolah. Puncanya adalah isu-
isu seperti ini. Kerajaan mesti mengambil tindakan dan memberi peluang kepada pelajar
untuk mengambil peperiksaan Sastera dalam sekolah menengah ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi?
Datuk Sambathan a/l Manickam: Lagi sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk Sambathan a/l Manickam: Tak sampai lagi. Ini ada dua sahaja Menteri. Di
sini juga saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Menteri Komunikasi dan
Multimedia, Yang Berhormat Tuan Gobind Singh Deo sudah jadi Menteri, beliau terus beri
peluang kepada masyarakat India khususnya berita Bernama, Berita Tamil. Saya ucapkan
terima kasih kepada Menteri.
Yang Berhormat, kita nampak negara ini sudah berlipat kali ganda maju, Cyberjaya,
Putrajaya, KLCC dan macam-macam tetapi masih lagi pekerja-pekerja RTM adalah gaji
harian. Ini saya berharap Kementerian Komunikasi dan Multimedia ini mengkaji semula untuk
mendapatkan gaji bulanan. Boleh kita hapuskan gaji harian ini.
Juga- lagi dua sahaja Tuan Yang di-Pertua, dalam lima minit saya boleh selesai.
Apabila Menteri Sumber Manusia telah pun berjanji akan berikan gaji maksimum RM1,500,
sampai hari ini belum dapat satu keputusan yang baik kepada rakyat dan beliau sentiasa
menekankan pekerja asing. Saya tekankan di sini apabila sebuah restoran yang perlu 50
orang pekerja asing, dia mohon kepada Kementerian Dalam Negeri, Kementerian Dalam
Negeri beri kelulusan 10 orang ataupun 20 orang. Restoran perlu 50 orang. Kalau tidak lulus,
restoran telah terpaksa ambil pekerja asing tanpa permit .Ini bila kita salahkan kepada
restoran.
Kalau Kementerian Dalam Negeri kita mohon 50 orang, dia beri kelulusan kepada
50 orang, maka tidak ada pekerja asing. Tidak ada banyak kos perbelanjaan sekarang
kerajaan kena belanja banyak kos- menangkap pekerja asing, bagi makan free, duduk free,
semua free. Saya berharap kalau kita mohon pekerja asing tengok profile dia, boleh luluskan
pekerja ini, berilah peluang kepada pekerja ini supaya mengurangkan kesan ini.
Akhir sekali saya ingin tekankan kepada Kementerian Belia dan Sukan.
Kementerian Belia dan Sukan adalah seorang anak muda yang mengambil alih kuasa
sebagai Menteri. Apabila Asian Games pun Malaysia telah pun mendapatkan pingat emas di
beberapa acara.
Saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Menteri Belia dan Sukan.
Saya tekankan lagi sekali masyarakat India ada menubuhkan satu kelab MIFA yang
dipengerusikan oleh Yang Berhormat Senator sendiri telah pun menang beberapa games.
Akan tetapi kita memang membela satu pasukan kita mempunyai sumber kewangan ini. Saya
berharap Kementerian Belia dan Sukan bersama-sama dengan FAM bantulah kelab MIFA ini
supaya meningkatkan dalam bidang suka bola sepak di negara ini.
Akhir sekali saya dengan ini saya menyokong Titah Diraja demi membangunkan
negara. Sekian, terima kasih. Nandri vanakkam.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Datuk Sambathan
a/l Manickam.
Jam pukul 1 lebih. Ahli Yang Berhormat saya tangguhkan mesyuarat hingga jam
2.30 petang. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.05 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
■1430
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Sambung perbahasan. Silakan Yang Berhormat Senator
Tuan Nga Hock Cheh.
2.32 ptg.
Tuan Nga Hock Cheh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang mengambil
bahagian perbahasan Titah Tuanku. Terlebih dahulu, saya ingin bersyukur kepada Tuhan
dan berterima kasih kepada DUN Perak atas peluang berkhidmat bersama-sama di Dewan
yang mulia ini untuk negara.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tuan Nga Hock Cheh: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya memohon keizinan
menyambungkan perbahasan saya di dalam bahasa Inggeris.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tuan Nga Hock Cheh: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, in His Majesty’s Royal
Address, the King outlined several suggestions as outlines to enhance the performance of
Parliament to make it command more respect in the country and to the world. In the words of
His Majesty in paragraph three of his Royal Address supaya institusi Parlimen terus dihormati,
dipandang tinggi oleh rakyat dan dunia luar.
I am in full agreement with His Majesty on the core to make Parliament a place where
it can be respected not only in this country but also to the world and in this connection, I am
told by the Deputy Speaker of Dewan Rakyat that the new building of Parliament built at the
cost of sum RM190 million will be ready in August next year.
Now, this August well for the transformation of Parliament. The new building is not
enough. I would venture to suggest that the time has come for Parliament to take back the
control and the running of Parliament. It should not be placed under the portfolio of PMO. The
umbilical cord between Parliament and the Prime Minister Office should be cut. Tuan Yang
di-Pertua, how can a bird that is born free to fly when an eagle to soar in the sky be able to
do so, if it’s tied with the string. For whatever reasons, the earlier Parliamentary Service Act
1963 that was repealed in 1992 …
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, I just want to, dengan izin, the- would it be
a problem for you to talk in bahasa Malaysia?
Tuan Nga Hock Cheh: …Because of the short time, that I have and the long time I
did not use bahasa in Setiawan which I always use Foochow, I would not be able to express
myself adequately. Given time I will…
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Dewan, Yang Berhormat-Yang Berhormat, ini saya
bagi kebenaran hanya kepada Yang Berhormat untuk bertutur dalam bahasa Inggeris kerana
beliau tidak berkemampuan dalam Bahasa Malaysia.
Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain tolong, kalau nak pakai beberapa perkataan
boleh, bukan ucapan perbahasan. Please continue.
Tuan Nga Hock Cheh: Thank you Tuan Yang di-Pertua. I was saying that was this
Parliamentary Service Act 1963 that was repealed in 1992 for whatever reasons, this piece
of legislation was repealed and made a sacrificial land at the alter of expediency. The time
has come for us to resurrect this act so that Parliament can take back the control, the running
of Parliament itself. I have no quarrel with the Minister of Law in the Prime Minister’s
Department. He is a good friend of mine and also a man of integrity, a fellow lawyer and also
a god-fearing man.
So, having said that Tuan Yang di-Pertua, the transformation not only in the control
and management of Parliament, that was also some suggestion by Members of this August
Chamber that the number of Senators could perhaps be increased and the tenure of office be
extended. This is actually a ready provided for under Article 45, of the Federal Constitution
and under subparagraph (4). It says very clearly the Parliament may by-law, increase to three
the number of Members to be elected for each state. Originally, the appointed number of
Senator is only sixteen, it was then increased to 32, and then 40, and now yes, come to 44.
Any review in the composition of Senate, our venture to say that the state must now
rise up the exert more Members in the Senate, so that they can be a better, balance in the
distribution of powers in the Senate. As for the tenure of security, I agree it should be extended
but my rational for asking the extension is different. By way of analogy Tuan Yang di-Pertua,
if a durian tree is bearing good fruit every year, why do we want to chop it down? Three years
or after six years? It should be continuing to allow to bear fruits.
Likewise, in this August Chamber of the Senates, we should allow the Senators to
continue to make input. A good example would be our Yang Amat Berhormat The Prime
Minister. At the age of 93, he has come back to serve the nation…
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua, just satu
clarification. Yang Berhormat sebut tadi Artikel 45, berkenaan dengan to increase the number
Senators dan your appeal to the states to increase but to me, kalau kita nak tambah wakil
Senate from the states from two to three seperti yang disebut oleh Yang Berhormat, Parlimen
must approve it kalau kita baca Article 45(4), Parliament must agree to not only the state,
Parliament must agree.
So, I hope that Yang Berhormat akan buat cadangan Yang Berhormat also will
include a suggestion to Parliament to incorporate from two to three, Article 45(4).
■1440
Tuan Nga Hock Cheh: So, we should assist Parliament to say that the increase to
be more number from the states rather than the appointed Senators.
Having said that Tuan Yang di-Pertua, the security should be extended. There is no
reason why it should be confined to only six years as a maximum. A Member of this August
Chamber who is productive, who can give good input to help the country with his expertise
should be allowed to remain to make his contribution just like the CEP.
The Senate should increasingly begin to play this role. I see the Senate as a place
of elder statesman. They help the nation to legislate with wisdom for the well-being of the
country. We are not here to play partisan politics. The era is over. The new Malaysia would
require a new wineskin, a new paradigm in our thinking. Irrespective how we have come to
this place. We must be brave to discharge our duty without fear and favour for the interest of
the nation.
Once this mental, mindset of this Senate is being transform, the Upper House
hopefully will also flow down to the Lower House, and then to the nation as a whole. Malaysia
would be a better place for all of us.
Talking about Parliamentary procedures, Tuan Yang di-Pertua, on 28th of this month,
the second day of the proceedings, there was a little incidence between the Law Minister and
Senator Jamilah. I have no desire to provoke any displeasure from her. There was certain
accusation that was made and the Minister issued a challenge and he said; “Jadi ini
merupakan satu tohmahan, merupakan satu fitnah dan sekiranya Yang Berhormat berani
ulangi tohmahan ini di luar Dewan ini, jangan gunakan Dewan ini untuk melindungi beliau”.
The challenge that was given by the Law Minister is to invite the maker of the
accusation to put aside Parliamentary immunity. The case of the late Rahman Talib and
Seenivasagam which happened 53 years ago is a very instructive case for us to learn. So,
the allegation was made against Rahman Talib who was then the Minister of Health and he
challenges D.R. Seenivasagam to repeat the allegation outside Parliament so that he can
take the necessary action in court. The challenge was duly accepted by D.R. Seenivasagam
in the Selangor Assembly Hall, and subsequently court suit followed, Rahman Talib lost his
case.
So, I believe the Law Minister have an intention to do the same. This is not a
challenge outside to tumbuk or menumbuk as was remark by the learned Senator. So, if a
maker of the statement is unable to accept the challenge to repeat the accusation outside
Parliament, then courtesy would demand that the accusation will be drawn. Ideally with
apologies.
Tuan Yang di-Pertua: Honorable. What would you say if the accusation is in a form
of a question?
Tuan Nga Hock Cheh: That is of cause a very subtle way of doing it but still we
have to be fair to the affected party. If we genuine believe that you know he has done
something that is wrong, corrupt practice and misconduct, just like D.R. Seenivasagam who
move a motion on the Standing Order 18, which is equivalent of Order 17, a matter of Urgent
Public Interest, don’t disguise it as a question, assert it and then let the logical consequence
follow…
Tuan Yang di-Pertua: Ini Yang Berhormat, actually you should go to the Dewan
Rakyat. This is Dewan Negara… [Ketawa] There is where all the accusations are.
Tuan Nga Hock Cheh: I’m glad that I’m in this House. I have heard the debates of
my fellow Senators, I learn much from them, except for one speech at noon yesterday. I was
not sure whether I was listening to a political ceramah or I was listening to a debate on the
Royal Address. In the words of Shakespeare, it is full of sound and fury signifying nothing.
Why do you want to attack Yang Amat Berhormat Langkawi or Yang Berhormat Kulai
when they are not even in this House? If any such attack is to be mounted, then the challenger
should have gone down to the Lower House, the Dewan Rakyat to conduct his political attack.
I don’t think that this August Chamber should be used for such purpose. I also very
glad Tuan Yang di-Pertua, under your hands, this Dewan is free from outbreak of verbal
diarrhea of unparliamentary language, and worst still the habit or peeping under the skirt to
see if the segregate endowment of some female has any added ‘tombical’ appendage and
then make the remark in Parliament to the embarrassment of the affected party and without
opportunity to have it test out in court the truth of what he says.
We must keep this Senate this way. The time has come for us to move on. We must
begin to think as an elder statesman for the nation. For example, in earlier case that was cited
about the problem of stateless Indian community in this country. I do not agree that is the
responsibility of only the India Ministers. It is the responsibility of the entire Cabinet, it is a
responsibility of both Houses of Parliament and for all of us, to resolve this issue face by this
particular community. We are here to help one and another irrespective of our religious belief
or our racial background. Talking on this subject Tuan Yang di-Pertua, if we are to perpetuate
unity in this country, we must view one another as fellow citizens of this country.
Forget about the controversy of which race came to Malaysia first. Let’s start from
Merdeka 1957. Do you want to treat all this post merdeka generation, as anak Malaysia, anak
kandung, anak tiri, anak angkat or anak haram? What legacy do we want to leave for our
future generation? Do you want them to live together in peace and harmony as a united
Malaysia? If our fore fathers failed to do it, and if we now generation, we have not done it that
well. I’m relief the coming of Malaysian Baharu, we move on to put this nation on the correct
footing and the forces of extremism whether racial or religious, we should try to put the stop
to that. It is not helpful to the process of nation building.
Tuan Yang di-Pertua, I have another subject that I want to touch on, is on discretion
of Judicial Independence. We are very glad especially the Bar Council, of the wisdom a Prime
Minister to appoint Tan Sri Richard Malanjum as a Chief Justice of Malaysia. The newspaper
reported on 30th of July that the Chief Justice together with some 200 High Court judges,
Sesions Court Judges, and court staff went to the court complex to clean the toilet and to
make the court clean.
■1450
This is a very important and significant propehetic act. The Chief Justice is a man of
integrity and also a man of great humility. He has gone to clean the court, because at one
time the rule of law and justice was in danger of falling into the cesspool. Either him I believe
the nation will now see the rule of law being restored to its rightful place. The fountain of
justice will sprout again and the pristine water of justice and righteousness will flow in this
nation, yet again.
So, it is unfortunate the act recently that was also a complaint by the Court of Appeal
Judge, Justice Datuk Hamid Sultan Abu Backer. The Sun Daily reported, “Court of Appeal
Judge reprimanded by superior over dissenting judgement”. This action of the superior judge,
whoever he is, is a serious affront to and aberration of the administration of justice. Judicial
independence will require that every judge be allowed the freedom to decide the case
according to the facts and law, according to his conscience to the best of his wisdom. There
should not be such interference by his superior in the court hierarchy.
The Bar Council has called for the Royal Commission of Inquiry to be set up to
investigate this issue, because the independence of the judiciary is affected. I fully support
the call as such, and RCI should be established, so that this issue can be resolved and never
to be repeated.
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua, with your
permission. Just satu soalan fasal independence in judiciary ini is a serious allegation.
Saya hendak tahu dari pengalaman, from your experience as a practising lawyer, I
think 30 over years. Adakah this is the first time, di mana kita- to the best of your knowledge,
di mana kita dapat interference as alleged by Justice Datuk Hamid Sultan Abu Backer or was
it because, kalau kita tengok kes itu, if I’m not wrong, the case was involving Indira Gandhi.
Was it the first time?
Tuan Yang di-Pertua: Involving?
Tuan Chandra Mohan a/l S. Thambirajah: Involving Indira Gandhi, Sir. Conversion
issue. Was it the first time or was this before?
Tuan Nga Hock Cheh: Actually, that was also another incident in time past during
the judicial crisis. Where some Supreme Court judges were being removed. The Bar Council
brought suit against the late Yang Amat Arif Tun Abdul Hamid Omar. That was another
serious transgression in the administration of justice where he instructed the court’s staffs not
to cooperate, the seal to be kept, the facilities not to be made available for the sitting of the
court.
So, we hope these all things are not repeated. May I just take this opportunity Tuan
Yang di-Pertua, to quote what the late Royal Highness Sultan Azlan Shah said, “The judges
are not beholden politically to any Government. They owe no loyalty to Ministers. They have
longer professional lives than most Ministers. They like civil servants, see government come
and go. They are “lions under the throne”, but that seat is occupied in their eyes, not by King’s
precedence or Prime Ministers, but by the law and their conception of public interest. It is to
that law and to that conception that they owe their allegiance. In that lies their strength. On
the rights of a judge to write dissenting judgement, the immortal words of Justice H.R. Khanna
in the famous Indian Supreme Court of a Shivkant reported in 1976, 2 Supreme Court Cases-
521.
I beg to quote what this learned judge says. “Before I part with the case, I may
observe that the consciousness that the view expressed by me is at variance with that of the
majority of my learned brethren has not stood in the way of my expressing the same. I am
aware of the desirability of unanimity, if possible. Unanimity obtained without sacrifice of
conviction comments the decision to public confidence. Unanimity which is merely formal and
which is recorded at the expense of strong conflicting views is not desirable in a court of last
resort.
As observed by Chief Justice Hughes, judges are not there simply to decide cases,
but to decide them as they think they should be decided, and while it may be regrettable that
they cannot always agree, it is better that their independence should be maintained and
recognized than that unanimity should be secured through its sacrifice. A dissent in a court of
last resort to used his words is an appeal to the brooding spirit of the law, to the intelligence
of the future day, when a latter decision may possibly correct the error into which the
dissenting judge believes the court to have been betrayed.”
Before I take my seat Tuan Yang di-Pertua, I also want to say that we should be
slow to attack any ministerial appointment on the basis of his or her religious faith. The right
way to evaluate the performance of a minister or political appointee would be the three C’s-
the “Character” of the office holder; the “Competence” in which he discharges his duties; and
the “Commitment” in which he or she does his work as a leader of the Upper and Lower
House. We must not attack on the religious or background of an appointee to serve the
nation.
Finally, Tuan Yang di-Pertua, if I may say, sepatah dua in bahasa:
Sang bayu berpuput lemah gemalai;
Indah cahaya sang suria menyinari;
Di bawah pimpinan YAB Tun Dr. Mahathir.
Sebab tiada wang negara dicuri dibantai;
Ekonomi pasti kukuh lagi;
Rakyat tak perlu bimbang khuatir
Terima kasih and with that I call, I support the Royal Address and ask The House to
support the same. Thank you.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Okey Yang Berhormat, untuk
menggunakan bahasa Inggeris untuk sepatah dua perkataan boleh, kerana Dewan kita ini
akan dinampak sebagai tidak memperkasakan bahasa Malaysia. So, saya harap Yang
Berhormat yang lain ini jangan pula follow my learned friend. Gunakan bahasa Malaysia.
Yang Berhormat, saya faham, saya faham.
Tuan Nga Hock Cheh: Tuan Yang di-Pertua, I beri sedikit penjelasan. Dengan
seikhlas hati saya, saya enggan menggunakan bahasa, bukan saya tidak menghormati
bahasa atau menghina bahasa. Akan tetapi sebagai seorang penuntut yang menikmati
keindahan bahasa, saya berasa amat sedih bila saya melihat bahasa jiwa bangsa dijadikan
mangsa dengan kegunaan yang kurang sempurna, terutamanya oleh masyarakat yang
bijaksana. Terima kasih.
■1500
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat selepas ini tidak boleh
guna bahasa Inggeris kerana Bahasa Malaysia yang Yang Berhormat guna ini lebih baik
daripada bahasa Inggeris [Ketawa]
Tuan Nga Hock Cheh: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: No, we understand. Don’t- Yang Berhormat, duduk, duduk.
I understand very much. Terima kasih Yang Berhormat.
Ini adalah pertama kali kita dengar hujah dalam bahasa Inggeris pun baik juga tetapi
you tahulah semua ada yang baik, ada yang buruk. Nanti dia orang cakap tidak
memartabatkan.
Dewan yang mulia ini memang memartabatkan bahasa Malaysia dan kita beri
peluang kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang tidak senang menggunakan Bahasa Malaysia
kerana perkataan-perkataan yang seperti mana yang telah diberitahu oleh Yang Berhormat.
Silakan Yang Berhormat Senator Datuk Ir. Yong Wui Chung.
3.01 ptg.
Datuk Ir. Yong Wui Chung: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan saya peluang untuk turut serta berbahas dalam Usul Menjunjung Kasih Ke Atas
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa membuka Penggal Pertama,
Parlimen Keempat Belas, pada 17 Julai yang lalu.
Tuanku dalam Titah Baginda menyebut, dan memberi peringatan kepada beberapa
perkara penting bahawa Tuanku berasa bangga dengan pasukan keselamatan, polis dan
tentera dan semua yang terlibat dalam memastikan Pilihan Raya Umum Keempat Belas yang
lalu berjalan lancar tanpa masalah yang besar yang boleh menggugat ketenteraman awam.
Sememangnya kita amat bertuah dilahirkan di bumi Malaysia ini kerana rakyat kita walaupun
berbilang kaum, agama, budaya dan latar belakang tetapi dapat hidup dengan penuh harmoni
dan menghormati antara satu sama yang lain.
Peralihan kuasa dari BN ke Pakatan Harapan berlaku dengan penuh sopan dan
bertamadun. Kita sebagai pemimpin patut berasa bangga dengan apa yang terjadi. Peralihan
kuasa sedamai ini jarang dinikmati di negara-negara lain di rantau ini. Perbalahan politik
kadang-kadang melibatkan tentera dan polis dan ada yang menumpahkan darah dan
melibatkan nyawa yang terkorban. Saya yakin dengan pengalaman indah ini, dapat
disimpulkan bahawa kita telah berjaya mendidik rakyat kita khususnya anak-anak muda
menjiwai dan mempunyai sifat toleransi serta matang dalam menguruskan emosi dan situasi
dalam menangani isu semasa.
Tuan Yang di-Pertua, Yang di-Pertuan Agong di dalam titahnya menggesa kerajaan,
pihak swasta dan rakyat untuk bekerjasama terutamanya dalam memperbaiki ekonomi rakyat
yang masih terpinggir. Menurut laporan World Bank, Malaysia Economic Monitor 2017,
dengan izin, kajian terhadap perbelanjaan isi rumah menunjukkan kesenjangan yang jelas di
mana isi rumah yang paling kurang berkemampuan membelanjakan hampir 40 peratus
pendapatan untuk makanan berbanding 25 peratus bagi golongan yang berpendapatan
tinggi. Kadar inflasi yang meninggi juga tidak membantu dari segi pengurangan kos sara
hidup. Malah langkah kerajaan untuk mengurangkan kadar GST sehingga sifar peratus turut
tidak memberi kesan yang secukupnya dari sudut menurunkan harga barangan.
Dalam hal ini, saya menyarankan pihak kerajaan untuk memantau dan mengenal
pasti kaedah terbaik untuk memastikan harga barangan tidak dimanipulasikan oleh mana-
mana pihak. Cadangan pihak kerajaan menerusi Yang Berhormat Menteri Perdagangan
Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna untuk mengkaji semula sistem AP untuk barangan
diharapkan dapat dilaksanakan untuk membantu mengurangkan harga barangan.
Saya harap pihak kerajaan boleh memberi lebih fokus untuk menetapkan struktur
polisi berbentuk jangka masa panjang berkenaan pendidikan, jaringan keselamatan sosial,
kesihatan, penjagaan kanak-kanak dan sebagainya, agar mereka yang berpendapatan
rendah dan terpinggir boleh melalui mobiliti sosial yang lebih positif. Pada masa yang sama,
golongan miskin bandar ini mestilah diberi peluang untuk menambah baik kebolehan,
menggilap potensi dan bakat seperti kemahiran teknikal dan latihan vokasional (TVET) dan
perniagaan agar mereka berpeluang mendapat manfaat ekonomi yang lebih baik dan juga
membimbing mereka keluar daripada golongan miskin.
Tuan Yang di-Pertua, Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ada
menyebut soal mewujudkan perpaduan yang tulen dan murni. Malahan, Tuanku ada
menyentuh soal mencari titik persamaan dengan bekerjasama untuk kesejahteraan rakyat.
Kita tidak mahu soal berkaitan perkauman yang kita dengar terutama di media sosial sering
kali disensasikan dengan hasutan untuk memecahbelahkan kaum. Kita perlu menilai sendiri
erti semangat muhibah dan keharmonian yang telah kita capai kerana kita hidup dalam
masyarakat majmuk.
Masyarakat majmuk seperti di Sabah terdiri daripada pelbagai kaum yang
mempunyai kebudayaan, agama, bahasa dan adat resam yang tersendiri. Walaupun kami
terdiri daripada pelbagai kaum dan hidup berganding bahu di bawah sistem Rukun Negara
Malaysia yang sama, namun sebenarnya gaya kehidupan kami masing-masing adalah
berbeza dari segi adat, agama dan budaya. Namun, ini langsung tidak menghalang
perpaduan yang jitu dalam masyarakat di Sabah.
Hakikatnya di Malaysia, kita masih berada di peringkat kesepaduan iaitu masih
mencari nilai perpaduan yang sering dicabar dengan kontradiksi dan untuk mencapai
penyatupaduan pula, usaha yang lebih giat diperlukan dengan kerjasama semua rakyat iaitu
suara akar umbi untuk merealisasikannya. Kita juga sering bercakap tentang perpaduan yang
lebih berbentuk moment of unity, dengan izin. Ini kerana perpaduan sebenarnya sukar dicapai
sehingga kini. Jadi saya mengharapkan agar Kerajaan Pakatan Harapan sekarang dapat
mempertingkatkan penyatuan nasional dalam konteks Malaysia Baharu.
Tuan Yang di-Pertua, isu bahasa sering menjadi pertikaian di negara kita. Saya ingin
mengajak Dewan yang mulia ini untuk melihat kepelbagaian bahasa dan budaya sebagai
kekuatan masyarakat kita. Impian saya ialah untuk melihat Malaysia menjadi sebuah negara
yang hebat di kalangan negara-negara Asia Tenggara mahupun di dunia. Hal ini kerana
rakyat kita mampu bertutur dalam pelbagai bahasa.
Malaysia berpotensi untuk menjadi hab penterjemahan budaya dan tamadun dunia.
Betapa besarnya peluang bagi generasi anak Malaysia yang akan datang jika kita mampu
mengetepikan pemikiran sempit tentang bahasa dan menggalakkan masyarakat pelbagai
kaum di Malaysia menguasai seberapa banyak bahasa yang mungkin.
Saya berharap kita boleh membina semula negara kita dengan kekuatan yang kita
ada melalui kepelbagaian bahasa. Janganlah kita berpecah kerana kekuatan masing-masing.
Biarlah kita mempromosikan tulisan sastera dalam Bahasa Melayu tetapi pada masa yang
sama jangan lupa bahawa ada ramai anak Malaysia yang mempengaruhi dunia dengan
tulisan dalam bahasa lain.
Oleh itu, saya ingin mengalu-alukan pandangan Yang Berhormat Menteri
Pendidikan untuk menggalakkan generasi muda menguasai lebih banyak bahasa kerana
setiap bahasa adalah satu tingkap kepada ilmu. Lebih banyak tingkap yang dibuka seseorang
itu, maka lebih banyak pencapaian dia kepada ilmu.
Apa yang penting sekali, rakyat Malaysia sebenarnya merupakan penterjemah
semula jadi. Majoriti kita hidup dalam komuniti berbilang kaum. Tanpa menjalani kursus
ataupun latihan penterjemahan sekalipun, ramai di antara kita sudah mampu untuk
menterjemahkan di antara beberapa bahasa. Biarkan kerajaan baharu menghargai dan
mengangkat tinggi kekuatan masyarakat kita ini.
■1510
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa perhatian Dewan yang mulia ini kepada
isu yang memberikan kesan yang sungguh besar kepada rakyat di Sabah iaitu isu Perjanjian
Malaysia 1963, ataupun dikenali sebagai MA63. Kekurangan terdahulu yang menjamin
pelaksanaan MA63 ini telah menyebabkan Sabah agak ketinggalan berbanding dengan
negeri-negeri lain di Malaysia.
Pakatan Harapan telah pun memberikan jaminan menerusi teras keempat dalam
Buku Harapan iaitu mengambilkan status Sabah and Sarawak berdasarkan Perjanjian
Malaysia 1963. Ini merupakan sebuah janji yang amat dekat dengan rakyat Sabah dan juga
hasrat Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong untuk memastikan
semua rakyat mendapat manfaat pembangunan termasuk rakyat Sabah.
Justeru itu, saya memohon agar kerajaan dapat segera mengotakan janji untuk
meningkatkan ekonomi negeri Sabah supaya rakyat dapat hidup dengan lebih sejahtera.
Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang
mengumumkan pemberian royalti minyak 20 peratus. Namun saya ingin memohon
penjelasan tentang cara-cara kerajaan menentukan jumlah royalti tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, sekiranya kita berpandukan kiraan royalti berasaskan gross
profit, jumlah royalti tersebut kemungkinan berkurangan daripada jumlah lima peratus royalti
yang sedia ada. Pada hari ini saya dimaklumkan bahawa production cost, kos pengeluaran
adalah sebanyak 70 peratus dan saya mohon penjelasan sekiranya jumlah ini dapat
dikurangkan terutamanya kos operasi sekali gus dapat mengoptimumkan efficiency operasi
syarikat tersebut.
Kerajaan juga perlu menjelaskan bilakah keputusan berkenaan jumlah sebenar
royalti ini akan dimuktamaddan dilaksanakan. Melalui Perjanjian 1963 juga, hasil cukai yang
dikutip oleh Kerajaan Persekutuan di Sabah perlu diagihkan semula sebanyak 2/5 ataupun
40 peratus kepada Kerajaan Negeri Sabah. Saya mohon penjelasan daripada kerajaan,
bilakah ia akan dilaksanakan dan adakah kutipan-kutipan cukai yang terdahulu akan
diberikan juga.
Akhir sekali dalam bab ini saya ingin menyentuh mengenai keperluan menambah
lebih banyak lagi fakta-fakta sejarah dalam teks sekolah rendah dan menengah agar sejarah
Sabah dapat dijiwai. Saya yakin kefahaman golongan muda dan pelajar mengenai fakta
Sabah masih kurang.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan negeri Sabah menjangkakan peningkatan
kedatangan pelancong sehingga sebelas juta orang menjelang tahun 2022. Sehubungan
dengan itu, saya mohon Kementerian Pelancongan menyatakan langkah-langkah yang
diambil bagi mempromosikan Sabah sebagai salah satu destination pelancong utama di
Malaysia dan berapakah peruntukan yang akan diberikan bagi tujuan tersebut. Pada masa
yang sama apakah kluster ecopelancongan di Sabah yang dikenal pasti oleh kementerian
untuk dibangunkan dan dipromosikan.
Saya juga mohon kementerian menyatakan jumlah statistik kedatangan pelancong
asing ke Sabah khususnya dari China, Taiwan, dan Korea Selatan bagi tempoh lima tahun
terakhir dan faktor-faktor kedatangan mereka ke sini. Sehubungan dengan itu juga, saya
mohon penjelasan kementerian, apakah destinasi tumpuan di Sabah yang dikunjungi
pelancong-pelancong dari negara yang saya sebutkan tadi. Apakah galakkan bantuan dan
inisiatif yang diberikan kepada pengusaha pusat pelancongan tersebut bagi membangunkan
facilities pelancongan yang lebih menarik dan bertaraf dunia.
Seterusnya, saya ingin menyentuh mengenai Kota Kinabalu International Airport
(KKIA). Saya berpendapat bahawa langkah menggabungkan semua operasi di lapangan
terbang dan penerbangan di bawah satu bumbung iaitu di Terminal 1, KKIA telah memberi
manfaat besar kepada industri pelancongan di Sabah. Ini dibuktikan apabila pergerakan trafik
penumpang antarabangsa meningkat daripada 1.6 juta pada 2014 dan 2015 kepada 2.1 juta
pada 2016 iaitu kenaikan 27 peratus. Selain kemudahan yang lebih baik Terminal 1 ini juga
memiliki kelebihan dari segi ke saling hubungan lebih luas dan menawarkan peluang
pertumbuhan lebih tinggi untuk syarikat penerbangan.
Walau bagaimanapun, saya dimaklumkan bahawa syarikat penerbangan AirAsia
ingin memindahkan semula operasinya ke Terminal 2 dengan alasan atau sebabnya,
pihaknya yakin dapat menarik sehingga lima juta penumpang setahun apabila beroperasi di
Terminal 2, selain menarik minat lebih banyak penerbangan tambang murah dari luar untuk
datang ke Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon cadangan ini dikaji dan diteliti sebaik-baiknya.
Pertama, saya melihat bahawa Terminal 1 belum lagi diguna pakai sepenuhnya. Kedua,
tanah di kawasan Terminal 2 ini agak terhad untuk diperbesarkan lagi, selain daripada trafik
yang sesak dan parking yang tidak mencukupi. Sebarang perkembangan dan pengubah
suaian di kawasan Terminal 2 adalah sukar.
Oleh yang demikian, cadangan saya adalah kementerian sepatutnya
memperbesarkan lagi Terminal 1 jika perlu bagi menampung jangkaan penempahan
pelancong asing ke Sabah.
Saya juga ingin menyentuh semula berkenaan isu AirAsia, khususnya perkhidmatan
aerobridge AirAsia yang agak mengelirukan. Pertamanya saya ingin bertanya, mengapakah
AirAsia masih lagi tidak menggunakan sepenuhnya perkhidmatan aerobridge di lapangan
terbang yang mempunyai kemudahan ini.
Kedua, adakah service charge bagi perkhidmatan ini telah dimasukkan di dalam
pembelian tiket AirAsia dan berapakah charge yang dikenakan bagi setiap penumpang dan
jika charge ini telah dikenakan kepada penumpang mengapa perkhidmatan aerobridge tidak
disediakan untuk penumpang. Tanpa perkhidmatan ini golongan yang tidak berkemampuan
seperti OKU, ibu mengandung dan warga emas akan mengalami kesusahan.
Tuan Yang di-Pertua, aspek kesihatan menentukan kesejahteraan rakyat. Saya
menghargai usaha Kementerian Kesihatan untuk mengurangkan jumlah perokok serta
menggalakkan perokok untuk berhenti merokok. Maka dengan memperbanyakkan zon
larangan merokok merupakan salah satu langkah yang diharap dapat membudayakan
amalan tidak merokok. Persoalannya, mampukah perokok mematuhi peraturan ini?
Pada masa yang sama sejauh mana pula penguat kuasa bersedia untuk mengambil
tindakan terhadap mana-mama individu yang melanggar peraturan ini? Kerajaan khususnya
Kementerian Kesihatan boleh memperluaskan kawasan larangan merokok di segenap
penjuru muka bumi Malaysia ini tetapi isunya sejauh mana larangan ini mampu dipatuhi.
Berkaitan penguatkuasaan, tidak pasti berapa ramai yang telah didenda kerana
merokok di tempat awam. Tanda larangan merokok selalu tidak dipedulikan. Kenapa begitu?
Semuanya bergantung kepada sikap. Selagi perokok tidak sedar bahawa merokok itu
memberi kesan terhadap kesihatan sendiri dan orang lain, maka selagi itu mereka tidak peduli
hak orang lain. Ini bukan bermaksud menghalang perokok tetapi apa yang penting ialah bagi
melindungi golongan majoriti yang bukan perokok ataupun second hand smokeer, dengan
izin. Hormatilah hak menghirup udara segar terutama bagi kanak-kanak, wanita mengandung
dan golongan yang mempunyai masalah pernafasan.
Tuan Yang di-Pertua, boleh kita katakan bahawa negara masih gagal memerangi
isu dadah dengan baik. Statistik menggambarkan keadaan sedih dan merisaukan dari
maklumat dadah tahun 2017 yang dikeluarkan oleh Agensi Antidadah Kebangsaan (AADK).
Jumlah penagih baru dikesan berjumlah seramai 25,922 orang dan sangat membimbangkan
sehinggakan lapan peratus daripada jumlah tersebut adalah golongan belia yang berumur 13
tahun sehingga 40.
■1520
Sehingga tahun 2017 dicatatkan jumlah terkumpul penagihan dadah daripada tahun
1988 sebanyak 470,308 orang penagih di seluruh negara. Banyak kerugian di alami oleh
negara dari segi kewangan dan juga produktiviti. Adalah wajar di bawah kerajaan baru ini kita
perlu mengekalkan dadah sebagai musuh nombor satu negara selain daripada rasuah.
Maka, saya merasakan adalah wajar kerajaan melakukan rombakan dari segi
penguatkuasaan undang-undang sehinggalah kepada aspek pemulihan. Merebaknya
masalah dadah ini sangat membimbangkan. Jika di kawasan luar bandar anak-anak muda
sudah mula menghisap dadah. Keasyikan kita membina sebuah negara yang cantik,
membangunkan jalan yang berturap, pengedar-pengedar dadah mengambil kesempatan
untuk masuk ke kampung-kampung dengan menjual dadah kepada belia-belia kita.
Penagihan dadah ini bukan terhad kepada golongan tertentu. Malah wujud satu
kelompok penagihan yang saya gelar sebagai carrier addict atau pengguna dadah di
kalangan golongan profesional dan juga pelajar yang sudah lama wujud di sektor awam,
swasta dan juga universiti. Maka saya mohon agar pemeriksaan air kencing ataupun saringan
dadah di kalangan pelajar universiti, penjawat awam dan swasta harus kerap dilakukan dan
memberi inisiatif kepada syarikat dan universiti yang melakukan saringan air kencing ini
secara sukarela...
Puan Bathmavathi Krishnan: Minta pencelahan sedikit Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Siapa?
Puan Bathmavathi Krishnan: Puan Bathmavathi, pencelahan sini.
Tuan Yang di-Pertua: Oh! Okey. Silakan Yang Berhormat.
Puan Bathmavathi Krishnan: Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat.
Adakah Yang Berhormat merenung apa yang dilakukan kepada dadah yang dirampas,
hampir setiap hari tengok di televisyen, berkilo-kilogram jumlah dadah yang dirampas akibat
serbuan oleh pihak berkuasa ya.
Jadi, dadah ini disimpan sehingga ia di bawa ke mahkamah sebagai bukti. Akan
tetapi selepas kes di mahkamah selesai, apa terjadi kepada dadah ini? Adakah ia di
musnahkan ataupun ia secara tidak langsung balik kepada pusingan edaran dalam negeri?
Mengikut network atau jaringan-jaringan yang selalu kita dengar dari pihak polis juga.
Dia orang peka, dia orang tahu apabila dadah dirampas, ia adalah untuk digunakan
dalam jaringan untuk diedarkan kepada sekian-sekian tempat. Jadi, kita hendak tahu, rakyat
hendak tahu apa terjadi pada dadah ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Puan Bathmavathi Krishnan: Kalau dilupuskan, mesti dilupuskan secara umum
dan dengan pengetahuan rakyat. Ini suatu perkara yang kita harus beri perhatian. Terima
kasih. Adakah Yang Berhormat setuju ini?
Tuan Yang di-Pertua: Adakah Yang Berhormat setuju yang polis jual balik?...
[Dewan ketawa] Yang Berhormat? Yang Berhormat Bathmavathi. Apa yang minta dia setuju?
Puan Bathmavathi Krishnan: Apa terjadi? Saya tidak cakap ia dijual balik tetapi
apa terjadi kepada dadah yang dirampas lepas kes selesai? What happens to the confiscated
drugs?
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang Yang Berhormat boleh jawab sebagai Menteri?
[Ketawa]
Datuk Ir. Yong Wui Chung: Terima kasih.
Puan Bathmavathi Krishnan: Adakah Yang Berhormat setuju?
Tuan Yang di-Pertua: Ha! Yang Berhormat setuju kah?
Puan Bathmavathi Krishnan: Sorry! Bukan setuju. Adakah beri perhatian? Have
you thought about what happen to the drug? Adakah Yang Berhormat yang membawa isu
problem drug ini given thought to that expect of it? Dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, silakan.
Datuk Ir. Yong Wui Chung: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya harap
kementerian tersebut, yang berkenaan boleh...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat. Sekejap! Duduk Yang Berhormat.
Yang Berhormat, bila kita bincang berkenaan dengan isu-isu yang sensitif di mana jabatan
kerajaan seperti polis, mahkamah dan sebagainya, Yang Berhormat ini kena be sensitive a
bit kerana jabatan-jabatan ini memang penting. Kalau Yang Berhormat ini silap tafsir boleh
jadi masalah, anggapan yang salah. Silakan Yang Berhormat.
Datuk Ir. Yong Wui Chung: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin meneruskan dengan
penutup saya. Dengan pelbagai isu-isu yang melanda negara yang kurang diberi perhatian
sebelum ini sudah tentu urusan pentadbiran kerajaan baru ini adalah cabaran yang tidak
boleh dipandang ringan. Kegagalan kita bersemuka dengan cabaran-cabaran yang bakal tiba
akan mempunyai kesan yang besar bukan sahaja terhadap kepercayaan rakyat kepada
kerajaan malah kepada kesejahteraan negara.
Kita perlu bertindak selaras dengan apa yang kita janjikan dalam kesemua isu,
dengan izin, we must walk the talk. Kita mestilah memastikan Malaysia dengan kerajaan
barhau ini lebih baik kerana itulah yang rakyat Malaysia mahukan. Saya yakin Pakatan
Harapan akan kekal inklusif dengan meraikan perbezaan pendapat, memberikan ruang untuk
perbincangan dan menyuarakan pandangan yang berbeza. Saya percaya jika asas
pentadbiran negara dan semangat perpaduan kita dikekalkan, kita akan mempunyai masa
depan yang cerah. Sekian Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid.
3.26 ptg.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Alhamdulillah Wa
Syukurillah. Tuan Yang di-Pertua, sila duduk, jangan lari. Ha! Itu bukan saya titah pada Tuan
Yang di-Pertua. Itu merupakan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada 17
yang lalu yang kita ingat dan saya percaya ramai rakyat ingat.
Kita lihat bagaimana terujanya Tuanku apabila melihat pertukaran tempat duduk
kerajaan yang lama dan digantikan oleh Kerajaan Pakatan Harapan. Akan tetapi pada hari
ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa suara veteran Angkatan Tentera Malaysia
yang terdiri 296,030 orang termasuk saya dan daripada 296,030 itu 121,000 berpencen dan
174,733 orang tidak berpencen.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya veteran ini dilindungi oleh Akta Veteran iaitu Akta
740. Maka sebab itu hari ini saya membawa suara veteran untuk menuntut ataupun memohon
pihak kerajaan memenuhi permohonan-permohonan mereka yang telah mereka sebulat
suara, yang terdiri daripada 137 induk persatuan veteran dan 313 cawangan-cawangan
persatuan veteran.
Mereka telah sebulat suara untuk menuntut beberapa perkara kepada Kerajaan
Pakatan Harapan. Antaranya Tuan Yang di-Pertua, merapatkan jurang perbezaan pencen
antara veteran bersara sebelum tahun 2004 dengan yang bersara selepas tahun 2004. Ini
selari dengan manifesto Pakatan Harapan yang telah ditulis pada janji nombor 20 iaitu untuk
menjaga kebajikan pesara tentera dan polis. Kadar pencen yang sedia ada akan dikaji
semula dan diselaraskan dengan kos sara hidup semasa. Ini memang boleh dilakukan Tuan
Yang di-Pertua, oleh kerana khususnya angkatan tentera, mereka dilindungi dan diurus oleh
Majlis Angkatan Tentera yang tertera dalam Perkara 137 Perlembagaan negara.
Oleh yang demikian, saya berpendapat tuntutan veteran ini boleh dipertimbangkan
dan alasan mereka, didapati jurang perbezaan pencen yang diterima oleh veteran berpencen
sebelum tahun 2004 dengan veteran berpencen selepas 2004 dan ke atas dalam pangkat
yang sama adalah terlalu lebar dan jurang tersebut perlu dikecilkan atau dirapatkan.
Kebanyakan veteran berpencen sebelum tahun 2004 lebih banyak berjasa dan berkorban
dalam menjaga serta mengekalkan kedaulatan, keselamatan dan keamanan negara dari
ancaman pengganas komunis dalam era darurat pertama 1948 hingga 1960 dan era darurat
kedua pada 1967 hingga 1989.
■1530
Cadangan veteran supaya kerajaan menimbangkan pemberian kenaikan pencen
one-off kepada veteran berpencen sebelum tahun 2004 mengikut jangka masa lama
berpencen iaitu telah lama pencen mendapat lebih peratus.
Kedua, kadar kenaikan pencen tahunan sedia ada diberi secara berbeza antara
veteran di mana yang lama berpencen diberikan kenaikan yang lebih tinggi peratusnya yakni
sekarang semua veteran diberi kenaikan sama rata iaitu dua peratus sahaja Tuan Yang di-
Pertua.
Kedua, memanjangkan tempoh pemberian pencen terbitan...
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Mohon mencelah Yang Berhormat. Boleh
mencelah Tuan Yang di-Pertua?
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Silakan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Yang Berhormat, baru-baru ini kita di-
saya tidak tahu sama ada fake news atau true news, dengan izin. Akan tetapi baru-baru ini
kita terbaca bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri memberi komen yang
membuatkan kita bercelaru sedikit berhubung dengan pencen ini Yang Berhormat.
Kata Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, pencen ini takkan diberikan lagi dan
melebih kepada KWSP. Apakah Yang Berhormat bersetuju dengan kenyataan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri sebab saya tengok berbeza sedikit. Yang Berhormat minta
supaya pencen itu dinaikkan. Sebaliknya pentadbiran sekarang ini lain pula ceritanya Yang
Berhormat. Sila- saya minta komen Tuan Yang di-Pertua.
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua, saya bukan Perdana Menteri. Saya tidak boleh bagi ulasan. Oleh kerana pihak
veteran lebih memohon berkehendakkan pencen supaya perbezaan itu dapat dirapatkan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kedua, memanjangkan tempoh pemberian pencen terbitan yang diberikan kepada
isteri yang dikahwini oleh veteran dalam masa persaraan. Justifikasi mereka didapati
peraturan sedia ada memberi pencen terbitan selama 20 tahun kepada isteri veteran yang
dikahwini semasa dalam persaraan akibat daripada kematian isteri dan penceraian yang sah.
Perkiraan tempoh bermula dari tarikh veteran pencen. Peraturan ini amat menyulitkan dan
membebankan balu veteran untuk menyara hidup dan menjaga anak-anak setelah kematian
veteran.
Tuan Yang di-Pertua, veteran mencadangkan jangka masa pencen terbitan
dipanjangkan dari 20 tahun ke 45 tahun kerana kebanyakan veteran berhenti dalam
lingkungan umur 43 tahun. Bermakna kelayakan menurunkan pencen terbitan kepada isteri
yang dikahwini semasa dalam persaraan akan luput apabila veteran mencapai umur lebih
kurang 88 tahun bukan apabila veteran mencapai umur 63 tahun.
Tuan Yang di-Pertua, permohonan veteran yang ketiga ialah pemberian imbuhan
tetap kepada veteran tidak berpencen. Didapati sebilangan besar veteran tidak berpencen,
hidup dalam keadaan tidak selesa dan daif yang memerlukan bantuan kewangan secara
berterusan.
Mereka dalam golongan ini memerlukan pembelaan bagi membolehkan mereka
menghabiskan sisa-sisa kehidupan dalam keadaan agak selesa. Perkhidmatan dan
pengorbanan mereka selama 10 tahun, 15 tahun atau 18 tahun sepatutnya mendapat
pengiktirafan dan penghargaan yang setimpal dari kerajaan. Veteran mencadangkan supaya
pemberian sumbangan one-off setiap tahun sebanyak RM2,000 kepada veteran tidak
berpencen berumur kurang dari 65 tahun.
Kedua, pemberian elaun sara hidup bulanan sebanyak RM500 sebulan kepada
veteran tidak berpencen yang berumur 65 tahun dan ke atas dan mereka ini akan hilang
kelayakan menerima sumbangan one-off tahunan.
Tuan Yang di-Pertua, yang keempat veteran mencadangkan perkhidmatan anggota
rendah yakni lain-lain pangkat tentera dijadikan satu perkhidmatan yang berpencen di mana
opsyen berhenti secara sukarela 10, 15 dan 18 tahun, dihapuskan. Setiap anggota tentera
peringkat rendah dimestikan berkhidmat selama 25 tahun untuk membolehkan mereka
mendapat pencen.
Tuan Yang di-Pertua, saranan yang kelima yakni pembelaan terhadap bekas tentera
yang berhenti atas sebab disiplin. Mereka melaporkan bahawa didapati bekas tentera yang
diberhentikan atas sebab disiplin tidak mendapat pembelaan langsung dari kerajaan dan
kebanyakan mereka hidup dalam keadaan daif. Bekas tentera tersebut tidak sepatutnya
dihukum seumur hidup dan isteri serta anak-anak diheret sama menerima hukuman. Oleh
yang demikian, mereka mencadangkan pemberian kemudahan perubatan percuma kepada
isteri dan anak-anak bekas tentera diberhentikan kerana disiplin termasuk pemberian
bantuan pendidikan kepada anak-anak mereka. Kemudahan-kemudahan tersebut hanya
berkuasa selepas lima tahun dari tarikh bekas tentera diberhentikan.
Walau bagaimanapun, mereka yang diberhentikan atas sebab penderhakaan atau
treason terhadap negara adalah tidak layak menerima kemudahan ini. Mereka juga
mencadangkan diadakan sebuah jawatankuasa semakan semula yakni review committee
untuk menyemak semula kes-kes tertentu kerana terdapat kejadian di mana mereka yang
didapati bersalah tidak melakukan kesalahan yang dituduh atau mereka didapati dianiaya
oleh orang-orang tertentu ataupun mereka tidak diberi peluang dan ruang yang mencukupi
untuk membela diri.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, cadangan yang keenam yakni penambahbaikan
kemudahan rawatan perubatan di Hospital Angkatan Tentera ataupun Hospital Pakar
Angkatan Tentera Malaysia. Veteran mencadangkan kemudahan rawatan perubatan yang
diberikan kepada veteran melalui Hospital Pakar ATM terutama Hospital Angkatan Tentera
Tuanku Mizan kurang memuaskan dan sistem pemberian ubat di bawah tanggungan Jabatan
Hal Ehwal Veteran juga tidak memuaskan yang mana kedua-duanya perlu penambahbaikan
segera.
Mereka mencadangkan supaya proses mendapatkan rawatan dan ubat perlu
dipertingkatkan di mana masa menunggu untuk mendapat rawatan dan pemberian ubat perlu
dipendekkan kerana kebanyakan veteran adalah dalam golongan warga emas dan mereka
datang dari kawasan yang jauh dari hospital. Veteran tidak perlu mengeluarkan wang sendiri
untuk membeli dahulu ubat yang tiada kedapatan di farmasi veteran di Hospital Pakar
Angkatan Tentera Malaysia. Sekiranya ubat yang diperlukan tidak kedapatan pada hari
menerima rawatan maka ubat tersebut hendaklah dihantar segera ke rumah veteran dalam
masa tidak melebihi tiga hari. Veteran juga mencadangkan kakitangan hospital perlu
berhemah dan berbudi oleh kerana veteran-veteran merupakan warga emas.
Cadangan yang ketujuh yakni menaikkan kadar pencen hilang upaya veteran yang
tercedera semasa operasi dan latihan medan semasa era darurat. Didapati kadar pencen
hilang upaya yang diberikan kepada veteran yang tercedera pada pertempuran dan semasa
latihan medan adalah terlalu rendah.
Didapati kebanyakan dari mereka tercedera semasa pertempuran dengan
pengganas komunis dan jasa serta pengorbanan mereka perlu dihargai. Untuk itu mereka
mencadangkan kadar pencen hilang upaya dinaikkan kepada minimum RM750 untuk
membolehkan veteran menghabiskan sisa-sisa kehidupan dalam keadaan agak selesa,
dalam keadaan ekonomi negara ataupun dunia yang sentiasa tidak menentu dan barang-
barang keperluan harian melambung tinggi.
Permohonan kelapan, penyelesaian masalah di kalangan veteran yang masih tidak
memiliki rumah sendiri. Tuan Yang di-Pertua, veteran mendapati masih terdapat di kalangan
veteran yang tidak memiliki rumah sendiri yakni rumah pertama di mana mereka terpaksa
menyewa sebagai tempat berteduh dalam menghabiskan sisa-sisa kehidupan. Peraturan
pemberian rumah di bawah inisiatif N-BOS 7 sangat ketat yang membuatkan banyak veteran
tidak layak dan jumlah pembinaan di bawah inisiatif tersebut juga tidak dapat menampung
keperluan sebenar. Oleh yang demikian veteran mencadangkan supaya dikaji semula syarat
peraturan dan kelayakan mendapat rumah di bawah inisiatif tersebut.
Kedua, kerajaan perlu menambah peruntukan kewangan tahunan, pembinaan
rumah di bawah inisiatif N-BOS 7 dan membenarkan pihak syarikat swasta turut serta terlibat
dalam pembinaan rumah tersebut bagi memenuhi permintaan kerana kemampuan pasukan
Rejimen Askar Jurutera membina rumah didapati sangat terhad.
Kesembilan, kemudahan bantuan kepada anak-anak veteran yang memasuki pusat
pengajian tinggi. Didapati hanya anak-anak veteran yang memasuki institut pengajian tinggi
awam sahaja yang diberi bantuan masuk oleh JEF. Manakala yang memasuki institut
pengajian tinggi swasta tidak diberi bantuan.
■1540
Oleh yang demikian veteran mencadangkan supaya kemudahan pemberian
bantuan pendidikan kepada anak-anak veteran memasuki IPTA dipanjangkan kepada anak-
anak veteran yang memasuki IPTS.
Kesembilan, kemasukan nama isteri yang dikahwini veteran dalam masa persaraan
di dalam kad veteran. Didapati nama isteri yang dikahwini veteran semasa dalam persaraan
akibat daripada kematian isteri ataupun penceraian yang sah tidak dibenarkan dimasukkan
ke dalam kad veteran oleh JHEV.
Oleh yang demikian, veteran memohon supaya nama isteri yang dikahwini veteran
dalam masa persaraan akibat daripada kematian ataupun penceraian boleh dilakukan.
Seterusnya yang kesepuluh Tuan Yang di-Pertua, pengiktirafan sijil dan diploma
keluaran PERHEBAT. Didapati sijil dan diploma keluaran Perbadanan Hal Ehwal Bekas
Angkatan Tentera (PERHEBAT) kurang mendapat pengiktirafan sepenuhnya dari agensi
kerajaan dan syarikat swasta. Perkara ini telah menyulitkan veteran lulusan dari kursus
peralihan di PERHEBAT untuk bersaing dengan orang awam dalam mencari pekerjaan di
pasaran pekerjaan terbuka. Mereka mencadangkan supaya PERHEBAT perlu dinaikkan ke
taraf kolej atau universiti dengan segera supaya sijil dan diploma keluaran PERHEBAT
mendapat pengiktirafan yang sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengemukakan soalan kepada Kementerian
Pertahanan berhubung permohonan peruntukan kewangan yang dipohon oleh Persatuan
Bekas TLDM Negeri Perak. Oleh sebab ini bersesuaian dengan Manifesto Nombor 20 yang
mengatakan Kerajaan Pakatan Harapan juga akan membiayai Persatuan Bekas Pegawai
Polis dan Persatuan Bekas Tentera- peruntukan awal akan diberikan sekurang-kurangnya
sebanyak RM500,000 setahun untuk setiap persatuan. Oleh yang demikian, saya harap pihak
kementerian dapat meluluskan permohonan persatuan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada Akta Tabung Angkatan Tentera iaitu Akta
101. Ia berhubung dengan pembayaran caruman kepada warga tentera yang berhenti sama
ada berpencen atau tidak berpencen. Pada masa ini ada perbezaan. Oleh sebab caruman
yang dibuat oleh warga tentera dibayar kepada orang yang tidak berpencen sebanyak 25
peratus penuh tetapi kepada warga tentera yang berhenti ataupun berpencen yang berhenti
pencen dibayar sekadar 10 peratus sahaja.
Oleh yang demikian, warga tentera dan warga veteran memohon supaya
kementerian melihat semula akta tersebut dan dipinda agar semua warga tentera yang
berhenti sama ada berpencen atau tidak berpencen mendapat caruman yang di carum kan
sebanyak 25 peratus dibayar penuh.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya memohon kepada Kementerian Dalam
Negeri berhubung repot polis Sitiawan, 3282009. Ini merupakan satu repot yang telah lama
dibuat tetapi belum mendapat jawapan penyelesaian yang mutakhir. Oleh yang demikian,
saya mohon agar kementerian dapat memberikan jawapan sepenuhnya supaya pengadu
ataupun mangsa tidak terus teraniaya sekiranya tidak mendapat laporan mutakhir daripada
pihak Kementerian Dalam Negeri.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memohon kepada kementerian yang
berkenaan supaya memberitahu status rumah generasi kedua FELCRA Gugusan Lekir. Oleh
sebab ia telah lama terbengkalai dan telah berkali-kali dijanjikan untuk menyiapkannya dalam
masa dua tahun, tiga tahun tetapi sehingga ke hari ini rumah generasi kedua Gugusan Lekir
masih lagi tidak dapat disiapkan.
Oleh yang demikian, saya mohon pihak kementerian dapat memberi maklumat yang
mutakhir mengenai rumah generasi kedua FELCRA agar ia dapat dimanfaatkan dan
membantu warga FELCRA yang sentiasa berada di dalam keadaan bimbang dan susah.
Untuk itu, saya akhiri dengan Menjunjung Kasih Titah Duli Tuanku, dan sekian. Wabillahi
taufiq walhidayah wassalamualaikum. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili.
3.44 ptg.
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang
kepada saya untuk mengambil bahagian di dalam perbahasan Titah Diraja pada kali ini.
Terlebih dahulu, saya mengucapkan terima kasih seperti saya katakan tadi kepada
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi keizinan kepada saya untuk mengambil bahagian di
dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih di atas Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa perasmian Mesyuarat Pertama, Penggal Pertama,
Parlimen Ke-14 pada 17 Julai yang lalu.
Sesungguhnya Parlimen Ke-14 ini mencipta sejarah baru untuk negara kita kerana
inilah kali pertama sebuah parti yang dahulunya dikenali sebagai parti Perikatan kemudian
parti Barisan Nasional yang telah memerintah negara ini lebih 60 tahun telah kehilangan
mandat dari rakyat dalam Pilihanraya Umum Keempat Belas yang lepas. Maka sebuah
kerajaan baharu yang dinamakan Kerajaan Pakatan Harapan. Kerajaan Pakatan Harapan
telah ditubuhkan di negara kita setelah memenangi pilihan raya tersebut.
Kita bersyukur peralihan pucuk kuasa ini berlaku dengan aman berlandaskan
prinsip-prinsip Demokrasi Berparlimen dan kedaulatan undang-undang. Kita menjunjung
Titah Tuanku iaitu rakyat telah membuat keputusan, justeru semua pihak hendaklah akur dan
berlapang dada, tidak emosional, tidak meracuni pemikiran bermodal fitnah dan sentimen
melulu, sempit dan tertutup, pemikiran yang banyak dibentuk oleh media yang sarat dengan
berita-berita sensasi dan spekulasi.
Kita juga menjunjung Titah Tuanku agar semua pihak hendaklah berusaha
melakukan penjernihan yang ikhlas dan bersungguh-sungguh bagi mewujudkan perpaduan
yang tulen dan murni mencari titik persamaan bukan perbezaan dengan bekerjasama untuk
kesejahteraan rakyat dan survival negara.
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara yang saya hendak sentuh di dalam ucapan
perbahasan saya ini ialah berkenaan dengan kedudukan dan status negeri Sarawak dan juga
Sabah berdasarkan Perjanjian Malaysia 1963. Oleh sebab Pakatan Harapan telah diberi
mandat oleh rakyat untuk membentuk Kerajaan Persekutuan dan dalam manifesto mereka
ada menyebut untuk mengembalikan autonomous right of Sabah and Sarawak seperti mana
yang termaktub di dalam Malaysia Agreement 1963.
Saya mengalu-alukan dan menyokong penubuhan sebuah jawatankuasa khas
seperti ini supaya dapat mengkaji dan meletakkan kedudukan yang seperti asalnya di dalam
Malaysia Agreement 1963. Kalaulah kedudukannya dipinda menerusi Perlembagaan, saya
harap kedudukan Sabah dan Sarawak diperbetulkan seperti mana yang terdapat dalam
Perlembagaan asal Persekutuan Malaysia.
Kita mahu hak Sabah dan Sarawak sama ada secara sengaja ataupun tidak sengaja
yang telah terhakis melalui undang-undang ataupun pindaan Perlembagaan, hendaklah
dibetulkan menerusi jawatankuasa khas yang ditubuhkan ini. Kita mahu tahu apakah frame
works pelaksanaan jawatankuasa ini, apakah terms of reference-nya dan berapa lama
jawatankuasa ini akan menjalankan tugasnya seperti mana yang akan dilantik ataupun telah
dilantik oleh Kerajaan Pakatan Harapan.
■1550
Oleh itu, saya ingin tahu, sejauh manakah langkah telah diambil untuk
melaksanakan perkara ini. Apa yang penting bagi saya ialah wakil-wakil daripada Kerajaan
Negeri Sarawak dan juga Sabah mesti dilibatkan sama dalam jawatankuasa ini untuk
mengkaji Malaysia Agreement 1963 (MA63).
Tuan Yang di-Pertua, hingga pagi tadi pun persoalan mengenai royalti minyak masih
lagi dibahaskan. Sama ada di Dewan Rakyat mahupun di Dewan kita yang mulia ini. Bagi
saya, biarlah kita jelas di dalam perkara ini supaya ianya tidak menjadi teka-teki sebagai
political capital, modal politik mana-mana pihak. Bagi saya biarlah perkara ini dibincangkan
secara profesional dengan tujuan tidak ada pihak, sama ada kerajaan negeri mahupun
Kerajaan Persekutuan dan juga Petronas, mana semua pihak yang terlibat adalah dalam
situasi win-win situation.
Satu keadaan yang bila kita berunding secara profesional, ianya adalah mencapai
satu situasi yang kita boleh- semua parti yang terlibat adalah menguntungkan mereka. Bagi
negeri Sarawak, saya tetap berpendirian bahawa sumber minyak dan gas di Sarawak adalah
sumber asli yang semuanya hak milik Kerajaan Negeri Sarawak kerana ianya terletak di bumi
Sarawak. Negeri Sarawak mempunyai hak milik yang mutlak iaitu regulatory control kepada
sumber-sumber ini.
Oleh kerana kita berasaskan undang-undang negeri iaitu Oil Mining Ordinance 1958
yang telah diluluskan sebelum kita mencapai kemerdekaan. Memang Sarawak sudah ada
ordinan ini, Oil Mining Ordinance 1958 yang dikuatkuasakan lagi bermula pada 1 Julai tahun
ini. Kita ada juga Undang-undang Kanun Tanah dan juga Perlembagaan Sarawak dan
Perlembagaan Persekutuan untuk menyokong hak kita di dalam minyak dan gas ini.
Bagi saya, sebarang perundingan hendaklah dibuat secara profesional sama ada
dengan kerajaan negeri dan Kerajaan Persekutuan, mahupun melibatkan Petronas
sekalipun. Lebih-lebih lagi kalau di Sarawak, kita ada menubuhkan sebuah syarikat petroleum
kita yang kita namakan Petros. Maka, perundingan secara profesional antara Petronas,
Petros, Kerajaan Sarawak dan juga Kerajaan Persekutuan adalah penting.
Saya katakan bahawa bila kita berbincang tentang royalti minyak, saya setuju
dengan penubuhan jawatankuasa khas supaya dikaji akta-akta Parlimen yang telah
diluluskan seperti Petroleum Development Act 1974 dan juga Territorial Sea Act 2012 supaya
dikaji undang-undang ini (Territorial), akta-akta ini sama ada ianya bercanggah dengan
perlembagaan ataupun bercanggah dengan agreement provision, Malaysia Agreement 1963
dan sebagainya.
Saya harap ianya dikaji dan letakkan akta-akta ini kepada satu kedudukan yang
sebetulnya bila mana ia melibatkan negeri Sarawak dan juga Sabah. Pada saya, sebarang
keputusan yang dibuat daripada perundingan ini, apa-apa keputusan yang dibuat tentang
royalti minyak, pada saya mesti ada satu clause yang mana sebarang keputusan mengenai
kadar royalti. Mesti keputusan itu boleh di-review dalam tempoh yang tertentu.
Saya tidak pasti Petroleum Development Act 1974 sama ada ianya meletakkan satu
clause yang menyatakan bahawa pembayaran royalti itu, ada boleh dikaji semula dalam
tempoh tertentu. Biarlah kita buatkan satu syarat bahawa ianya mesti subject to review upon
a certain period of time supaya kita mempunyai satu pendekatan untuk berunding sama ada
royalti itu boleh kita naik, kita tetapkan syarat tidak naik dan sebagainya. Oleh kerana itu
penting untuk kita melihat bahawa apa yang kita rundingkan itu, kita buat secara profesional.
Saya mendoakan agar Sarawak, Sabah dan negeri-negeri pengeluar minyak terus
dikurniakan Allah SWT rezeki yang berterusan dengan hasil sumber minyak dan gas. Insya-
Allah saya rasa dengan bertambahnya kepakaran kita, bertambahnya kemahiran kita,
sumber manusia kita, kita harap kita akan dapat menerokai lebih banyak lagi peluang-
peluang untuk penemuan minyak dan gas di dalam negara kita. Sekiranya kita memperoleh
banyak penemuan baharu, cara penerokaan yang menguntungkan, boleh mengurangkan
kos, yang akan mendapatkan keuntungan ialah Petronas, negara kita, negeri-negeri
pengeluar minyak. Sudah tentu ini akan mendatangkan lebih banyak kekayaan kepada
negara kita dan memberi kesenangan kepada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak membincangkan sedikit, membahaskan tentang
beberapa projek yang saya fikir penting untuk negeri Sarawak. Sarawak adalah sebuah
negeri yang tidak mahu ketinggalan dari segi pembangunan di negara kita. Kita masih
memerlukan banyak bentuk pembangunan yang diperlukan sama ada di bandar mahupun di
luar bandar. Kalau di luar bandar, kita memerlukan sistem bekalan air bersih dan juga bekalan
kuasa elektrik 24 jam, sekolah-sekolah dan lain-lain infrastruktur sosial.
Begitu juga dengan kita di bandar, di mana kita juga memerlukan kemudahan-
kemudahan lain seperti balai polis, balai bomba, hospital, sekolah-sekolah dan lain-lain social
amenities dan sebagainya. Jadi, setelah menubuhkan Kerajaan Persekutuan, saya ingin
mendapatkan pendirian daripada Kerajaan Pakatan Harapan ke atas beberapa projek yang
ada hubung kaitnya dengan negeri Sarawak. \
Pertamanya, saya ingin meminta Kementerian Pengangkutan menyatakan bilakah
kerajaan akan mengumumkan hasil kajian MAVCOM ke atas kawalan harga tambang kapal
terbang bagi laluan domestik untuk destinasi-destinasi dari Sarawak ke Semenanjung
Malaysia dan sebaliknya?
Kita harus tahu bahawa Malaysia adalah sebuah negara yang unik yang mana dua
wilayahnya Sabah dan Sarawak dipisahkan dengan satu wilayah di Semenanjung Malaysia
yang jaraknya lebih kurang 1,000 kilometer. Satu negara yang unik yang mana terpisahnya
oleh Laut Cina Selatan.
Jadi, kita- pengangkutan di antara Sarawak, Sabah dengan Semenanjung Malaysia
tidak ada alternatif lain, kecuali kita naik kapal terbang. Jadi, keperluan untuk kita mempunyai
satu kawalan harga kapal terbang, tiket kapal terbang adalah begitu penting. Oleh kerana
kosnya, harga tambangannya begitu mahal dan ada kalanya pada satu kadar yang begitu
tinggi sekali hingga menyukarkan kepada kita hendak berulang alik dari Sarawak, Sabah dan
juga Semenanjung Malaysia ini.
Saya juga ingin meminta pendirian daripada Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan untuk menyatakan apakah rancangan untuk membina sebuah akademi latihan
bomba dan penyelamat di Sarawak? Memandangkan sebidang tanah yang khusus untuk
tujuan ini telah disediakan di Kota Samarahan, Sarawak. Apakah kedudukan perkara ini?
Oleh kerana ianya telah lama berada di dalam Rolling Plan Malaysia, pembangunan Malaysia
tetapi belum lagi menjadi satu kenyataan. Juga apakah kerajaan mempunyai perancangan
untuk tahun 2018 hingga ke tahun 2020 untuk membina balai-balai bomba yang baharu di
Sarawak?
Saya juga meminta Kementerian Dalam Negeri untuk menyatakan apakah status
pembinaan sebuah balai polis baharu di kawasan Matang, Kuching? Memandangkan projek
ini telah di tender dalam awal tahun ini.
■1600
Saya juga pagi tadi ada meminta Menteri Dalam Negeri untuk menyatakan sama
ada kerajaan ada rancangan untuk membina balai polis baharu di Sarawak untuk tempoh
tahun 2018 hingga tahun 2020. Akan tetapi malangnya, soalan tersebut tadi tidak sampai
untuk dijawab oleh Yang Berhormat Menteri di Dewan yang mulia ini.
Balai-balai polis adalah penting...
Datuk Paul Igai: Minta pencelahan.
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Ya.
Datuk Paul Igai: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Memandangkan pembinaan
jalan Kanowit-Kapit di Sarawak jaraknya adalah 82.6 Kilometer, yang akan siap pada hujung
tahun 2019, jarak sektor Kapit-Song adalah 43 Kilometer dan tidak ada pekan lain di
antaranya dan juga akan sangat gelap masa malam hari, adakah kementerian bercadang
untuk menyediakan habis-habis kurangnya pondok-pondok polis di tempat yang sesuai di
kawasan jarak Pekan Kapit dan Song untuk mengawal keselamatan? Setuju kah Yang
Berhormat Senator Dr. masukkan permintaan saya ini di dalam perbahasan?
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Terima kasih, Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai. Ya,
saya sangat setuju agar permintaan tersebut dimasukkan sebahagian daripada ucapan saya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sila duduk sebentar. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sesi dari pukul 4 hingga 5.30 akan dipengerusikan oleh Timbalan saya. Saya
hendak mengambil kesempatan ini kerana esok kita akan menyambut Hari Kebangsaan 2018
dengan tema, ‘Sayangi Malaysiaku’.
Kita sebagai rakyat negara tercinta ini sewajarnya bersyukur dan berbangga dengan
keharmonian kaum yang kita nikmati pada hari ini. Apa yang kita kecapi sekarang merupakan
hasil perjuangan kepimpinan kita yang terdahulu dan seharusnyalah kita bersatu serta
berganding bahu dalam sama-sama memelihara kesejahteraan serta keharmonian
masyarakat untuk terus diwarisi oleh generasi masa hadapan kita. Naratif ini penting
terutamanya bagi menyemai semangat patriotik kepada generasi muda yang merupakan
tonggak kelangsungan dan kelestarian perpaduan dan solidariti nasional.
Kita sebagai Ahli Dewan Negara yang mulia ini haruslah mempertahankan
kemerdekaan yang dikecapi ini dengan memastikan Dewan Negara sebagai institusi legislatif
tertinggi negara akan terus dihormati sebagai lambang mercu demokrasi negara dan
bukanlah sebagai rubber stamp sepertimana didakwa oleh setengah pihak. Ini kerana kalau
kita dilihat sebagai rubber stamp dan Dewan Rakyat tidak pernah menolak sebarang rang
undang-undang kerajaan, merekalah pula rubber stamp yang besar. So, dengan itu, selamat
Hari Kemerdekaan ke-61.
Sila sambung ucapan. Terima kasih.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya juga meminta
Kementerian Pelancongan untuk menyatakan jumlah kutipan yang diperoleh kerajaan
semenjak pelaksanaan Akta Pelancongan 2017 dan berapa jumlah agihan yang telah dibuat
kepada negeri-negeri hasil daripada kutipan sebahagian daripada cukai ini.
Saya juga meminta Kementerian Pendidikan menyatakan apakah kedudukan
perancangan untuk membina sebuah teaching hospital untuk Universiti Malaysia Sarawak
(UNIMAS)? Walaupun saya difahamkan bahawa permohonan ini sudah pun dihantar ke
Economic Planning Unit dalam bukan Mac tahun ini tetapi saya harap projek ini akan dapat
diluluskan oleh EPU supaya pembinaan sebuah teaching hospital untuk Universiti Malaysia
Sarawak dapat diteruskan.
Saya juga memohon supaya UNIMAS boleh memperkenalkan satu pengajian yang
dinamakan Sarawak Studies supaya kajian secara ilmiah untuk negeri Sarawak boleh
dijalankan dari peringkat sarjana muda hingga terus ke atas bagi membolehkan kita mengkaji
dan melihat secara ilmiah penyelidikan-penyelidikan yang ada hubung kait dengan negeri
Sarawak berkenaan dengan demografinya, berkenaan dengan penduduknya,
kebudayaannya, ekonominya dan sebagainya. Kita harap UNIMAS boleh memperkenalkan
the Sarawak Studies dalam pengajian mereka.
Kita juga meminta Kementerian Kerja Raya untuk menyatakan status terkini Lebuh
Raya Pan Borneo. Berapa kos yang telah dibayar dalam pembinaan lebuh raya ini? Apa
jaminan tentang penglibatan aktif kontraktor Bumiputera dalam projek ini dan apakah
pengauditan tentang projek ini sudah siap dijalankan?
Kita juga meminta Kementerian Hal Ehwal Ekonomi menyatakan apakah dasar dan
kriteria yang diambil kerajaan bagi memastikan wakil Kerajaan Negeri Sarawak dilibat-
gandingkan dalam komposisi lembaga pengarah syarikat berkaitan pelaburan Kerajaan
Persekutuan bagi mencerminkan signifikan Sarawak sebagai negeri di dalam Persekutuan
Malaysia?
Kita juga meminta Kementerian Sumber Manusia untuk menyatakan bagaimanakah
sumber tenaga belia dari Sarawak dimanfaatkan untuk menyertai peluang pekerjaan yang
berimpak tinggi di seluruh negara?
Juga, kita meminta Kerajaan Persekutuan untuk menyatakan apakah status terkini
projek pembinaan gantian penuh Sekolah Kebangsaan Matang, Kuching yang telah pun
ditender pada awal tahun ini?
Kita juga meminta supaya Kementerian Kesihatan menubuhkan sebuah pasukan
ataupun sebuah jawatankuasa pemantau bagi menjamin bahawa pembinaan hospital di
Sarawak khususnya Hospital Petrajaya dan juga Hospital Sri Aman dan juga projek menaik
taraf Hospital Kuching dapat disiapkan mengikut jadual. Satu jawatankuasa antara
kementerian iaitu Kementerian Kesihatan, Kementerian Kerja Raya, Kementerian Kewangan
hendaklah dilibat sama di dalam pengawasan projek-projek yang berjalan ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyentuh sedikit tentang projek kereta
nasional. Kerajaan telah mengumumkan akan memulakan projek kereta nasional ketiga
menjelang tahun 2020. Ini ekoran dari lawatan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke
Jepun dan Malaysia mempunyai hasrat untuk menjadikan projek kereta nasional ini sebagai
projek baharu yang bakal meningkatkan pertumbuhan ekonomi negara.
Soalan saya kepada kerajaan ialah, apakah perancangan yang perlu dibuat
terhadap Dasar Automatif Nasional sebelum ini dan bagaimana liberalisasi sektor automatif
negara lebih berdaya saing terutama dengan kehadiran teknologi kereta energy efficient
vehicle dan kereta elektrik?
Bagaimanakah kerangka percukaian dan insentif yang bakal dirangka oleh MITI iaitu
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri agar kereta-kereta kita kekal murah
dan mampu dimiliki? Apakah prospek perniagaan serantau iaitu eksport di kalangan negara
ASEAN dan projek ini bolehkah tidak diteruskan?
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara yang saya hendak sentuh juga di sini ialah
tentang kos sara hidup. Kesusahan hidup masyarakat di pedalaman di Sarawak dan Sabah
dan kos barangan keperluan yang tinggi disebabkan oleh jaringan akses jalan raya yang
minimum dan infrastruktur jalan raya yang kurang baik berbanding di Semenanjung Malaysia
ini memerlukan kerajaan menangani isu ini secara holistik dan paling cekap.
Oleh demikian, program yang paling baik bagi bantuan sara hidup rakyat di luar
bandar atau di pedalaman adalah dengan memberikan mereka bantuan seperti kita pernah
buat iaitu BR1M ataupun kita nak sebutnya sebagai Bantuan Sara Hidup dan subsidi harga
barang patut bagi memastikan bahawa harga barang di pedalaman Sarawak dan Sabah
sama dengan harga barang yang ada di bandar-bandar sama ada di Sarawak mahupun di
Semenanjung Malaysia.
■1610
Apakah kerajaan akan mengkaji semua pemberian wang bantuan sara hidup dan
akan menamatkan program ini untuk beberapa tahun akan datang. Sekiranya ditamatkan
maka saya mencadangkan ianya diberi dalam bentuk yang tertentu bagi meringankan kos
sara hidup rakyat di pedalaman dan juga mereka yang berpendapatan rendah di negara kita.
Juga saya ingin tahu berapakah jumlah peruntukan bagi menstabilkan harga-harga
barang patut yang diberikan kepada Sarawak dan Sabah agar harga barangan yang dijual
lebih murah atau sama dengan harga di bandar-bandar di Sarawak, Sabah dan juga di
Semenanjung Malaysia. Apakah program-program baru yang bakal dirangka dan
dilaksanakan untuk memastikan kenaikan kos sara hidup di pedalaman Sarawak dan Sabah
ditangani dengan baik dan keadilan kepada penduduk di pendalaman Sarawak dan Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyentuh sedikit tentang jalur lebar.
Kementerian Komunikasi dan Multimedia telah mengeluarkan arahan dan syarat kepada
penyedia perkhidmatan jalur lebar untuk menurunkan harga jaringan jalur lebar supaya
setanding dan setara dengan caj yang dikenakan di negara serantau. Pada masa ini, akses
dan kapasiti serta caj yang dikenakan boleh dikatakan sedikit tinggi berbanding Singapura
dan Thailand.
Soalan saya ialah, apakah arahan penurunan harga jalur lebar ini telah dipatuhi oleh
syarikat telekomunikasi tempatan? Apakah bentuk insentif dan subsidi bagi kerajaan
meningkatkan penggunaan jalur lebar di kalangan rakyat bagi menjayakan Digital Free Trade
Zone dan menggalakkan perniagaan berasaskan digital.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya merayu kepada Kerajaan Pakatan Harapan
agar mana-mana dasar yang baik yang telah dilaksanakan di negara kita, berilah
pertimbangan untuk diteruskan. Sekiranya ada kelemahan sila perbetulkan tetapi yang
pentingnya kita mesti bergerak hadapan. We must move forward. Sesungguhnya negara ini
bukan untuk kita hari ini sahaja tetapi untuk kita warisi kepada anak-cucu kita pada masa
akan datang. Mereka berkehendakkan sebuah negara Malaysia yang kuat, yang stabil dari
segi ekonomi, sosial dan juga politik.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, sama-samalah kita berdoa agar negara kita akan
terus aman dan makmur dan rakyatnya hidup dalam perpaduan dan sejahtera. Saya juga
sama-sama kita menyatakan bahawa selamat merayakan Hari Kebangsaan dan Hari
Malaysia pada esok hari. Sekian, saya mohon menyokong Titah Seri Paduka Baginda.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji
Suhaili. Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Datuk Lee Tian Sing. Silakan.
4.13 ptg.
Datuk Lee Tian Sing: Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi izin kepada saya membahaskan satu Usul Menjunjung Kasih Titah Seri
Paduka Baginda dalam istiadat pembukaan Penggal Pertama Parlimen Keempat Belas pada
17 Julai 2018.
Mengambil kesempatan pada sesi ini saya ingin menzahirkan ucapan tahniah saya
kepada Yang Berhormat Senator-Senator baharu yang telah mengangkat sumpah pada Julai
dan Isnin lalu. Harapan saya moga kita semua Senator sama ada dari blok kerajaan atau
pembangkang akan bersama-sama menaikkan martabat Dewan Negara demi Malaysia
tercinta.
Tuan Yang di-Pertua, mengikut laporan yang dikeluarkan oleh Bank Negara
Malaysia, Jawatankuasa Dasar Monetari Bank Negara Malaysia memutuskan untuk
mengekalkan kadar dasar semalaman pada kadar 3.5 peratus walaupun prestasi
pertumbuhan KDNK menguncup ke angka yang lebih sederhana iaitu 4.5 peratus. Nilai
Ringgit Malaysia juga berada pada paras melebihi RM4.07 pada bulan Ogos 2018 yang mana
ini akan meningkatkan kos barangan import terutamanya makanan dan keperluan asas.
Justeru saya memohon kerajaan mengambil pendekatan yang paling holistik dalam
menjajarkan semula perancangan ekonomi dan dasar yang lebih segar agar pertumbuhan
ekonomi dipulihkan semula, pelaburan asing ke pasaran modal Kuala Lumpur terus
ditingkatkan.
Soalan saya kepada kerajaan adalah seperti berikut. Pertama, apakah
perancangan yang akan diambil oleh Bank Negara Malaysia untuk memastikan persekitaran
ekonomi negara kekal baik dengan mensasarkan nilai Ringgit lebih tinggi berbanding US
Dollar menjelang suku terakhir 2018.
Kedua, bagaimanakah kerajaan mengambil pendekatan komprehensif untuk
memastikan produk-produk yang berada dalam senarai consumer price index tidak
dimanipulasi kenaikan harganya agar kenaikan harga ini tidak menjejas kuasa beli rakyat
B40.
Ketiga, saya ingin mendapatkan penjelasan daripada Suruhanjaya Sekuriti Malaysia
dan MITI tentang bagaimana usaha yang lebih bermakna dilakukan untuk menarik pelabur
asing melabur di pasaran modal dan perdagangan global berpusat di Malaysia agar
imbangan defisit pertumbuhan KDNK dapat distabilkan semula menjelang suku terakhir 2018.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah melakukan
beberapa lawatan rasmi meliputi negara Indonesia, Jepun dan China selepas PRU14. Dalam
lawatan tersebut sudah tentu perbincangan dua hala diplomatik dan fokus terhadap janji
niaga dagangan produk-produk komuniti utama negara serta produk pembuatan atau hasil
PKS Malaysia dibincangkan. Oleh itu saya ingin mendapatkan penjelasan daripada kerajaan
mengenai perkara yang di bawah.
Pertama, apakah perancangan jangka pendek Kementerian Industri Utama bagi
memastikan strategi pendekatan mesra pelabur dan mesra perniagaan yang bagaimana
perlu di laksana dengan meneroka pasaran baru global. Ini untuk memastikan penurunan
ketara harga komoditi getah dan sawit dapat ditangani dengan amat baik.
Kedua, bagi memastikan eksport dan nilai dagangan stor komoditi menyumbangkan
nilai pertumbuhan melebihi RM180 bilion dan unjuran pada tahun 2019 lebih significant,
bagaimana Kementerian Industri Utama bersama-sama FELDA, FELCRA, RISDA dan
syarikat swasta.
Ketiga, apakah peranan yang lebih agresif bagi agensi atau pihak berkuasa
kementerian seperti MPOB dan RRIM untuk mencari kaedah yang lebih baik dalam
pengkomersilan produk komoditi ini agar ianya boleh dipasarkan dengan lebih baik di pasaran
global.
■1620
Tuan Yang di-Pertua, kepentingan modal ekonomi baru seiring dengan Industrial
4.0 kerana perkembangan teknologi digital dan akses dagangan global tanpa sempadan.
Jikalau kita lihat kejayaan kumpulan Alibaba Group meneroka dan merencana skim
perniagaan di pasaran digital, cukup mengagumkan pemimpin-pemimpin utama dunia.
Malaysia juga telah mewujudkan DFTZ di mana rakyat memerlukan sokongan dan insentif
kerajaan untuk memastikan kerangka sistem dan persekitaran berasaskan Industrial
Revolution 4.0 dapat disertai dapat disertai dengan rakyat
Persoalan yang ingin saya kemukakan di sini adalah apakah status pelaksanaan
insentif digital zone dan apakah peranan dan perancangan MDEC dan pihak berkuasa
kerajaan untuk memastikan momentum pertumbuhan zon dagangan bebas digital terus
dibangunkan secara intensif agar penyertaan orang ramai dalam industri perniagaan di
persekitaran digital terus mendapat sambutan. Bagaimanakah struktur eksais kemudahan
internet berkelajuan tinggi dan keupayaan penyedia perkhidmatan jalur lebar agar keupayaan
sebenar jalur lebar di luar bandar benar-benar mampu menyokong Digital Free Trade Zone.
Apakah peranan yang boleh dimainkan oleh Bank Negara dan institusi kewangan
dalam negara untuk memastikan DFTZ yang diwujudkan mempunyai platform payment
gateway sendirian seperti Alipay, MOLPay, Visa atau MasterCard agar isu keselamatan cyber
security bagi pembayaran online bebas kacau ganggu scam dan penyelewengan.
Seterusnya, bagaimanakah persediaan kerangka kerja perundangan yang lebih
komprehensif bagi mendaftarkan semua perniagaan atau syarikat yang bergiat dalam urus
niaga digital agar sebarang pertikaian ataupun penyelewengan dapat di tangani secara telus
dengan mengguna pakai kerangka perundangan digital negara.
Tuan Yang di-Pertua, isu keselamatan negara merupakan perkara yang tidak boleh
berkompromi demi memastikan sebarang ancaman dan kegiatan jenayah terancang tidak
menggugat keamanan negara. Baru-baru ini, Peguam Negara telah mengumumkan bahawa
kerajaan akan memansuhkan Akta SOSMA sedikit masa lagi kerana mengandaikan SOSMA
dilihat sebagai akta yang tidak berapa adil untuk dikuatkuasakan dalam siri perundangan
negara. Persoalan yang saya ingin kemukakan di sini adalah seperti berikut:
(i) berapakah bilangan tahanan SOSMA yang sedang ditahan di dalam
negara dan bagaimanakah KDN membuat penilaian dan profiling
terhadap rekod peribadi dan kecenderungan tahun ini agar ia tidak
mengancam negara;
(ii) apakah langkah-langkah yang perlu diambil dalam memastikan
kegiatan ekstremisme jenayah terancang dan pengedaran dadah
dapat ditangani dengan baik jika SOSMA dimansuhkan dalam siri
perundangan negara; dan
(iii) apakah pindaan akan dilakukan kepada Kanun Keseksaan, Kanun
Tatacara Jenayah dan beberapa perundangan lain agar
perancangan kerajaan untuk menyediakan mitigasi perundangan
bagi membendung ancaman keselamatan negara.
Tuan Yang di-Pertua, sumbangan industri pelancongan dalam memacu ekonomi
desa dan pengupayaan kepastian penduduk luar bandar amat perlu diberikan perhatian
sewajarnya. Menjelang Tahun Melawat Malaysia 2020, kerajaan perlu memperkemaskan
infrastruktur pelancongan desa agar ia bertaraf lima bintang dan menjadi tarikan utama
pelancong asing datang ke Malaysia. Untuk memastikan sektor pelancongan berdaya maju
dan berdaya saing seiring dengan Tahun Melawat Malaysia 2020, soalan saya yang pertama
ialah sehingga tahun 2018, apakah promosi yang significant dibuat oleh Tourism Malaysia
dalam meningkatkan promosi pelancongan di luar negara.
Kedua, apakah kajian yang dibuat dan kajian semula peranan yang dimainkan oleh
tourism ambassador dan adakah kerajaan tidak bercadang untuk menambah bilangan
ambassador ini agar promosi pelancongan Malaysia digandakan?
Ketiga, bagaimanakah peranan yang boleh dimainkan oleh institusi seni dan
budaya, sama ada dimiliki oleh Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri agar aktiviti seni
persembahan budaya masyarakat Malaysia memenuhi kalender pelancongan Malaysia
tahun 2019 dan tahun 2020.
Tuan Yang di-Pertua, isu jenayah komersial seperti penyelewengan scam dan skim
cepat kaya masih lagi menjadi masalah dalam negara. Berbilion Ringgit kerugian direkodkan
akibat masalah jenayah komersial. Soalan saya adalah, bagaimanakah Bank Negara,
Suruhanjaya Sekuriti, SKMM, SPRM dan PDRM dapat mengukuhkan kerangka kerja
perundangan ke satu siri perundangan yang lebih komprehensif bagi mengekang perlakuan
jenayah komersial dapat dibanteras dengan segera?
Kedua, bagaimanakah peranan CyberSecurity untuk menyekat laman sesawang
yang menyediakan perjudian online dan skim-skim scam daripada beroperasi dalam
persekitaran digital Malaysia?
Ketiga, apakah usaha yang lebih terancang agar kerajaan memastikan kesedaran
masyarakat terhadap jenayah komersial ini dapat ditingkatkan dan jumlah kes jenayah
komersial dapat dibanteras kan sepenuhnya.
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Pakatan Harapan menjanjikan akan mengadakan
reformasi terhadap beberapa jabatan dan agensi untuk diletakkan di bawah perkhidmatan
Parlimen agar isu integriti dalam perkhidmatan awam lebih bermakna. Justeru, saya ingin
mendapatkan kepastian.
Pertama, berapakah bilangan jabatan, suruhanjaya dan agensi yang dicadangkan
untuk diletakkan di bawah urus tadbir Parlimen?
Kedua, bagaimanakah roadmap bagi reformasi Parlimen yang dicadangkan oleh
kerajaan agar penetapan peraturan keperluan statutory dan apa-apa urusan berkaitan
dengan reformasi Parlimen?
■1630
Akhir kata, saya amat berharap Kerajaan Pakatan Harapan dapat memenuhi segala
janji dalam manifesto yang dijanjikan dalam PRU14 demi keadilan kepada rakyat dan
pengundi. Justeru, saya mohon menyokong Usul Menjunjung Kasih Titah Diraja. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Lee Tian
Sing yang bersungguh-sungguh berbahas dengan bahasa Malaysia dengan baik.
Sekarang, saya jemput Yang Berhormat Senator Dato’ Ong Chong Swen,
dipersilakan.
4.30 ptg.
Dato’ Ong Chong Swen: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas memberikan
peluang kepada saya untuk membahaskan Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong. Baginda amat prihatin kepada kehidupan dan kebajikan rakyat jelata
dengan ini saya akan menumpukan ucapan kepada isu-isu mengenai kerjaya wanita,
pengasuh, keselamatan dan perpaduan dalam negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong Usul Menjunjung Kasih Titah Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang mengikhtiarkan kepentingan
peranan wanita dalam masyarakat. Wanita yang berumah tangga memerlukan lebih pilihan
untuk kerja dari rumah ataupun kerja secara fleksibel.
Namun, kita tidak boleh hanya fokus kepada vokasional seperti menjahit, memasak
dan sebagainya. Pada masa sekarang, ramai wanita yang berkeluarga sudah memiliki tahap
pendidikan yang tinggi. Contohnya, dalam bidang perundangan, pendidikan, perubatan dan
lain-lain. Sekiranya golongan wanita ini memperoleh peluang untuk bekerja dalam bidang
yang mereka minati, masing-masing akan menjadi satu aset untuk negara.
Selari dengan Revolusi Industri 4.0, kita haruslah membangunkan teknologi dan
menggunakan dengan efisien untuk membantu wanita, keluarga dan masyarakat. Tuan Yang
di-Pertua, selain itu, sebelum ini, terdapat satu program di bawah TalentCorp yang khususnya
untuk membantu wanita yang ingin pulang ke kerjaya mereka, yang dipanggil, dengan izin,
Career Comeback Programme.
Saya berharap kerajaan baharu boleh memperluaskan program ini untuk membantu
golongan wanita yang sebelum ini mengorbankan kerjaya demi kepentingan keluarga.
Walaupun Malaysia adalah negara yang semakin maju, kita masih menghadapi
ketidaksamaan gaji antara jantina. Atas perkara yang sama, kerajaan harus meningkatkan
usaha mengurangkan kejadian diskriminasi terhadap wanita di tempat kerja.
Walaupun Malaysia mempunyai undang-undang untuk membendung diskriminasi
terhadap pekerja, wanita masih menghadapi masalah seperti kehilangan peluang kerja atau
kenaikan pangkat dalam pejabat kerana mengandung ataupun berumah tangga. Ini tidak
selari dengan konvensyen penghapusan semua bentuk diskriminasi terhadap wanita, di
mana Malaysia adalah, dengan izin, one of the signatory. Undang-undang yang sedia ada
tidak mencukupi untuk melindungi hak wanita dengan menyeluruh di tempat kerja. Akta Kerja
1955 atau Akta 265, misalnya, tidak mempunyai peruntukan spesifik yang menyentuh
masalah diskriminasi terhadap wanita dalam proses upahan.
Tuan Yang di-Pertua, saya berharap kerajaan akan membuat pindaan yang
sewajarnya ataupun mempercepatkan penggubahan akta kesamarataan gender untuk
melindungi semua wanita. Dalam hal keluarga, saya juga berharap kerajaan baharu akan
memastikan semua pengasuh yang menawarkan perkhidmatan di negara ini adalah berdaftar
dan disahkan. Ini supaya tiada lagi kes-kes dera atau kematian kanak-kanak. Seperti mana
yang kita tahu, perkhidmatan pengasuh kanak-kanak bukanlah sesuatu yang murah.
Walaupun negara kita boleh memperketat undang-undang yang berkenaan, sekiranya tiada
pemantauan, para ibu bapa akan masih mencari pengasuh yang menawarkan harga yang
paling murah.
Malah Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, Dato' Seri Dr. Wan
Azizah Wan Ismail telah mengatakan bahawa, kira-kira sebanyak 80 peratus atau seramai
13,700 orang pengasuh bagi kanak-kanak berusia empat tahun ke bawah di taska yang
berdaftar dengan Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM) masih tidak memenuhi kelayakan
minimum Kursus Asuhan dan Didikan Awal Kanak-kanak- PERMATA, setakat Jun 2018,
seperti yang dilaporkan oleh pihak media baru-baru ini.
Pada baru-baru ini juga, media telah melaporkan kes dera yang berlaku di tadika,
taska...
Tuan Manolan bin Mohamad: Boleh mencelah Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Sekarang ini
kita mendengar memang ramai kanak-kanak yang didera di taska dan ada juga yang
meninggal. Kita tengok sekarang ini kerajaan lebih kepada penguatkuasaan kepada taska-
taska yang tidak berdaftar seperti pemasangan CCTV.
Akan tetapi, soalan saya, adakah Yang Berhormat Senator bersetuju sekiranya
pihak kerajaan juga mengambil tindakan ataupun menggubal undang-undang di mana untuk
mengambil tindakan kepada ibu bapa yang menghantar anak-anak ke taska yang tidak
berdaftar. Sepatutnya tanggungjawab ibu bapa untuk menyiasat atau menyelidik sesuatu
taska tersebut, sama ada berdaftar ataupun tidak. Silakan. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Ong Chong Swen: Saya bersetuju kerana ibu bapa kadang-kadang mereka
hendak cari harga yang murah. So, mereka pergi ke rumah-rumah sahaja yang mana satu
orang menjaga 10 orang anak ataupun lebih, bagaimana satu orang sahaja?
Kita, sebagai ibu yang mempunyai dua atau tiga orang anak di rumah pun susah
mahu jaga, mahu buat kerja rumah lagi kan? Akan tetapi, saya rasa bersetuju lah kerajaan
pasti mengambil langkah-langkah yang sepatutnya untuk mendaftarkan, jika ada apa-apa
kemalangan yang terjadi, ibu bapa pun tidak boleh salahkan. Oleh sebab, mereka pun perlu
mengambil tanggungjawab.
Saya teruskan, kita bukan sahaja memerlukan lebih pengasuh yang berdaftar, tetapi
juga pusat mengasuh kerajaan yang bersubsidi untuk golongan yang memerlukan. Cadangan
untuk memastikan semua tempat kerja termasuk swasta menyediakan pusat pengasuh
adalah idea yang bernas. Namun, ini memerlukan polisi yang menyeluruh dari kerajaan
baharu.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyeru kepada kerajaan supaya memastikan
perbuatan menghendap atau stalking dijadikan sebagai satu kesalahan. Pelbagai NGO
seperti Women's Aid Organisation (WAO), dan Joint Action Group (JAG) telah meminta
kerajaan dari dahulu untuk meminda undang-undang yang sedia ada untuk memastikan
pihak yang menghendap atau menghantar mesej yang tidak diingini boleh dikenakan
tindakan.
■1640
Saya jelaskan sedikit berkenaan stalking ini, adalah kadang-kadang golongan
wanita kerana ada orang mengikut di belakang, ada orang yang harassment dengan mesej-
mesej yang selalu tidak dapat diatasi dan mereka sangat takut. So, kita harap kes-kes macam
ini boleh ada undang-undang atau apa pun untuk mengatasi dan menangani keadaan macam
ini.
Setakat ini dalam kebanyakan kes pihak polis tidak mampu mengambil apa-apa
tindakan disebabkan peruntukan dalam undang-undang itu tidak setara. Walaupun dalam
kebanyakan kes mangsa menghendap juga akhirnya menjadi mangsa dera atau bunuh.
Pindaan dalam Kanun Keseksaan dan Akta Keganasan Rumah Tangga, atau Akta 521
diperlukan untuk menangani masalah-masalah ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyokong seruan Yang di-Pertuan Agong untuk
memelihara keharmonian dan perpaduan antara kaum di negara ini. Kebimbangan saya
adalah walaupun tindakan caci dan maki di kalangan masyarakat yang bersifat perkauman
tidak begitu kronik, namun nilai dan pendirian mengikut agama dan kaum masing-masing
masih menjadi titik perselisihan faham. Penggunaan media sosial di kalangan rakyat daripada
budak ke dewasa, ramai viral sahaja apa yang diterima dan tidak mengambil kira video atau
perkataan-perkataan yang boleh menggugat keharmonian. Saya faham bahawa ini bukan
mudah ditangani. Namun, ada ramai pihak yang menyebar unsur perkauman.
Sesuatu perkara yang dianggap boleh diterima dalam satu sistem kepercayaan
adalah larangan bagi orang lain. Ini adalah cabaran mentadbir satu negara yang unik seperti
Malaysia di mana kita ada pelbagai kaum dan agama. Dengan Rang Undang-undang
Antiberita Tidak Benar 2018 langkah yang sewajarnya boleh mengawal situasi ini.
Maka saya menyokong mana-mana insentif untuk memulakan program yang akan
membantu masyarakat lebih memahami nilai-nilai antara satu sama lain. Kerajaan harus
terbuka kepada idea untuk melaksanakan program yang menggalakkan persefahaman
antara kaum dan antara agama. Ini lebih baik dimulakan daripada bangku sekolah. Kerajaan
juga harus tegas dalam hal ini untuk memastikan rakyat tidak membantah program yang akan
membawa faedah. Namun, program itu haruslah telus dan tidak berat sebelah mana-mana
pihak.
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mengakhiri ucapan saya dan saya harap isu-
isu yang dikemukakan dapat dipertimbangkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Ong Chong
Swen.
Sekarang dijemput pula Yang Berhormat Senator Tuan Ismail bin Yusop. Silakan.
4.44 ptg.
Tuan Ismail bin Yusop: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam Malaysia
baharu.
Alhamdulillah, saya merakamkan terima kasih kepada Dewan yang mulia ini kerana
memberi saya peluang untuk turut sama dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih atas Titah
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin mengambil peluang pada petang ini
untuk merakamkan penghargaan dan terima kasih saya kepada Dewan Undangan Negeri
Perak khususnya Yang Amat Berhormat Dato’ Menteri Besar Perak yang telah memberi
peluang kepada saya untuk mewakili Dewan Undangan Negeri Perak di Dewan Negara ini.
Saya juga Tuan Yang di-Pertua seperti Ahli-ahli Dewan yang lain ingin mengucapkan tahniah
kepada Pakatan Harapan kerana telah berjaya membentuk kerajaan yang baharu selepas
Pilihanraya Umum Keempat Belas.
Buat pertama kalinya dalam sejarah politik tanah air kita perubahan kerajaan di
peringkat pusat telah berjaya dicapai melalui sistem demokrasi yang telah kita amalkan sejak
kita merdeka. Sesungguhnya ini adalah satu perkara yang baik dan sihat dalam amalan
sistem demokrasi apabila rakyat sudah mula celik terhadap hak dan tanggungjawab mereka.
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, the Constitutional rights, atau hak dalam Perlembagaan.
Tidak dilupakan juga ucapan tahniah kepada Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR), pasukan
keselamatan dan semua agensi kerajaan yang terlibat dalam memastikan proses demokrasi
dan peralihan kuasa berjalan dengan lancar.
Tuan Yang di-Pertua, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam titah
semasa pembukaan Parlimen telah memberi pesan buat semua Ahli Yang Berhormat untuk
melaksanakan tanggungjawab dengan jujur dan penuh dedikasi. Duli Tuanku juga mahukan
perbahasan dijalankan dengan penuh sihat matang dan dapat merangsang dinamik berfikir
bagi membantu supaya institusi Parlimen termasuk Dewan yang mulia ini terus dihormati dan
dipandang tinggi oleh semua pihak.
Mengambil semangat daripada ungkapan ini, saya tertarik dengan ucapan oleh
Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty sewaktu membentangkan Usul
Menjunjung Kasih yang memberi saranan supaya Ahli Dewan Negara juga turut dilantik
melalui proses pilihan raya dan perlunya ada reformasi di Dewan Negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat saranan ini sebagai satu langkah yang baik untuk
memartabatkan peranan Dewan Negara sebagai the Upper House, dengan izin, yang
memerlukan penjenamaan semula. Kebanyakan atau ramai orang di luar sana khususnya
mereka yang peka kepada politik semasa menganggap jawatan di Dewan Negara yang
bergelar Senator ini sebagai political gift, dengan izin, khususnya kepada parti-parti politik.
Oleh itu saya lihat saranan yang dibuat oleh Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Nor
bin Haji Monutty sebagai saranan yang dapat membantu untuk mengikis persepsi ini di
kalangan masyarakat kita. Saya juga berpendapat sudah tiba masanya perlu ada satu key
performance index, dengan izin, ataupun benchmarking yang khusus dan sentiasa dikemas
kini untuk mengukur keberkesanan Ahli-ahli Dewan yang mulia ini dalam menjalankan tugas.
Tuan Yang di-Pertua, esok merupakan genap 61 tahun Tanah Melayu mencapai
kemerdekaan. Sepanjang 61 tahun ini saya kira masih ramai di luar sana yang masih belum
jelas keperluan wujudnya Dewan Negara dan peranan Ahli-ahlinya. Apatah lagi untuk
membezakan antara tugas Ahli Dewan Rakyat dan Dewan Negara. Bahasa mudah bagi
mereka di luar sana Tuan Yang di-Pertua, masih ada lagi suara-suara sumbang yang cuba
untuk menggambarkan Dewan yang mulia ini sebagai rubber stamp, dengan izin, yang hanya
meluluskan sahaja apa juga perkara yang diluluskan di Dewan Rakyat.
■1650
Namun, PRU Ke-14 yang lalu telah mentakdirkan perubahan kedudukan berlaku di
Dewan Rakyat tetapi situasi sebaliknya pula di Dewan Negara yang mulia ini. Buat pertama
kalinya ramai yang mula merasakan kepentingan Dewan Negara dan betapa besarnya pula
peranan Dewan yang mulia ini dalam memperkasakan sistem legislatif negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, meskipun perkara ini akan memberi kesukaran kepada
Kerajaan Pakatan Harapan tetapi saya percaya bahawa jika perbezaan ini mampu diuruskan
dengan baik, ia akan membantu mengukuhkan lagi sistem demokrasi di negara ini.
Seperti yang disebut oleh Ke Bawah Duli Tuanku dalam titahnya, semua pihak perlu
mencari titik persamaan dan bukannya perbezaan, dengan kerjasama untuk kesejahteraan
rakyat dan survival negara. Perkara ini telah menjadi kebiasaan bagi kebanyakan negara-
negara besar yang mengamalkan sistem demokrasi seperti di Amerika Syarikat yang
menyaksikan perbezaan majoriti kuasa di antara Dewan-dewan ini.
Perkara ini tidak menjadikan demokrasi lebih lemah, malah lebih kuat walaupun
terdapat perbezaan. Atas semangat ini Tuan Yang di-Pertua, saya yakin dan percaya bahawa
semua Ahli yang berada dalam Dewan yang mulia ini akan sentiasa meletakkan kepentingan
rakyat dan survival negara sebagai tanggungjawab utama. Tuan Yang di-Pertua, tanpa
penglibatan rakyat dalam sistem Raja Berperlembagaan dan Demokrasi Berparlimen ini,
sememangnya ia akan menjadi satu sistem yang tempang dan tidak efisien. Seperti yang kita
ketahui, perubahan landskap politik yang berlaku pada 9 Mei 2018 berlaku, adalah kerana
rakyat memilih untuk melibatkan diri dalam sistem demokrasi.
Berdasarkan pengumuman yang dibuat oleh Suruhanjaya Pilihan Raya, 82.23
peratus ataupun hampir 12.3 juta rakyat daripada hampir 14 juta pengundi yang berdaftar
telah menjalankan tanggungjawab mereka pada PRU Ke-14 yang lalu. Jumlah ini merupakan
antara peratus keluar mengundi yang paling tinggi dalam sejarah pilihan raya negara
walaupun ia dijalankan pada pertengahan minggu iaitu pada hari Rabu.
Tuan Yang di-Pertua, perubahan landskap politik yang berlaku pada 9 Mei 2018
bukanlah sesuatu yang berlaku secara kebetulan, dengan izin, by default. Pada hemat saya,
ia adalah sesuatu yang terjadi by design, dengan izin. Ia merupakan satu proses perubahan
yang panjang. Memakan masa 60 tahun perjalanan masa pembinaan sejarah negara bangsa
yang memerlukan pelbagai usaha untuk memastikan perubahan politik ini dijayakan dengan
penuh aman dan harmoni. Seperti juga perjuangan kemerdekaan yang bakal kita sambut
esok pada kali yang ke-61. Kita memperoleh kemerdekaan ini dengan aman, tanpa
pertumpahan darah ataupun pergolakan yang dahsyat seperti yang berlaku dalam
kebanyakan negara-negara lain, khususnya di negara-negara dunia yang ketiga.
Tuan Yang di-Pertua, perubahan yang berlaku ini adalah kerana rakyat pada hari ini
memperoleh pelbagai ilmu dan informasi serta pengalaman dan mempunyai kebijaksanaan
yang tersendiri untuk membuat pilihan. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, when people is well
informed, they will make a good decision.
Oleh kerana itu saya merasakan bahawa adalah satu kesilapan bila ada pihak yang
membuat dakwaan bahawa perubahan yang berlaku ini adalah kerana permainan
propaganda retorik politik, fitnah dan spekulasi yang kononnya menyebabkan rakyat terkeliru
dan membuat keputusan yang salah. Jangan sekali-kali kita memandang rendah
kebijaksanaan rakyat masa kini untuk memahami persekitaran semasa dan kebolehan
mereka untuk berfikir dan membuat keputusan. Sekadar meminjam ungkapan yang
digunakan oleh Dato' Seri Anwar bin Ibrahim, ‘don’t ever we underestimate the people’s
power’, dengan izin.
Kuasa rakyat, kuasa keramat. Dengan itu saya ingin mengambil peluang dalam
ucapan sulung saya di Dewan yang mulia ini untuk merakamkan rasa terhutang budi dan
penghargaan kepada pemimpin-pemimpin dan pejuang bangsa, pendidik umat sepanjang
zaman. Ada banyak nama kalau nak disebutkan.
Sekadar nak menyebutkan di Dewan yang mulia ini beberapa nama, Allahyarham
Dato’ Onn Jaafar, Almarhum Tunku Abdul Rahman, Allahyarham Dr. Burhanuddin Helmi,
Allahyarham Pendeta Za’ba, Mendiang Tun Tan Cheng Lock, Mendiang V.T. Sambanthan,
Allahyarham Tun Dr. Ismail dan ramai lagi kalau mahu disenaraikan nama-nama besar dalam
sejarah negara bangsa ini yang telah memberikan guiding ideas, dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, semuanya menyumbang kepada proses kematangan rakyat dalam membuat
keputusan menyusuri sepanjang zaman.
Proses pendidikan, pencerahan dan kematangan rakyat dalam membuat keputusan
politik mendapat suntikan alaf baru dengan berlakunya kebangkitan rakyat dalam gerakan
reformasi yang bermula pada tahun 1998. Dengan meletakkan agenda reformasi rakyat yang
menggesa supaya pelaksanaan urus tadbir yang baik atau good governance, dengan izin,
dengan mengangkat nilai-nilai insani manusiawi yang baik sebagai asas utama dalam
pentadbiran negara. Ia merupakan titik mula era baru proses pencerahan dan pendidikan real
politic yang berlaku di negara kita. Ini telah dinyatakan secara jelas dalam apa yang
dinamakan sebagai Deklarasi Permatang Pauh yang menjadi batu asas kepada gerakan
reformasi di negara ini selama 20 tahun.
Tuan Yang di-Pertua, dalam tempoh 20 tahun yang lalu, proses pencerahan dan
pendidikan real politic ini berlangsung melalui pelbagai medium dan telah digunakan sama
ada melalui aktiviti ceramah dan perhimpunan rakyat. Penggunaan media sosial, forum dan
wacana bersama rakyat, penulisan makalah dan pelbagai pendekatan lagi yang digunakan
untuk memastikan proses celik politik dan pemikiran reformasi dan transformasi serta
kesedaran hak rakyat disampaikan.
Tuan Yang di-Pertua, tanggal 9 Mei 2018 adalah tarikh penting dalam sejarah
pembinaan negara bangsa Malaysia. Sejujurnya bagi saya, keputusan Pilihanraya Umum
Keempat Belas bukanlah kemenangan mutlak mana-mana parti politik. Ia adalah
kemenangan rakyat yang dengan beraninya telah membuat keputusan untuk melakukan
perubahan.
Inilah Tuan Yang di-Pertua, realiti yang telah berlaku dalam PRU Ke-14. Rakyat dalam negara
ini melalui proses perjalanan pendidikan real politic yang sangat panjang. 60 tahun lamanya
telah menerima dan memahami mesej yang hendak disampaikan iaitu bahawa politik ini
bukan lagi hak eksklusif mana-mana parti politik atau pemimpin politik. Akan tetapi ia adalah
hak demokratik rakyat untuk membuat keputusan sebagai insan dan manusia yang
bermaruah, dengan izin, the people’s Constitutional rights. Hak yang diperakui dalam
Perlembagaan. Oleh kerana itulah, Tuan Yang di-Pertua, rakyat memilih untuk melakukan
perubahan kuasa di Putrajaya.
■1700
Dengan rasa penuh humility, dengan izin, saya menyeru kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, Tun Dr. Mahathir serta barisan Kabinet beliau selaku badan
eksekutif tertinggi dalam negara sekarang untuk terus komited melaksanakan agenda
reformasi dan memperbaiki sistem pentadbiran negara seperti yang terkandung dan
dinyatakan dalam Manifesto Pakatan Harapan.
Ini juga, Tuan Yang di-Pertua, menepati saranan Ke Bawah Duli Tuanku Yang di-
Pertuan Agong supaya Kerajaan Pakatan Harapan yang ada sekarang meningkatkan integriti
tadbir urus dan kedaulatan undang-undang di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang ingin saya sampaikan dalam ucapan ini
ialah tentang isu pendidikan. Sebagai seorang yang pernah berkhidmat dalam dunia
pendidikan sebelum ini, saya melihat institusi pendidikan sebagai satu wahana yang amat
penting kerana the end product of education, dengan izin, ialah pembentukan sahsiah diri
manusia.
Saya percaya, melalui sistem pendidikan yang lebih baik dan telus akan mampu
menyelesaikan pelbagai masalah khususnya masalah sosial yang semakin
membimbangkan. Malah, ini juga turut disebut dalam Titah Ke Bawah Duli Tuanku tentang
masalah gejala sosial yang semakin serius dan perlu ditangani segera.
Saya ingin mengungkap kembali Falsafah Pendidikan Negara yang pernah
diperkenalkan oleh Dato’ Seri Anwar Ibrahim sewaktu beliau menjawat jawatan Menteri
Pendidikan iaitu Falsafah Pendidikan Negara berbunyi... [Membaca petikan] “Pendidikan di
Malaysia adalah suatu usaha yang berterusan ke arah memperkembangkan lagi potensi
individu secara menyeluruh dan bersepadu untuk mewujudkan insan yang seimbang dan
harmonis dari segi intelek, rohani, emosi dan jasmani berdasarkan kepercayaan dan
kepatuhan kepada Tuhan. Usaha ini adalah bagi melahirkan rakyat Malaysia yang berilmu,
berpengetahuan, berketerampilan, berakhlak mulia, bertanggungjawab dan berkeupayaan
mencapai kesejahteraan diri serta memberi sumbangan terhadap keharmonian dan
kemakmuran keluarga, masyarakat dan negara.”
Saya merasa lega pagi ini apabila Yang Berhormat Timbalan Menteri Pendidikan
yang hadir untuk menjawab sesi soalan telah menyebutkan bahawa pihak Kementerian
Pendidikan sekarang masih melihat Falsafah Pendidikan Negara ini adalah suatu yang amat
penting disegarkan semula.
Tuan Yang di-Pertua, sejujurnya kita mempunyai Falsafah Pendidikan Negara yang
baik untuk dilaksanakan. Akan tetapi malangnya, kita tidak punya kekuatan jiwa dalam
menghayati dan memastikan falsafah ini diangkat setingginya. Sistem pendidikan kita pada
hari ini yang masih lagi menekankan aspek pembinaan kekuatan intelektual semata-mata
dengan hanya memberikan penekanan kepada kemampuan anak didik untuk menguasai
aras-aras dalam kemahiran berfikir, thinking skill, dengan izin, tanpa mengangkat untuk
diimbangi dengan aspek-aspek pembinaan kerohanian dan emosi telah memberikan kesan
kepada pembinaan modal insan dalam konteks pembinaan negara bangsa.
Ini disebut oleh Profesor Dato’ Dr. Siddiq Fadzil, seorang tokoh ilmuwan dan pemikir
yang sangat dihormati. Dalam komentari beliau mengenai sistem pendidikan masa kini di
mana menurut pengamatan beliau, mereka yang berpeluang melalui sistem pendidikan
sebenarnya banyak dirosakkan oleh sistem pendidikan itu sendiri yang terlalu bersifat
pragmatik dan utilitarian sehingga mengabaikan objektif-objektif utama dalam pendidikan
yakni islah al-insan ataupun pembaikan insan.
Kerosakan terhadap sistem pendidikan ini, Tuan Yang di-Pertua, menjadi lebih
parah apabila para guru yang merupakan elemen terpenting dalam memastikan proses
pendidikan ini berjalan lancar telah dibebani dengan pelbagai permasalahan yang
mengakibatkan proses pendidikan semakin lari dari misi dan visi Falsafah Pendidikan
Negara. Tidak dilupakan juga, kebebasan akademik di peringkat pengajian tinggi yang turut
menerima pelbagai halangan dan sentiasa bias pada zaman pentadbiran yang lalu.
Oleh yang demikian, Tuan Yang di-Pertua, saya merasakan bahawa perlu ada satu
usaha yang gigih untuk memulihkan kembali sistem pendidikan negara ini. Kehancuran nilai
dalam sistem pendidikan negara sememangnya memberikan impak yang sangat besar
kepada pembinaan generasi yang berketerampilan, bermaruah dan berintegriti yang
diperlukan oleh negara hari ini dalam moving forward, dengan izin.
Saya berharap Yang Berhormat Menteri Pendidikan serta pasukannya akan
mengambil serius tanggungjawab ini memandangkan ia adalah satu tugasan dan cabaran
yang besar dalam memastikan sistem pendidikan negara dapat dipulihkan dan kebebasan
akademik dikembalikan.
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, sebagai rumusan kepada ucapan saya di Dewan
yang mulia ini, saya menaruh harapan semoga mudah-mudahan perubahan landskap politik
yang kita peroleh pada hari ini mampu mengembalikan semula kegemilangan dan
kecemerlangan negara. Secara peribadi, saya menanti perubahan ini untuk berlaku lebih 30
tahun lamanya sepanjang penglibatan saya dalam politik.
Saya doakan semoga keberanian rakyat yang membawa perubahan dalam
kepimpinan negara pada tanggal 9 Mei 2018 yang lalu dengan memberikan kemenangan
kepada Pakatan Harapan akan membawa kita kepada masa depan yang lebih baik
khususnya untuk anak bangsa dan generasi yang akan datang.
Dengan ini, Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong Usul Menjunjung Kasih terhadap
Titah Ke Bawah Duli Tuanku. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat
Senator Tuan Ismail bin Yusop. Lagi dua orang lagi.
Saya jemput sekarang ini Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali.
Dipersilakan.
5.08 ptg.
Datuk Rabiyah binti Ali: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih saya ucapkan kerana memberikan keizinan kepada saya untuk turut sama
membahaskan Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong,
Sultan Muhammad V, pada sesi Istiadat Perasmian Mesyuarat Majlis Parlimen Keempat
Belas Penggal Pertama.
Saya ingin memanjatkan rasa kesyukuran saya kerana pembentukan Kerajaan
Pakatan Harapan, peralihan kuasa yang berlaku selepas PRU-14 berjalan lancar dan amat
tertib serta aman. Ini menunjukkan bahawa prinsip demokrasi Raja Berperlembagaan yang
didukung oleh semua rakyat dan institusi politik negara mengamalkan budaya politik matang
demi mandat dan amanah yang telah diberikan kepada Kerajaan Pakatan Harapan.
Harapan rakyat untuk melihat Malaysia baharu selepas ulang tahun ke-61 Malaya
merdeka dan sambutan Pembentukan Malaysia yang ke-53 pada 16 September ini perlu
diberikan perhatian serius oleh Kerajaan Malaysia. Ini mengimbangi semula semangat
Persekutuan Malaysia, hubungan Persekutuan dan kerajaan negeri dan perkongsian kuasa
antara negeri dan Persekutuan selaras dengan prinsip yang dimaktubkan di bawah
Perlembagaan Malaysia.
■1710
Justeru melalui perubahan landskap, perubahan politik terkini saya ingin
mendapatkan penjelasan dari kerajaan berhubung bagaimanakah dasar dan prinsip
hubungan Kerajaan Persekutuan merangkumi aspek pembangunan ekonomi agar
peruntukan pembangunan dan prinsip ketelusan Kerajaan Persekutuan dan Kerajaan Negeri
walaupun berbeza institusi politik. Apakah projek pengisian penganjuran semula projek
pembangunan ekonomi dan sosial yang bakal direncanakan semula dalam rancangan
pengubahan Kajian Separuh Penggal (KSP) Rancangan Malaysia yang kesebelas agar ianya
memenuhi hasrat dan prinsip transformasi yang sering dilaungkan oleh Kerajaan Pakatan
Harapan.
Sejauh manakah kerajaan serius bagi melaksanakan reformasi ke atas institusi
awam, pendekatan yang paling baik bagi memastikan momentum perpaduan kaum, rasa
hormat terhadap agama Islam sebagai agama rasmi Persekutuan dan memartabatkan
Bahasa Melayu serta kepentingan tata amalan warganegara dan bukan warganegara
terhadap prinsip Rukun Negara Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh mengenai sektor ekonomi dan perkembangan
semasa ekonomi global, Malaysia yang mendasari naratif baru ke atas prinsip demokrasi
perlembagaan memerlukan pendekatan baru untuk mengimbangi penguasaan ekonomi
bumiputera dan sektor ekonomi. Justeru komitmen kerajaan untuk menguruskan fiskal
Kerajaan Persekutuan dan mengekalkan unjuran defisit kewangan negara pada kadar 2.8
peratus amat kita alu-alukan.
Justeru saya ingin mendapatkan penjelasan juga berhubung apakah peranan dan
tanggungjawab sebenar Majlis Penasihat Kerajaan Pasca 100 hari pembentukan Kerajaan
Pakatan Harapan dalam konteks legitimasi Perlembagaan Persekutuan dan apakah
penugasan Majlis Penasihat ini mengikut ketetapan seri perundangan negara yang sering
berkuat kuasa. Saya mohon perkara ini dijelaskan oleh Pejabat Peguam Negara melalui
Menteri di Jabatan Perdana Menteri.
Bagaimanakah prinsip berita accountability dan ketelusan institusi awam?
Bersesuaian 21 janji Pakatan Harapan, di manakah kerajaan menubuhkan Pusat Governans,
Integrasi dan Anti-Rasuah Nasional bagi menyelaras dan memantau semua aktiviti berkaitan
governance, integriti dan pembanterasan rasuah di negara ini yang diketuai oleh bekas
Pesuruhjaya Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM), Tan Sri Abu Kassim
Mohamed, serta bolehkah kerajaan memperincikan peta lakaran unjuran perjalanan GIACC.
Bagaimana pula prinsip separation of the power agar pelaku budaya rainseeker terus
dihapuskan secara total agar persaingan sihat di sektor ekonomi diberikan keutamaan wajar.
Tuan Yang di-Pertua, bagi mendepani halangan dan kekangan kenaikan kos sara
hidup, kerajaan perlu melaksanakan transformasi ekonomi terutamanya industri pertanian
dan perikanan negara bagi memastikan harga barangan makanan mentah tidak mengalami
kenaikan significant. Justeru perancangan dan kajian kapasiti hasilan pertanian mengikut
daerah dan negeri perlu diaturkan semula agar pembangunan sektor ini tidak mendatangkan
masalah besar kepada stok sektor makanan negara.
Justeru, saya ingin mendapatkan penjelasan berhubung dengan berapakah statistik
pendaratan ikan oleh nelayan-nelayan tempatan mengikut pusat pendaratan ikan seluruh
negara dan bilangan personnel nelayan, bilangan bot mengikut kelas lesen perikanan dan
unjuran berkaitan dengan kapasiti modal insan tempatan sehingga 2025.
Saya juga ingin mendapatkan statistik terkini penghasilan tanaman sayur-sayuran
dan buah-buahan tempatan untuk keperluan domestik serta berapakah keluasan tanah yang
diusahakan mengikut negeri sektor pertanian ini mencukupi untuk kegunaan tempatan
menjelang 2025. Apakah perancangan yang boleh dirangka Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani untuk mengupayakan lagi industri sayur-sayuran, sektor perikanan dan
penanaman padi agar unjuran penggunaan modal insan tempatan terus di perkasa melalui
perancangan holistik semua agensi di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani?
Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan guna tenaga sumber manusia tempatan
lebih significant, kerajaan perlu membuat rasionalisasi bagi memastikan resizing penggunaan
sumber tenaga kerja tempatan dan mengurangkan penggunaan-penggunaan tenaga kerja
asing di pasaran kerja tempatan. Oleh itu kerjasama erat Kementerian Pendidikan,
Kementerian Sumber Manusia dan Jabatan Perkhidmatan Awam diperlukan untuk
memastikan isu kadar upah akreditasi persijilan latihan kemahiran TVET dan latihan semula
dilaksanakan dengan jayanya.
Justeru saya ingin mendapatkan perhatian juga bagaimana JPA, MOA, MQA dan
Kementerian Pendidikan memastikan masalah akreditasi pelajar lulusan Diploma Vokasional
dan juga Malaysia tidak menghadapi masalah akreditasi disebabkan oleh masalah tidak
mempunyai kepujian dalam Bahasa Melayu peringkat SPM semasa peralihan transformasi
pendidikan vokasional sejak tahun 2012 dan berapa ramaikah pelajar Diploma Vokasional
Malaysia ini masih menghadapi masalah untuk bekerja di sektor awam akibat permasalahan
pengiktirafan ini.
Bagaimanakah Kementerian Sumber Manusia merancang agar tanggungjawab
Persatuan Majikan-majikan Malaysia mengutamakan penggunaan tenaga kerja tempatan
melalui penetapan kewajipan pematuhan kehendak statutori agar isu pengangguran lepasan
institusi latihan kemahiran dan juga IPT dapat diatasi melalui seri perundangan negara dan
kerajaan merangka struktur pembayaran gaji yang lebih sempurna.
Bagaimanakah kerajaan mengkaji semula isu TVET dalam memenuhi industri 4.0
dalam memenuhi keperluan pasaran bebas ekonomi digital agar semua kursus di IKBN, IKM,
Pusat Giat MARA, ILP, KKTM, ADPC dan politeknik mendapat pengiktirafan yang sama.
Tuan Yang di-Pertua, Bank Negara Malaysia perlu lebih serius dalam menangani
pasaran mata wang digital agar urus niaga digital ini tidak mendedahkan pengguna kepada
aktiviti dagangan haram, penyelewengan anti-money laundering dan juga pembiayaan
kewangan.
Justeru saya ingin memohon Bank Negara Malaysia memberikan perincian status
dan perancangan kerangka penguatkuasaan, pematuhan perundangan, pemonitoran dan
juga langkah mitigasi agar pasaran mata wang digital ini tidak mengeksploitasikan orang
ramai. Justeru saya mohon Financial Intelligence and Enforcement Department, Bank Negara
Malaysia memberikan maklum balas mengenai isu pasaran mata wang digital di Malaysia
dari segi jumlah syarikat yang beroperasi dan total volume yang direkodkan sehingga Jun
2018.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menangani kenaikan kos ekoran perubahan Skim
Percukaian GST kepada SST, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal
Pengguna perlu lebih agresif memastikan operasi penguatkuasaan dan juga melaksanakan
apa-apa ketetapan, pandangan termaktub dalam seri perundangan yang dikawal selia
KPDNHEP.
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah dasar yang bakal diambil
dalam mengkaji semula kawalan terhadap permit-permit import dan pengeluaran barangan
makanan terkawal agar ia selaras dengan kapasiti permintaan orang ramai tempatan.
Bagaimana skala Ops Catut penguatkuasaan yang mampu memastikan isu kenaikan harga
barangan dalam senarai Consumer Price Index tidak dieksploitasi? Apakah kerajaan
bercadang untuk menyenaraikan lebih banyak barang kawalan?
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan perlu memberikan penekanan khusus untuk
memastikan infrastruktur kemudahan sekolah di bandar dan di luar bandar agar pelajar
selesa dalam sesi pembelajaran mereka, untuk itu saya mohon penjelasan kerajaan
bagaimana kerajaan akan membuatkan perancangan rapi dan kajian separuh penggal
RMKe-11 agar semua sekolah tidak menghadapi sekolah dalam isu ketidakselesaan,
keupayaan kemudahan asas sekolah.
■1720
Akhir sekali saya menyokong Usul Menjunjung Kasih Titah Diraja. Semua persoalan
yang dikemukakan akan dapat dijawab oleh kerajaan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Rabiyah binti Ali.
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Datuk Haji Ismail bin Ibrahim.
5.20 ptg.
Datuk Haji Ismail bin Ibrahim: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
salam sejahtera. Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua di atas keizinan
kepada saya bagi turut serta membahaskan Usul Menjunjung Kasih Titah Diraja semasa
Istiadat Pembukaan Penggal Pertama, Parlimen Keempat Belas pada 17 Julai yang lalu.
Pada kesempatan ini saya ingin menzahirkan kesyukuran dan terima kasih tidak
terhingga kepada Duli Yang Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong kerana
perkenan Baginda melantik saya sebagai Ahli Dewan Negara untuk penggal pertama 2018
sehingga 2021, in syaa Allah. Saya juga ingin mengucapkan kepada rakan-rakan Yang
Berhormat Senator yang juga mengangkat sumpah pada hari Isnin yang lalu dan harapan
saya semoga pengalaman dan perkongsian bijak, pandangan dan pengalaman Ahli-ahli Yang
Berhormat Dewan Negara akan memartabatkan lagi institusi Dewan Negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, selepas pilihan raya yang ke-14, kita telah melihat berlakunya
perubahan kerajaan dan peralihan kuasa dari Kerajaan Barisan Nasional yang memerintah
selama lebih 60 tahun kepada Kerajaan Pakatan Harapan yang diketuai oleh mantan
Perdana Menteri Keempat, Yang Amat Berhormat Tun Dr. Mahathir Mohamad. Kerajaan
Pakatan Harapan telah mentadbir lebih dari 100 hari dan saya lihat banyak perubahan yang
dilakukan serta pengenalan polisi-polisi baru serta skim percukaian baru bagi memenuhi
harapan dan hasrat rakyat untuk meneruskan kelangsungan kehidupan.
Apa yang ingin saya tekankan, semua pihak perlu menghormati prinsip dan tata
kelola yang dikanunkan dalam Perlembagaan Malaysia dan memastikan setiap dari individu
mematuhi perundangan dalam negara. Persoalan yang saya ingin kemukakan kepada
kerajaan ialah yang pertama, bagaimanakah polisi dan dasar hubungan antara Kerajaan
Persekutuan dan kerajaan-kerajaan negeri terutamanya dalam mengenal pasti agihan hasil
persekutuan dan pemberian tetap kewangan dilakukan dengan lebih adil terutamanya
kepada negeri-negeri bukan Pakatan Harapan seperti Sabah, Sarawak, Pahang dan Perlis
agar prinsip persekutuan negeri-negeri dilaksanakan secara adil mengikut Perlembagaan
Persekutuan.
Seterusnya, bagaimanakah kerajaan memastikan isu bahasa Melayu terus
diperkasakan penggunaannya dalam setiap urusan dalam perkhidmatan kerajaan bagi
memastikan keluhuran prinsip Perlembagaan negara dipatuhi sepenuhnya. Bagaimana
prinsip perpaduan nasional dapat dijajarkan semula agar tidak berlaku pergolakan dan
pertikaian berkaitan dengan amalan agama pelbagai kaum dan terus memastikan bahawa
agama Islam adalah agama rasmi persekutuan manakala agama-agama yang lain bebas
diamalkan oleh orang ramai tanpa menjejaskan Islam sebagai agama rasmi persekutuan
mengikut ketetapan Perlembagaan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, keadaan ekonomi yang sukar dijangka dan pergolakan kuasa
geopolitik Amerika Syarikat dan China memerlukan kerajaan melaksanakan satu dasar
ekonomi yang inklusif dan bebas serta memastikan hubungan diplomatik antara negara
terbesar dagangan dua hala Malaysia terus diberikan keutamaan untuk memastikan
pertumbuhan ekonomi Malaysia terus mampan dan tidak terjejas. Mengikut laporan Bank
Negara bahawa kadar pertumbuhan negara bagi suku kedua 2018 turun kepada 4.5 peratus
berbanding dengan 5.8 peratus pada tahun 2017 kerana berlakunya keadaan perubahan
landskap politik dan pasaran global, aktiviti eksport dan import.
Oleh demikian, saya mohon penjelasan dari Kementerian Hal Ehwal Ekonomi
mengenai langkah-langkah yang perlu diambil untuk memastikan sumbangan operasi
syarikat-syarikat pelaburan kerajaan GLIC dan GLC memberikan pulangan hasil yang
signifikan dalam membantu kerajaan mengekal momentum pertumbuhan pada suku ketiga
dan keempat 2018.
Seterusnya, bagaimanakah dapatan hasil kajian Majlis Penasihat Kerajaan (CEP)
yang diketuai oleh Yang Berbahagia Tun Daim Zainuddin dapat membantu kerajaan
merencana polisi baru dalam mengimbangi fiskal negara agar pertumbuhan ekonomi
Malaysia tidak terjejas. Bagaimanakah kerajaan merangka sektor pembangunan sosial
dengan keutamaan diberikan kepada pengupayaan masyarakat luar bandar dan akses
peluang pekerjaan kepada lepasan institusi kemahiran TVET, politeknik dan graduan IPT
agar pendapatan isi rumah rakyat dapat diperkukuhkan lagi bagi menangani isu kos sara
hidup yang semakin meningkat.
Bagi mengekang kenaikan kos sara hidup rakyat, Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani perlu menjajarkan semula Dasar Pertanian Negara agar pertumbuhan
sektor pertanian yang membekalkan produk pertanian seperti sayur-sayuran, ayam, daging
dan buah-buahan diperkasakan lagi. Justeru itu, semua institusi di bawah seliaan
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani perlu memberikan penekanan agar beberapa
perkara berikut diberikan perhatian.
Pertama, saya ingin tahu sejauh manakah, MARDI, FAMA dan Jabatan Pertanian
mengunjurkan hasil produk sayuran dan buah-buahan tempatan mencukupi untuk unjuran
bekalan pada suku ketiga dan keempat pada tahun 2018 dan 2019?
Seterusnya, bagaimanakah Kerajaan Persekutuan mencari kaedah terbaik untuk
melatih belia dan lepasan sekolah menengah dan IPT menceburi bidang pertanian dengan
memastikan institusi latihan pertanian di seluruh negara diperkasa dan pakej institusi modal
insan diberikan perhatian sewajarnya.
Seterusnya, apakah peranan yang boleh dimainkan oleh Jabatan Perkhidmatan
Veterinar, Jabatan Perikanan dan LKIM dalam memastikan bekalan ayam daging dan ikan di
pasaran tempatan mencukupi serta dijual pada harga yang mampu dibeli oleh rakyat B40.
Akhirnya apakah strategi dan unjuran import makanan ke pasaran negara dan polisi tahap
sekuriti makanan negara agar prinsip kenaikan harga bahan makanan di pasaran tidak
menjejaskan pasaran bekalan dan makanan negara.
Tuan Yang di-Pertua, sumbangan dalam sektor perkhidmatan amat penting dalam
menyumbang kepada pertumbuhan ekonomi Malaysia. Sektor pertanian, seni dan budaya
merupakan penggerak utama dalam memastikan Malaysia kekal sebagai negara tumpuan
pelancong luar negara bagi meningkatkan perolehan pendapatan negara dan penduduk
setempat. Persoalan yang ingin saya kemukakan, pertama, sehingga Jun 2018 berapakah
bilangan pelancong yang direkodkan melawat Malaysia dan berapakah unjuran yang bakal
dicapai pada tahun 2019?
Kedua, bagaimanakah fokus sektor pelancongan negara dengan memastikan
aktiviti promosi dan pengisian kalendar pelancongan negara tahun 2019 akan memanfaatkan
lagi pertumbuhan ekonomi Malaysia?
Ketiga, bagaimanakah peranan agensi seni dan budaya bagi menyokong
pertumbuhan ekonomi berasaskan pelancongan agar ianya menjadi tarikan utama kehadiran
pelancong ke negara kita?
Keempat, bagaimanakah fokus yang lebih komprehensif yang boleh dimainkan oleh
agensi pembangunan ekonomi dan kebudayaan dalam memastikan industri kreatif dan
menembusi pasaran digital di perkasa agar semua aktiviti seni dan budaya digiatkan di
seluruh negara dan terus diperkasa dan menyumbangkan secara signifikan kepada
pertumbuhan ekonomi Malaysia. Selaku Ahli Dewan Negara yang baru, saya yakin dan
percaya bahawa Malaysia mempunyai asas ekonomi yang kukuh dan potensi anak-anak
tempatan berupaya untuk menjadikan Malaysia terus cemerlang.
Oleh itu modal insan, tahap pendidikan dan kompetensi diri amat perlu ditingkatkan
seiring dengan kemajuan negara. Untuk itu saya mohon penjelasan dari pihak kerajaan,
berapa ramai kah pelajar kolej vokasional dari batch pertama Diploma Vokasional Malaysia
mula dilaksanakan menghadapi masalah dalam pengiktirafan?
Kedua, apakah status jawatankuasa TVET yang diwujudkan dalam menjajarkan
semula institusi TVET agar selaras dengan keperluan semasa?
Ketiga, bagaimanakah kerajaan merangka projek-projek pembangunan ekonomi
baru agar bilangan peluang pekerjaan kepada belia lebih banyak lagi?
Keempat, bagaimanakah latihan komprehensif dapat diberikan kepada belia agar
semangat dan usaha gigih menceburi bidang keusahawanan dapat dijayakan melalui
perniagaan di pasaran digital global seiring dengan inisiatif Malaysia Digital Free Trade
Zone…
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi?
Datuk Haji Ismail bin Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, sudah hendak akhir.
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, bagus.
Datuk Haji Ismail bin Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, akhir kata, saya menyokong
Usul Menjunjung Kasih Titah Diraja semasa Istiadat Pembukaan Majlis Parlimen Keempat
Belas, Penggal Pertama oleh Tuanku Sultan Muhamad V, Yang di-Pertuan Agong. Semoga
Baginda diberikan kesejahteraan dan Rahmat Ilahi dalam memayungi rakyat dan
pemerintahan negara. Ampun Tuanku. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli Yang Berhormat dapat bersama kita
melaksanakan tugas kita pada petang ini dan esok ialah Hari Kebangsaan negara kita kali
ke-61 bertemakan Sayangi Malaysiaku.
Dengan bertemakan Sayangi Malaysiaku, saya berharap semua rakyat dalam hidup
dalam aman damai, bersatu padu, sentiasa hormat-menghormati dan terus mengamalkan
nilai murni yang akan menjadi teras kepada kehidupan yang penuh perasaan kasih dan
sayang.
Sampan kolek menuju ke hilir,
Sarat penuh dengan muatannya,
Jangan berkata hanya dibibir,
Cintakan negara apa buktinya.
Bunga melur, bunga kekwa,
Hidup segar dihias melati,
Semangat merdeka kekal di jiwa,
Nescaya hidup lebih bererti.
Dengan tema ini juga, yang tua dihormati, yang muda dikasihi.
Dengan itu, sayangilah Malaysia. Sekian, terima kasih banyak.
Sekarang Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan
sehingga jam 10 pagi, hari Isnin, 3 September 2018.
Sekian. Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.32 petang]
