 
K A N D U N G A N 
 
       
UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M. 17]: 
 
• Kelewatan Kelulusan Bagi Cadangan Perpindahan  
Tapak SJK(T) Ladang Changkat Salak (ABD4116) 
ke Tapak Baru      
      - YB. Tuan Kesavan a/l Subramaniam (Sungai Siput)  (Halaman   1) 
 
• Isu Polisi Pelarian di Malaysia  
- YB. Tuan Chan Ming Kai (Alor Setar)    (Halaman   3) 
 
 
       
____________________________________________________________ 
Diterbitkan Oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2020 
 
KKDR. 20.7.2020                                       1 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KEDUA 
Isnin, 20 Julai 2020 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Kelewatan Kelulusan Bagi Cadangan Perpindahan Tapak  
SJK(T) Ladang Changkat Salak (ABD 4116) ke Tapak Baru 
 
2.34 ptg. 
Tuan  Kesavan  a/l  Subramaniam  [Sungai  Siput]:  Tuan  Yang  di-
Pertua dan Yang Berhormat Menteri Pendidikan, Lembaga Pengelola Sekolah 
masih tidak mendapat kelulusan bagi cadangan perpindahan tapak SJK(T) 
Ladang Changkat Salak ke tapak baru seluas 1.247 hektar di Lot 3665 Mukim 
Kota Lama Kanan, Kuala Kangsar.  
Tuan Yang di-Pertua, permohonan bagi tujuan ini telah dikemukakan 
ke Bahagian Perancangan dan Penyelidikan Dasar Pendidikan Kementerian 
Pendidikan Malaysia melalui Jabatan Pelajaran Perak sejak 16 Januari 2015. 
Permohonan ini ditangguhkan dengan alasan bahawa enrolmen murid sekolah 
ini tidak meningkat dan bakal menjadi sekolah kurang murid. Pihak sekolah 
memohon  jasa  baik  Yang  Berhormat  Menteri  agar  dapat  membantu 
mendapatkan kelulusan tersebut berdasarkan sebab-sebab seperti berikut:  
(i)  Lembaga Pengelola Sekolah SJK(T) Ladang Changkat 
Salak memiliki sebidang tanah tiga ekar (1.247 hektar) 
untuk  pembinaan  bangunan  baru.  Lokasi  tapak 
berkenaan adalah di Salak Baru di mana hampir 120 
keluarga masyarakat India mempunyai rumah sendiri di 
kawasan perumahan sekeliling tapak baru sekolah ini. 
Dengan itu sudah pasti bilangan pelajar akan meningkat 
sekiranya sekolah ini dipindahkan ke tapak baru nanti. 
 
KKDR. 20.7.2020                                       2 
(ii)  SJK(T) Ladang Changkat Salak kini mempunyai hampir 
50 orang pelajar. Hampir 90 peratus pelajar berasal dari 
kawasan perumahan Salak Baru dan hanya 10 peratus 
pelajar yang berasal dari Ladang Changkat Salak.  
Pihak PIBG sekolah ini telah berusaha meningkatkan bilangan pelajar 
sekolah dengan menyediakan kemudahan pengangkutan kepada para pelajar 
dari kawasan perumahan Salak Baru.  
Namun, masih ada sebilangan pelajar dari kawasan perumahan tidak 
dapat mendaftarkan diri di sekolah ini kerana para ibu bapa menghadapi 
masalah dalam menyediakan pelajar ke sekolah sebelum jam 6.30 pagi setiap 
hari sebelum mereka bertolak ke tempat kerja. Tambahan pula, PIBG telah 
menyediakan khidmat van sekolah sebagai pengangkutan dan hanya mampu 
mengangkut sejumlah 8 hingga 12 orang pelajar setiap kali.  
Alasan bahawa sekolah ini akan menjadi sebuah sekolah kekurangan 
murid  perlulah  diketepikan  memandangkan  sekolah  ini  mungkin  terpaksa 
ditutup  pada  masa  hadapan  sekiranya  kedudukan  sekolah  ini  di  Ladang 
Changkat Salak tidak dipindahkan ke tapak baru memandangkan tiada lagi 
pekerja di ladang ini dan sekolah ini bergantung kepada para pelajar yang 
datang dari kawasan perumahan Salak Baru. Sekian, terima kasih.  
 
2.37 ptg. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Dato' Dr. Mah Hang Soon]: Terima 
kasih Yang Berhormat Sungai Siput.  
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia mengucapkan 
terima  kasih  kepada  Ahli  Yang  Berhormat  Sungai  Siput  dan  KPM  ingin 
memberi  penjelasan  kepada  perkara  yang  dibangkitkan  iaitu  kelewatan 
kelulusan bagi cadangan perpindahan tapak SJK(T) Changkat Salak ke tapak 
baru.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  SJK(T)  Changkat  Salak 
berstatus  sekolah  bantuan  kerajaan.  KPM  telah  menerima  permohonan 
daripada  Lembaga  Pengelola  Sekolah  berhubung  dengan  cadangan 
perpindahan SJK(T) Ladang Changkat Salak ke tapak baru hak milik Lembaga 
Pengelola Sekolah (LPS) di Lot 3665 seluas 12,470 meter persegi di Mukim 
Kota Lama Kanan Salak, Daerah Kuala Kangsar, Perak.  
Permohonan  tersebut  telah  diterima  pada  16  Januari  2015  dan 
dibentangkan dalam Mesyuarat Jawatankuasa Khas Bahagian Perancangan 
dan Penyelidikan Dasar Pendidikan (BPPDP) mengenai Projek Pembangunan 
Bil.  1/2015  pada  25  hingga  27  Februari  2015.  Walau  bagaimanapun, 
 
KKDR. 20.7.2020                                       3 
jawatankuasa khas ini mendapati permohonan tersebut perlu ditangguhkan 
berdasarkan justifikasi seperti berikut: 
(i)  Bahawa  pihak  LPS  hendaklah  mengemukakan 
maklumat  berhubung  potensi  untuk  berlakunya 
peningkatan  enrolmen  di  kawasan  tersebut  bagi 
memastikan sekolah ini tidak menjadi sekolah kurang 
murid (SKM) pada masa hadapan; dan 
(ii)  Bahawa pihak LPS dan sekolah perlu mendapatkan 
persetujuan  100  peratus  ibu  bapa  secara  bertulis 
berhubung cadangan perpindahan sekolah. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  berdasarkan  rekod  KPM, 
sehingga kini pihak LPS dan sekolah masih belum mengemukakan maklumat 
yang diputuskan dalam mesyuarat.  
■1440 
Oleh yang demikian, pihak LPS dan sekolah perlu mengemukakan 
semula permohonan pindah lokasi SJK(T) Ladang Changkat Salak melalui 
Jabatan  Pendidikan  Negeri  Perak.  Permohonan  perlu  disertakan  dengan 
dokumen lengkap termasuklah salinan geran tapak baru yang dicadangkan, 
maklumat berhubung potensi berlakunya peningkatan enrolmen di lokasi baru 
dan persetujuan semula ibu bapa untuk pertimbangan KPM. Dokumen tersebut 
perlu  dikemukakan  kepada  KPM  bagi  membolehkan  Jawatankuasa  Khas 
BPPDP  Mengenai  Projek  Pembangunan  mempertimbangkan  semula 
permohonan berkenaan mengikut prosedur yang sedia ada.  
Sehubungan itu, pihak KPM berharap pihak LPS dapat memastikan 
permohonan cadangan perpindahan SJK(T) Ladang Changkat Salak ke tapak 
baru dapat dilaksanakan mengikut syarat dan prosedur yang ditetapkan. Ini 
bagi  membolehkan  KPM  menimbang  semula  permohonan  tersebut 
sewajarnya. Sekian, terima kasih.  
 
 
Isu Polisi Pelarian di Malaysia 
 
2.41 ptg. 
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri, saya ingin menarik perhatian pihak 
kementerian ke atas isu polisi pelarian (refugee) dengan izin. Malaysia adalah 
di antara negara yang masih belum meratifikasikan Konvensyen Pelarian 1951 
 
KKDR. 20.7.2020                                       4 
Bangsa-bangsa Bersatu. Maka terdapat banyak isu di mana pelari ataupun 
pemohon suaka akan ditahan sebelum mereka mendapat kad UNCHR. 
Oleh kerana sehingga kini hanya ibu pejabat UNHCR di Malaysia yang 
boleh memproses permohonan kad UNHCR tersebut. Maka mereka yang 
belum sempat mengemukakan permohonan menghadapi risiko ditahan dan 
dituduh di bawah Akta Imigresen serta dihukum penjara sebelum dihantar ke 
depot. Minta Menteri menjelaskan mengapa amalan rutin bagi UNHCR untuk 
membuat semakan identiti serta permohonan kad UNHCR bagi tahanan di 
depot telah berhenti.  
Sejauh mana kerjasama telah diberi oleh pihak KDN, imigresen dan 
Jabatan  Penjara  kepada  UNHCR  untuk  mempercepatkan  proses 
pengenalpastian identiti pelarian bagi mereka yang di bawah tahanan depot, 
reman atau penjara. Proses ini perlu dikemaskinikan dan dipercepatkan untuk 
mengurangkan bebanan ke atas kerajaan atas masalah sesakan di tempatan 
tahan. Minta Menteri menyatakan berapa kali semakan yang telah dibenarkan 
kepada UNHCR untuk membuat semakan tersebut di setiap depot, tempat 
reman dan penjara sejak 2018. 
Yang  Berhormat  Menteri,  minta  nyatakan  berapa  tahanan  reman 
bawah Akta Imigresen seksyen 51(5)(b) dan banduan dipenjarakan di bawah 
tuduhan Akta Imigresen Seksyen 6(1)(c) dan 15(1)(c) mengikut kaum dan 
negara asal tertuduh. Minta Menteri nyatakan juga berapa jumlah tahanan di 
setiap depot serta kaum dan negara asal masing-masing. Minta menjelaskan 
dari  segi  bebanan  kos  kehidupan  hari,  berapakah  perbelanjaan  yang 
diperlukan untuk seorang tahanan di bawah depot, reman dan penjara. Minta 
Menteri senaraikan kapasiti depot dan penjara sedia ada dan sejauh mana 
jumlah penghuni telah over crowded dengan izin atas kapasiti sedia ada.  
Rohingya merupakan etnik pelarian yang terbesar di Malaysia. Minta 
Menteri menyatakan berapa jumlah Rohingya yang masih dalam tahanan 
penjara atau depot dan berapa di antara mereka telah ditemu duga atau 
membuat permohonan status pelarian melalui UNHCR. Mengapa kerajaan 
tidak  memulakan  proses  semakan  identiti  oleh  UNHCR  terhadap  mereka 
semasa ditahan tetapi hanya membenarkan semakan tersebut dibuat selepas 
direman atau dipenjarakan bahkan ada yang selepas habis dipenjarakan.  
Mohon  Menteri  menyatakan  apakah  perkembangan  terkini  antara 
perbincangan KDN dengan UNHCR atas perjanjian data sharing dengan izin 
dan tindakan susulan yang akan diambil selepas ini. Sekian, terima kasih.  
 
 
 
KKDR. 20.7.2020                                       5 
2.44 ptg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Haji 
Mohamed Said]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima kasih Tuan Yang Di 
Pertua dan terima kasih Ahli Parlimen Alor Setar yang bertanya. Tuan Yang di-
Pertua, sepertimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, Malaysia bukan 
negara  anggota  kepada  Konvensyen  Mengenai  Status  Pelarian  1951 
(Konvensyen 1951) dan Protokol Mengenai Status Pelarian 1967 (Protokol 
1967).  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penangguhan akses UNHCR 
untuk proses penentuan status pelarian dan kawalan yang dikenakan oleh 
kerajaan di Depot Tahanan Imigresen dan penjara dilaksanakan berdasarkan 
perundangan  sedia  ada  untuk mengelakkan  berlakunya  pemberian  status 
pelarian kepada individu yang tidak memenuhi kelayakan seperti mempunyai 
latar belakang yang negatif, rekod jenayah, kecenderungan terhadap aktiviti-
aktiviti subversif dan kriteria-kriteria yang boleh memberikan ancaman kepada 
keselamatan dan juga kedaulatan negara.  
Dalam  hubungan  ini,  pihak  kerajaan  sentiasa  mengutamakan 
keselamatan dan ketenteraman awam sebelum memberikan sebarang status 
atau  kemudahan  kepada  mana-mana  warganegara  asing  di  Malaysia, 
termasuklah tahanan dan banduan yang ingin mendapatkan status pelarian 
daripada UNHCR. Malahan, pihak UNHCR juga menjelaskan bahawa proses 
penentuan status pelarian adalah suatu proses yang terperinci serta tidak 
boleh dilaksanakan secara terburu-buru dan sewenang-wenangnya. 
Berkenaan  dengan  pertanyaan  statistik  tahanan  di  bawah  Akta 
Imigresen. Yang Berhormat, saya akan mengemukakan senarai ini kerana 
terlalu panjang. Masa kita ada tujuh minit setengah sahaja untuk menjawab. 
Bagi  pertanyaan  Yang  Berhormat  berhubung  kos  tahanan  dan 
banduan, secara purata kos keseluruhan penyelenggaraan seorang banduan 
di penjara adalah pada kadar RM50 sehari manakala kos seorang tahanan di 
Depot Tahanan Imigresen adalah RM90 sehari. Kos ini melibatkan antaranya 
penyediaan makanan, perubatan, kemudahan asas, bekalan air dan elektrik, 
program pemulihan, pakaian, peralatan penjagaan diri, penyenggaraan depot 
dan penjara, elaun dan gaji pegawai yang bertugas serta lain-lain.  
Tuan Yang Di Pertua, bagi pertanyaan Ahli Yang Berhormat berikutnya, 
statistik yang direkodkan oleh Jabatan Penjara Malaysia pada 1 Julai 2020 
menunjukkan terdapat seramai 60,983 banduan sedang menjalani hukuman di 
penjara seluruh negara manakala jumlah kapasiti penjara di seluruh negara 
adalah seramai 47,650 banduan, memang ada over crowded. Punca utama 
 
KKDR. 20.7.2020                                       6 
kesesakan  di  penjara  adalah  kerana  kadar  kemasukan  banduan  yang 
meningkat terutamanya banduan warganegara asing yang pada ketika ini 
merupakan 20 peratus daripada jumlah banduan yang sedia ada iaitu sejumlah 
13,319 banduan dari keseluruhan banduan iaitu 60,983 banduan. 
Manakala bagi tahanan di Depot Jabatan Imigresen Malaysia pula, 
jumlah tahanan pada 1 Julai 2020 adalah seramai 15,163 orang tahanan di 
Depot Tahanan Imigresen seluruh negara berbanding kapasiti depot iaitu 
seramai 12,530 tahanan sahaja pada satu-satu masa. Faktor jumlah tahanan 
melebihi  kapasiti  depot  adalah  berpunca  daripada  proses  penghantaran 
pulang tahanan ke negara asal yang terjejas akibat kawalan kemasukan yang 
dilaksanakan oleh hampir kesemua negara di seluruh dunia susulan penularan 
wabak COVID-19. 
Bagi menangani masalah kesesakan atau kepadatan di penjara dan 
depot,  Kementerian  Dalam  Negeri  melalui  Jabatan  Penjara  Malaysia  dan 
Jabatan Imigresen Malaysia mengambil beberapa langkah proaktif. Daripada 
jumlah keseluruhan banduan di penjara pada 1 Julai 2020, terdapat 15 orang 
banduan etnik Rohingya yang mana 14 orang adalah banduan reman dan 
seorang  banduan  etnik  Rohingya  tersebut  kini  ditahan  di  Sekolah  Henry 
Gurney  selaras  dengan  peruntukan  di  bawah  Akta  Kanak-kanak  2001. 
Manakala terdapat 1,340 orang tahanan etnik Rohingya di Depot Tahanan 
Imigresen yang dikenal pasti oleh Jabatan Imigresen Malaysia pada 1 Julai 
2020.  
Untuk perkembangan terkini bagi menangani isu ini, KDN menyedari 
bahawa isu pelarian merupakan perkara yang sering dibangkitkan di platform 
antarabangsa,  Kerajaan  sentiasa  menitikberatkan  kerjasama  antara  pihak 
kerajaan dengan pihak UNHCR bagi menambah baik pengurusan PATI yang 
memegang kad UNHCR di dalam negara.  
Pihak kementerian bersama-sama Majlis Keselamatan Negara (MKN) 
selaku  peneraju  dan  pemilik  dasar  berkaitan  PATI  yang  memegang  kad 
UNHCR di Malaysia sedang meneliti cadangan penambahbaikan dari aspek 
prosedur,  tatacara  dan  kawalan  khususnya  berkaitan  penentuan  status 
pelarian yang membantu mekanisme pengurusan PATI yang memegang kad 
UNHCR yang efisien. 
Kerajaan  pada  ketika  ini  sedang  memperhalusi  kebolehlaksanaan 
perkongsian  maklumat  dengan  pihak  UNHCR  yang  mana  sekiranya 
dipersetujui akan memberikan kerajaan akses kepada maklumat PATI yang 
memegang  kad  UNHCR  dan  pemohon  suaka  yang  berada  di  Malaysia. 
Sebagai hala tuju selanjutnya, kerajaan turut mengkaji cadangan penglibatan 
 
KKDR. 20.7.2020                                       7 
kerajaan  dalam  proses  penentuan  status  pelarian  yang  pada  masa  ini 
dilaksanakan sepenuhnya oleh UNHCR.  
Meskipun  bukan  negara  anggota  kepada  Konvensyen  1951  dan 
Protokol 1967, terdapat keperluan di pihak kerajaan untuk mengawal selia 
keberadaan  PATI  yang  memegang  kad  UNHCR  di  dalam  negara  bagi 
memastikan tidak timbul risiko keselamatan di kalangan individu yang tidak 
diketahui latar belakangnya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato' Mohd  Rashid  Hasnon]: Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan itu. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 
petang esok Selasa, 21 Julai 2020.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.52 petang] 
 
 
