MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Selasa, 6 April 2010
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tan Sri Dato' Seri Syed Hamid Albar [Kota Tinggi] minta Menteri Pertanian dan
Industri Asas Tani menyatakan apakah benar program ‘SUBUR’ dihentikan kerana senarai
nama mereka yang layak dalam program e-Kasih tidak dapat diselaraskan dengan program
‘SUBUR’. Jika benar apakah langkah pengubahsuaian yang akan diambil oleh kerajaan.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya menjawab, izinkan saya mengalu-alukan
kehadiran empat rombongan. Yang pertama datangnya daripada Wanita UMNO Tanjong
Karang, [Tepuk] yang kedua daripada MCA Kangar, Perlis, [Tepuk] yang ketiga dari Silam,
Sabah [Tepuk] dan yang keempat dari Pejabat Dewan Undangan Negeri Sarawak. [Tepuk]
Selamat datang ke Parlimen Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dulu saya mohon izin untuk menjawab soalan ini
bersekali dengan soalan daripada Yang Berhormat Kuala Krai bertarikh 6 April 2010 dan
juga Yang Berhormat Serian bertarikh 8 April 2010 yang ada kaitan dengan isu Subsidi
Beras Untuk Rakyat ataupun SUBUR.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Subsidi
Beras Untuk Rakyat ataupun SUBUR adalah satu dasar baru untuk memastikan subsidi
beras sampai sepenuhnya kepada golongan sasar untuk mengelakkan berlakunya ketirisan
dengan memperkenalkan sistem baucar. Kerajaan telah menyediakan lebih kurang RM50
juta sebulan untuk memberikan subsidi beras kepada golongan yang memerlukannya
dengan membekalkan beras ST15% di seluruh negara sebanyak 55,000 tan dan untuk
memastikan bahawa beras ST15% ini dijual di pasaran tidak lebih daripada RM1.80 sen
sekilo.
Pada asalnya kerajaan telah bersetuju untuk melaksanakan program SUBUR ini
mulai pada 1 Disember 2009. Penerima bagi program bantuan beras ini menggunakan
senarai golongan miskin yang berdaftar dalam sistem e-Kasih yang diurus oleh Unit
Penyelarasan Pelaksanaan atau UPP, Jabatan Perdana Menteri. Berikutan dengan aduan
dan rungutan daripada orang ramai yang mengatakan senarai golongan miskin dalam
sistem e-Kasih tidak merangkumi semua golongan yang layak, maka kerajaan telah
memutuskan untuk menangguhkan buat sementara waktu pelaksanaan program SUBUR
ini. Penangguhan ini perlu dibuat bagi membolehkan kementerian dan Unit Penyelarasan
Pelaksanaan, Jabatan Perdana Menteri menyemak semula dan membuat verifikasi senarai
nama dalam sistem e-Kasih dan memasukkan mana-mana keluarga layak yang tercicir.
Tuan Yang di-Pertua, untuk urusan semakan ini sedang dijalankan dengan
kerjasama daripada 222 Urus setia Majlis Pembangunan Pertanian Parlimen di mana
permohonan SUBUR yang diterima daripada orang ramai disemak dan disenarai pendek.
Senarai nama pemohon yang telah diperakukan dalam Mesyuarat M3P merupakan tapisan
peringkat awal dan akan dikemukakan kepada UPP JPM bagi tujuan semakan dan
verifikasi sebelum dimasukkan ke dalam sistem e-Kasih. Urusan semakan ini mungkin
memakan masa memandangkan semua MPP di semua kawasan Parlimen terlibat dan
bilangan permohonan yang diterima adalah besar.
Adalah diharapkan selepas ini tidak ada lagi golongan yang layak tercicir dan tidak
mendapat bantuan apabila SUBUR ini dilaksanakan. Terima kasih.
Tan Sri Dato' Seri Syed Hamid Albar [Kota Tinggi]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri di atas jawapan yang
diberikan. Soalan tambahan saya adalah memandangkan perkara ini adalah satu usaha
baik dan murni yang dilakukan oleh kerajaan, apakah usaha yang akan diambil oleh
kerajaan bagi memastikan yang program ini dapat dilaksanakan dengan berkesan supaya
manfaat kepada kumpulan sasar dapat dioptimumkan; dan serta adakah kerajaan membuat
kajian tentang berlakunya ketirisan subsidi dalam pengagihan supaya ianya tidak
membebankan rakyat dengan mengatasi birokrasi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat Kota Tinggi.
Yang pertama, seperti yang saya nyatakan tadi bahawa kita masih lagi terus menerima
senarai-senarai nama mereka yang memohon SUBUR ini daripada M3P seluruh negara
dan setakat ini kita telah menerima daripada 216 kawasan M3P. Ada enam kawasan lagi
belum menghantar nama ini kepada pihak urus setia.
■1010
Dalam 216 kawasan ini jumlah keluarga yang kita telah dapat ialah seramai
450,256 orang. Jadi jumlah 450,256 orang yang saya jangka mungkin akan mencecah
500,000 apabila enam kawasan Parlimen akan hantar kepada pihak urus setia. Maka
nama-nama ini akan dibuat verifikasi oleh UPPJPM dan sebelum SUBUR ini dilaksanakan
kementerian akan bawa balik kepada Kabinet untuk kita hendak memastikan bahawa
jumlah senarai nama yang disenaraikan di bawah e-Kasih itu nanti tidak dipersoalkan.
Jadi segala yang saya nyatakan tadi bahawa ketirisan ini berlaku kerana selama
ini subsidi beras ST15% ini banyak berlaku ketirisan seperti tukar baju. Dia beli ST15% dia
jual kepada orang ST5 atau ST10 yang menyebabkan sukar untuk mendapatkan ST15%
dan ST15% ini yang kita peruntukkan sepatutnya kepada golongan yang berpendapatan
rendah tetapi bila dijual dalam pasaran boleh dibeli oleh semua orang. Jadi kerana itu
kementerian melihat bahawa usaha untuk memberi subsidi beras ini kurang mencapai
matlamat kerana itulah dasar baru ini kita cuba laksanakan. Terima kasih.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Oleh kerana soalan ini pun disoal oleh Kuala Krai
hari ini juga jadi saya mohon untuk mendapatkan maklumat yang lebih lanjut. Program
SUBUR ini telah dilancarkan dengan fan fare nya dengan izin, di Sungai Besar dan saya
yakin baucar telah pun diedarkan bagi sebahagian. Jadi kita pun tidak pasti sama ada
penerima asal ini tergolong di dalam senarai yang sahih akhirnya ataupun tidak. Kalau
tidak, adakah mereka ini akan ditarik balik baucarnya.
Yang keduanya, RM50 juta sebulan akan dibelanjakan dalam bentuk subsidi beras
ini kepada penerimanya. Ini berdasarkan senarai asal yang akhirnya didapati tidak lengkap
sama ada tidak termasuk yang sepatutnya ataupun tersalah masuk yang tidak sepatutnya.
Jadi dengan pertambahan ataupun dengan kajian semula senarai ini, apakah anggaran
RM50 juta ini kekal ataupun kerajaan terpaksa menambah lagi peruntukan dan sama ada
kerajaan bersedia dengan peruntukan untuk menambah kepada senarai baru yang insya-
Allah akan disediakan. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai.
Soalannya nombor 22 Tuan Yang di-Pertua. Yang pertama saya hendak jelaskan bahawa
RM50 juta yang kita peruntukkan pada saat ini iaitu kita beri RM50 juta ini terus kepada
pengilang-pengilang. Hari ini kalau ikut senarai dalam kementerian kita bagi RM50 juta ini
kepada 45 pengilang-pengilang termasuk BERNAS. Jadi pengilang-pengilang ini yang
dapat subsidi dengan syarat dia jual kepada pemborong ialah lebih kurang RM1.35 dan
pemborong bagi kepada peruncit dan jual di dalam market tidak lebih RM1.80. Itu yang ada
berlaku beberapa ketirisan daripada kilang kepada pemborong, pemborong kepada peruncit
dan akhirnya rakyat sukar untuk mendapat ST15%.
Memang benar program ini kita telah pun lancar kerana pada ketika itu apabila kita
berbincang di pihak kementerian dan pada ketika itu kita difahamkan bahawa senarai e-
Kasih yang ada di bawah UPPJPM ini memang boleh digunakan dan pada ketika itu
senarai yang kita dapat daripada UPP ini lebih kurang ada 245 keluarga tapi apabila
senarai nama 245 keluarga ini kita edarkan kepada setiap pengerusi MPP, maka di dalam
Parlimen yang lepas kita sedia maklum ramai Ahli Parlimen yang bangun membahaskan
dan tidak berpuas hati dengan senarai e-Kasih.
Oleh kerana banyak rungutan ini Yang Berhormat Lenggong pun bagi tahu saya
senarai dalam kawasan Lenggong semua orang penyokong PAS kata dia. Pada masa itu
Perak di bawah PAS. [Dewan riuh] Ini dia cakap dengan saya. Jadi sebab itu dia kata
hendak kena tengok balik orang UMNO langsung tak ada ini. Sebab itu kita buat balik
kajian, maka hari ini seperti mana yang saya nyatakan tadi bahawa senarai-senarai baru ini
telah pun kita terima. Di dalam peruntukan kita bahawa kalau sampai 500,000 keluarga
pun kita masih cukup dengan peruntukan RM50 juta yang kita sediakan ini dan ianya lebih
tepat boleh sampai kepada sasaran tetapi sebagaimana yang saya nyatakan tadi ialah kita
terpaksa menunggu sehingga senarai e-Kasih ini dikemaskinikan dan diputihkan. Terima
kasih.
2. Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja] minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan jumlah laporan kes ragut 5 tahun terakhir ini, jumlah kematian terkini mangsa
ragut, berapa peratus yang dapat diselesaikan (peragut ditangkap hingga didakwa dan
dihukum). Apakah rancangan jangka panjang kementerian untuk memastikan negara ini
bebas dari jenayah ragut.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Tuan Yang
di-Pertua, saya ucap terima kasih kepada Yang Berhormat Kota Raja yang mengemukakan
pertanyaan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan juga Dewan yang mulia ini, jumlah
kes ragut yang dilaporkan bagi tempoh lima tahun terakhir ialah 9,617 kes dilaporkan pada
tahun 2005, 11,074 pada tahun 2006, 11,106 kes pada tahun 2007, 8,205 kes pada tahun
2008 dan 9,687 kes bagi tahun 2009. Manakala jumlah kematian yang melibatkan kes
ragut pula, empat kematian dilaporkan pada tahun 2005. Satu kematian pada tahun 2006
dan 2007, dua kematian pada tahun 2008 dan lima kematian pada tahun 2009. Mengenai
dengan kes yang dapat diselesaikan jika mengikut takrifan Yang Berhormat iaitu peragut
ditangkap hingga didakwa dan dihukum. Pihak polis tidak mempunyai statistik dengan
secara terperinci seperti mana yang dipohon oleh Ahli Yang Berhormat.
Walau bagaimanapun, berasaskan takrifan yang dibuat oleh Interpol, bilangan kes
ragut yang pihak polis telah berjaya menyelesaikan ialah sebanyak 5,325 kes atau 55.4%
bagi tahun 2005, 4,264 kes atau 38.5% bagi tahun 2006, 4,339 kes atau 39.1% bagi tahun
2007, 3,748 kes atau 45.7% bagi tahun 2008 dan 4,234 kes atau 43.7% bagi 2009.
Tuan Yang di-Pertua, mengikut takrifan Interpol sesuatu kes diiktiraf sebagai
selesai jika siasatan telah dijalankan dan mendapati terutamanya:-
(i) pengakuan atau keterangan kuat terhadap orang kena tuduh
(OKT);
(ii) penjenayah yang ditangkap semasa melakukan jenayah atau
red-handed dengan izin, walaupun dia tidak mengaku
melakukan kesalahan tersebut;
(iii) seseorang yang melakukan kesalahan telah dicam tidak kira
sama ada dalam tahanan, bebas sementara, masih bebas atau
mati; atau
(iv) siasatan menunjukkan tiada kesalahan jenayah telah dilakukan.
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan tindakan bagi mengatasi masalah kes
ragut ini usaha-usaha yang berterusan sedang dilakukan oleh Kementerian Dalam Negeri
(KDN) bagi mengatasi jenayah jalanan terutama sekali kes ragut. Langkah-langkah yang
diambil oleh KDN adalah seperti berikut:-
(i) mempertingkatkan kehadiran pihak polis atau omnipresent
khususnya di kawasan-kawasan panas;
(ii) membuka balai polis bergerak dan menambah bilangan pondok-
pondok polis dan balai polis di kawasan-kawasan dikenal pasti
yang mempunyai bilangan kes yang tinggi yang mana sedang
dilaksanakan secara berperingkat; dan juga
(iii) tindakan mempertingkatkan tugas-tugas rondaan dengan
menggunakan motosikal di kawasan-kawasan yang dikenal pasti
mempunyai bilangan kes yang tinggi.
■1020
Selain itu, langkah-langkah telah juga diambil untuk menambahkan pemasangan
Sistem Kamera Litar Tertutup (CCTV) serta mengintegrasikan CCTV sedia ada bagi
membantu mengesan penjenayah, yang mana telah pun dilaksanakan di kawasan-kawasan
tertentu seperti di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Putrajaya, Selangor, Johor,
Penang dan bakal diperluaskan ke seluruh negara.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan memandang serius berkaitan dengan kejadian
jenayah ragut ini. Rentetan itu, kerajaan telah memasukkan kes ragut ini yang mana
merupakan jenayah jalanan di bawah Bidang Keberhasilan Utama Negara (NKRA) sebagai
indeks prestasi KPI KDN yang mana dipertanggungjawabkan bagi mengurangkan kejadian
kes ini sebanyak 20% menjelang akhir tahun 2010. Sekian.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya kira langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan itu amatlah dialu-
alukan, terutamanya kehadiran pihak berkuasa dalam memerangi kes-kes ragut ini.
Namun, saya lihat statistik lima tahun kebelakangan ini, perubahan di dalam kes-kes ini
tidak banyak. 9,000, maksimum 11,000, kemudian 9,000 balik dan kadar penyelesaiannya
juga hanya pada satu tahun sahaja yang mencapai kadar 5.4%. selainnya semua di bawah
50%.
Jadi persoalan saya ialah, sekiranya NKRA ataupun indeks KPI jenayah jalanan ini
tidak tercapai, adakah pihak kerajaan bercadang mengkaji hukuman yang bersumberkan al-
Quran, sunah dan ijmak ulama’ dan sekiranya tidak apakah halangannya? Terima kasih.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kalau kita
lihat daripada standard yang ditetapkan oleh Interpol berkaitan dengan penyelesaian kes,
hanya diberi kepada 20% sahaja tetapi apa yang telah kita dapat selesaikan
kebanyakannya above ataupun atas daripada 30%. Jadi ini satu kejayaan yang baik.
Keduanya, dari segi mengurangkan kes-kes jenayah jalanan ini terutamanya yang
berkaitan dengan ragut, kita baru memperkenalkan NKRA kita mulai daripada bulan Ogos
tahun lepas. Kalau kita lihat dari segi perbandingan di antara kes-kes yang berlaku sebelum
NKRA diperkenalkan dengan jumlah kes-kes selepas NKRA diperkenalkan iaitu tempoh
yang sesuai untuk dibuat perbandingan pada peringkat awal ini iaitu di antara
Januari/Februari 2009 dengan Januari/Februari 2010 dilihat bahawa Januari/Februari 2009
yang mana belum kita kenalkan NKRA ini, kesnya adalah 2,455 kes jenayah jalanan.
Apabila NKRA telah diperkenalkan, kita dapat membendung kes yang berlaku
sebanyak 1,662 kes. Jadi berkurangan sebanyak 993 kes. Maknanya, ada pengurangannya
sebanyak -32.3%. Jadi kita harap supaya kita bersabar dan kita akan dapat menjayakan
usaha kita seperti mana yang telah dipertanggungjawabkan kepada KDN untuk
mengurangkan kes jenayah jalanan ini sehingga tidak kurang daripada 20%. Sekian.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, saya bukan tidak berbangga dengan pencapaian yang
dilakukan oleh kementerian dan walau bagaimanapun, usaha-usaha yang diteruskan itu
memang amat dialu-alukan oleh rakyat jelata kita.
Soalan tambahan saya iaitu apakah sebenarnya punca ataupun faktor kes-kes
seperti ragut, rogol ini sentiasa berleluasa? Di mana sebabnya? Apakah kementerian tidak
mewujudkan satu jawatankuasa menyelidik? Kenapa si pelaku, si pemangsa ini suka
melalukannya? Apakah kerana dorongan dadah ataupun faktor-faktor yang lain sehingga
rogol mengakibatkan kematian, ragut pun demikian? Ini pula terus akan dimanipulasikan
oleh pembangkang. Kononnya negara kita tidak selamat, tidak sihat daripada
ketenteraman dan sehingga ada lawatan-lawatan daripada pemimpin mereka memburuk-
burukkan negara kita bahawa negara kita ini tidak selamat. Jadi apakah sebenarnya
langkah yang konkrit yang boleh meyakinkan rakyat dan sekali gus pembangkang tidak
boleh lagi menjaja isu-isu seumpama ini untuk diheboh-hebohkan? [Dewan riuh] Minta
pandangan dan jawapan yang konkrit.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Nampaknya
Yang Berhormat Kinabatangan ini begitu bersemangat sekalilah semenjak menjadi orang
baru ini.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Orang bujang. [Ketawa]
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Walau bagaimanapun, saya mengucapkan
berbanyak-banyak terima kasih lah di atas soalan yang ditonjolkan oleh beliau yang mana
kementerian tidak menafikan bahawa kes-kes yang terlibat ini ada juga yang dilakukan oleh
penagih-penagih dadah.
Dalam hal ini, dalam kita melaksanakan program NKRA ini, bahawa kita telah
mewujudkan lab-lab yang mana telah memberikan cadangan-cadangan supaya kita
mengambil tindakan untuk memastikan kita dapat memulihkan ramai penagih dadah ini.
Jadi ini yang telah kita buat yang telah dilaksanakan oleh AADK pada ketika ini. Begitu juga
kita melaksanakan tentang pemulihan ini ke atas banduan-banduan yang terlibat dengan
dadah di penjara-penjara kita di seluruh negara.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, boleh beri satu soalan
tambahan lagi?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat,
cukuplah Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kita boleh tanya tetamu wanita yang hadir,
selamat kah tidak selamat seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Kinabatangan.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jangan menyalahkan pembangkang.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang tidak selamat, di Batu
Gajah. [Ketawa]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kalau selamat tidak payah ada NKRA.
Jangan salahkan pembangkang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat.
3. Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud] minta Menteri Pengajian Tinggi
menyatakan apakah kementerian akan membina politeknik atau kolej komuniti di Parlimen
Kota Belud memandangkan Kota Belud belum ada kemudahan pendidikan tinggi walaupun
mempunyai penduduk hampir 100,000 orang.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato’ Saifuddin bin Abdullah]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penubuhan sesebuah
politeknik dan kolej komuniti dibuat berdasarkan kepada keperluan semasa dan juga
kemampuan kewangan kerajaan, walaupun diambil kira dengan pemberatan yang sangat
tinggi tentang keperluan setempat, daerah-daerah di sesuatu kawasan.
Untuk negeri Sabah, sehingga kini telah terdapat sebuah politeknik, sebuah kolej
komuniti induk dan sebuah kolej komuniti cawangan yang sedang beroperasi dan beberapa
buah lagi akan dibina, insya-Allah dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh yang pada
perancangan kementerian mampu menampung, kalau pun tidak semua sebahagian besar
daripada keperluan Sabah.
Walau bagaimanapun, buat masa ini kementerian belum bercadang untuk
membina politeknik atau kolej komuniti di Kota Belud. Bilangan politeknik dan kolej komuniti
yang saya katakan tadi dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, insya-Allah akan mampu
memenuhi termasuk juga keperluan anak-anak di Kota Belud. Walau bagaimanapun,
persoalan dan cadangan Yang Berhormat Kota Belud tetap diberi perhatian dan
pertimbangan untuk perancangan masa depan. Terima kasih.
■1030
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya tidak tahu sama ada mahu
mengucapkan terima kasih kepada jawapan tersebut ataupun sebaliknya.
Tuan Yang di-Pertua, 100,000 rakyat Malaysia di kawasan Kota Belud dan
kawasan ini pula kebetulan adalah kawasan yang diiktiraf sebagai kawasan yang agak
mundur di negeri Sabah. Kawasan pantai barat utara. Ketiadaannya IPTA di kawasan ini
amat membimbangkan kami terutamanya wakil-wakil rakyat di sana. Namun berkisar
kepada IPTA di Kota Belud ini Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan bahawa pihak UiTM
Sabah memang berhasrat untuk mewujudkan satu program yang dipanggil usahawan tani.
Program ini memang memerlukan kawasan tanah yang agak luas untuk dijadikan
kawasan praktikal dan Kota Kinabalu memang sudah tentu tidak mampu untuk
menyediakan kawasan pertanian yang sesuai. Jadi, apa kiranya kalau boleh UiTM di
bawah kementerian Yang Berhormat Timbalan Menteri mempertimbangkan Kota Belud
sebagai kawasan untuk diadakan program usahawan tani ini kerana Kota Belud ini terkenal
dengan jelapang padinya, kawasan pertanian dan seperti mana yang saya katakan tadi
mempunyai penduduk lebih kurang 100,000 orang.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Timbalan Menteri, kami telah berusaha untuk
meminta UiTM membawa program ini ke Kota Belud dengan mengenal pasti 200 ekar di
Kampung Nahaba. Malah, UiTM Sabah sudah pun melihat kawasan tanah itu dan berpuas
hati dengan kedudukannya. Jadi, inilah sebagai pemangkin ekonomi kepada Kota Belud,
sebagai usaha untuk membawa sedikit aktiviti institusi pengajian tinggi di kawasan Kota
Belud. Saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri kalau boleh mempertimbangkan Kota
Belud ini sekuat-kuatnya untuk diberi program usahawan tani. Bukan kampus baru tetapi
program baru. [Dewan riuh]
Ini soalan rintihan 100,000 yang dia hendak Yang Berhormat Tangga Batu dan
Yang Berhormat Pengerang mesti memahaminya. Terima kasih.
Seorang Ahli: Okey, terima kasih.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Saya pun tidak tahu Tuan Yang di-Pertua untuk
menjawab atau tidak menjawab. [Ketawa] Ini sahabat ini. Namun saya mendengar luahan
dan rintihan sahabat dari Kota Belud dan akan membawanya untuk pertimbangan yang
sewajarnya. Terima kasih.
Dr. Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
memang setuju dengan Yang Berhormat Kota Belud. Namun, di Pantai Timur, Sandakan,
Lahad Datu dan Tawau, kita pun perlu ini kolej dan yang penting teknikal kolej. Saya mahu
tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada berapa kolej yang tinggi di sebelah Pantai
Timur di Sabah? Terima kasih.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Kota Kinabalu.
Sebenarnya, hari ini kita ada Politeknik Kota Kinabalu yang sudah beroperasi di Sepanggar.
Kemudian kita ada kolej komuniti induk yang telah beroperasi di Tawau dan kita ada kolej
komuniti cawangan yang sedang beroperasi di Semporna.
Dalam perancangan Rancangan Malaysia Kesepuluh, Politeknik Sandakan insya-
Allah dijangka siap pada tahun 2012 dan akan dibina insya-Allah sebuah lagi politeknik
baru, politeknik metro. Ini program baru. Politeknik jenis baru di Kota Kinabalu. Kemudian,
kolej komuniti cawangan yang dicadangkan di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan di
Penampang akan di naik taraf menjadi kolej komuniti induk. Di samping itu, kolej komuniti
induk yang sedang dibina di Lahad Datu dijangka mula beroperasi pada pertengahan tahun
ini dan beberapa buah kolej komuniti yang baru juga akan dibina iaitu di Sipitang, di Papar,
di Pitas dan Beaufort yang sepatutnya siap dalam Rancangan Malaysia Kesembilan. Ini
kita bawa ke Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Jadi pada keseluruhannya, jika semua perancangan itu dapat direalisasikan, Tuan
Yang di-Pertua, menjelang selesainya Rancangan Malaysia Kesepuluh, kita akan ada
sebelas buah institusi terdiri daripada politeknik, kolej komuniti dan kolej komuniti cawangan
di hampir kesemua tempat. Dari utaranya, Pitas, Kota Marudu, bawa ke pantai barat. Kota
Kinabalu, Penampang, Papar, ke pedalaman sikit Beaufort. Di bawah sekali Sipitang. Di
hujung sebelah timur, Tawau, Semporna, Lahad Datu dan Sandakan. Terima kasih.
4. Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh] minta Perdana Menteri menyatakan sebab
SUHAKAM menubuhkan Jawatankuasa Pemilihan (Selection Committee) tanpa berunding
dengan pihak badan bukan kerajaan (NGO) memandangkan Akta SUHAKAM menyatakan
bahawa tiga orang ahli NGO seharusnya dilantik dalam Jawatankuasa Pemilihan tersebut.
Nyatakan kenapakah Jawatankuasa Pemilihan ditubuhkan tanpa mengikut kehendak akta
dan kriteria yang diambil oleh SUHAKAM yang terdiri daripada NGO.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang
Berhormat Seputeh, Jawatankuasa Pemilihan bukan ditubuhkan oleh SUHAKAM tetapi oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengikut seksyen 11A(i)(c) Akta SUHAKAM
(Pindaan) 2009. Tiada peruntukan dalam Akta SUHAKAM yang menyatakan bahawa
Perdana Menteri perlu berunding dengan pihak badan bukan kerajaan dalam menubuhkan
Jawatankuasa Pemilihan Anggota SUHAKAM.
Seksyen yang sama hanya memperuntukkan bahawa Jawatankuasa Pemilihan
Anggota SUHAKAM hendaklah terdiri daripada Ketua Setiausaha Negara iaitu pengerusi
dan pengerusi suruhanjaya dan tiga anggota lain daripada masyarakat Madani yang
mempunyai pengetahuan atau pengalaman praktikal dalam perkara hak asasi manusia
yang akan dilantik oleh Perdana Menteri. Pemilihan tiga anggota Jawatankuasa Pemilihan
Anggota SUHAKAM adalah berdasarkan kriteria yang digariskan oleh Akta SUHAKAM
(Pindaan) 2009 dan Prinsip-prinsip Paris.
Tuan Yang di-Pertua, tiga orang ahli yang mewakili masyarakat Madani telah
dilantik oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada bulan Februari tahun ini sebagai
anggota Jawatankuasa Pemilih Anggota SUHAKAM. Mereka terdiri daripada bekas hakim
yang bijaksana iaitu Tan Sri Haidar dan seorang ahli Persatuan Peguam yang terpelajar
yang terdiri daripada – yang dikenali sebagai NGO iaitu Encik Lim Chee Wei dan seorang
bekas ahli akademik yang berpengalaman daripada universiti tempatan yang dikenali
sebagai Datuk Rafiah Salim. Sekian, terima kasih.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya
mengikut apa yang dijawab oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, kita lihat seksyen 5
ialah yang anggota SUHAKAM ini adalah dibuat atas cadangan Perdana Menteri. Malah
Jawatankuasa Pemilihan mengikut seksyen 11A, yang tiga orang dari eminent person atau
masyarakat Madani itu juga dilantik oleh Perdana Menteri.
Jadi soalan saya, mana ada human rights? Mana ada hak asasi. Semua adalah
atas cadangan Perdana Menteri kepada Yang di-Pertuan Agong. Jadi saya rasa kalau bagi
SUHAKAM, kalau ia ingin merangkumi pandangan dan juga cadangan daripada pihak
masyarakat Madani, ia sepatutnya advertise. Mengiklankan. Tengok siapa dari kalangan
orang ramai yang berminat menjadi anggota SUHAKAM ini dan bukan semuanya dilantik
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Di sini saya juga ingin tahu. Saya tahu kerajaan ingin menyertai Human Rights
Council di Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu dan Malaysia pernah menjadi salah satu
anggota Human Rights Council dalam era Tun Dr. Mahathir. Saya hendak tahu. Apakah
persediaan kita. Apakah kita telah pun membentangkan cadangan untuk memperbaiki,
menambahbaikkan keadaan hak asasi manusia di Malaysia kerana saya lihat dalam laman
web... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Laman web Pertubuhan Bangsa-bangsa
Bersatu, negara Thailand telah pun membentangkan 65 paragraph, cadangan untuk
menambahbaikkan hak asasi manusia di negara Thailand.
■1040
Jadi saya tidak nampak nama Malaysia dan saya diberitahu kita ingin memohon
menjadi salah satu anggota dalam Human Rights Council. Jadi saya ingin minta jawapan
daripada Yang Berhormat Menteri.
Seorang Ahli: Jangan jealous lah.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Masalahnya Tuan
Yang di-Pertua ialah Yang Berhormat Seputeh ini tidak faham bahawa undang-undang
telah pun memperkuasakan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk melantik ahli-ahli
yang telah pun dirujukkan tadi...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Datuk Liew Vui Keong: Dan ini adalah mengikut prinsip-prinsip Paris Principle
yang mengatakan bahawa kumpulan yang boleh mewakili masyarakat madani adalah wakil
daripada badan-badan bukan kerajaan yang terlibat dalam perkara hak asasi manusia dan
usaha-usaha menentang diskriminasi seperti perkauman, jantina dan lain-lain. Ini telah pun
menjadi satu panduan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri apabila melantik
ahli-ahli jawatankuasa tersebut.
Mereka juga terdiri daripada ahli-ahli pemikir, falsafah dan agama serta juga wakil
daripada universiti dan individu yang berpengalaman dalam bidang pendidikan, Parlimen
ataupun wakil daripada jabatan kerajaan dan ahli yang telah pun dilantik seperti saya
sebutkan tadi adalah merupakan garis panduan yang telah pun diberi oleh Paris Principle
ini. Jadi andaian daripada Yang Berhormat bahawa Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri tidak mengikut akta ini adalah tidak benar.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tidak jawab pun.
5. Dato’ Mohd. Nasir bin Ibrahim Fikri [Kuala Nerus] minta Menteri Belia dan
Sukan menyatakan usaha pemantauan yang dilakukan ke atas proses peralihan kuasa
pertubuhan belia 2007 yang telah dikuatkuasakan serta sejauh manakah kementerian
menjadi juru pandu kepada belia-belia yang baharu dipilih sebagai pemimpin ini.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan I [Dato’ Razali bin Haji Ibrahim]: Tuan Yang
di-Pertua, usaha-usaha pemantauan yang dilakukan oleh Kementerian Belia dan Sukan ke
atas proses peralihan kuasa, pendaftaran dan kepimpinan pertubuhan termasuklah:
(i) menyelaraskan usaha mendaftarkan semula persatuan belia
yang berdaftar di bawah Pejabat Pendaftaran Pertubuhan (ROS)
ke Pejabat Pendaftar Pertubuhan Belia (ROY) dan untuk
maklumat Ahli Yang Berhormat, sehingga 1 April 2010,
sebanyak 3,306 daripada 3,686 yang mewakili 89.69%
pertubuhan belia telah berjaya didaftarkan semula sebagai
mematuhi kehendak Akta 668;
(ii) kementerian juga melalui Pejabat Pendaftar Pertubuhan Belia
menyelia bagi mendapatkan Laporan Mesyuarat Agung Tahunan
pertubuhan-pertubuhan belia yang berdaftar ini. Sehingga 1 Mac
2010, sejumlah 5002 notis peringatan telah dikeluarkan kepada
pertubuhan belia bagi mendapatkan laporan tersebut; dan
(iii) dalam masa yang sama, kementerian turut menjalankan
Program Naziran Pemantauan serta Bengkel Pemantauan ke
atas semua pertubuhan belia di peringkat daerah dan negeri
bagi tujuan untuk memastikan pentadbiran persatuan belia
berjalan seperti mana ketetapan akta 668.
Dalam soal menjadi juru pandu bagi memastikan kepimpinan belia yang baru
mengambil alih persatuan belia mampu mengendalikan serta mentadbir urus persatuan
dengan berkesan, kementerian telah mengadakan retreat di antara pegawai-pegawai kanan
kementerian dan peringkat negeri bersama pimpinan Majlis Belia Malaysia serta ahli-ahli
lantikan Majlis Perundingan Belia Negara yang melibatkan seramai 180 orang pada bulan
Mac yang lalu.
Kementerian juga akan meneruskan kursus-kursus pembangunan kepimpinan
untuk memberi latihan termasuk kursus pembangunan kepimpinan, kursus kepimpinan
tertinggi serta kursus kepimpinan pertengahan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sepanjang tahun 2009 sebanyak 200 siri
taklimat, kursus, bengkel dan latihan telah berjaya dilaksanakan dengan melibatkan
sebanyak 1,500 buah persatuan. Akhir sekali, kementerian juga sedang merangka dan
akan melaksanakan program khusus kepimpinan yang dinamakan Program Kepimpinan Elit
Perdana – Fellowship yang akan memberi tempat kepada kepimpinan belia yang terpilih.
Dato’ Mohd. Nasir bin Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Baru-baru ini ada dicadangkan oleh salah
seorang kepimpinan belia untuk KBS mengkaji semula modul Rakan Muda di masa ini.
Program ini diperkenalkan agak lama dahulu dan hari ini dirasakan tidak lagi mampu
menarik minat generasi muda. Sehingga ada yang menyatakan re-branding bukan pilihan
terbaik kepada Rakan Muda.
Tuan Yang di-Pertua, soalan saya ialah saya mohon penjelasan Yang Berhormat
Menteri, sama ada Program Rakan Muda ini akan mengalami proses pembaikan atau
dimansuhkan terus dan digantikan dengan program yang lebih menarik minat generasi
muda? Terima kasih.
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim: Terima kasih Ahli Yang Berhormat daripada Kuala
Nerus. Sebenarnya, program baru yang lebih berjaya menarik minat para belia akan
dirangka. Namun begitu suka saya nyatakan bahawa Program Rakan Muda akan tetap kita
kekalkan kerana sebelum ini Rakan Muda memberi tumpuan kepada mereka yang berusia
15 tahun sehingga 25 tahun. Akan tetapi selepas mempunyai Akta 668, semua kepimpinan
belia sudah pun berada di bawah usia 40 tahun dan bagi mengelakkan pertindihan, maka
Program Rakan Muda berkemungkinan akan diminta untuk dilaksanakan oleh persatuan-
persatuan belia yang sedia ada. Terima kasih.
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya ialah sekarang ini belia di seluruh
negara bersifat mendengar dan melaksanakan apa yang dikehendaki oleh kerajaan.
Soalan tambahan saya ialah apakah kementerian bersedia untuk mendengar
sendiri daripada golongan belia, bukan sekadar badan-badan yang ditubuhkan oleh pihak
kerajaan termasuk NGO, termasuk parti politik seperti Pemuda Pakatan Rakyat bagi
berbincang dan menyusun berhadapan isu–isu yang sedang melanda golongan belia.
Apakah kerajaan dan kementerian bersedia untuk duduk semeja berbincang bagi
menghadapi isu belia ini yang tidak sekadar mendengar daripada Majlis Belia sahaja yang
sudah tentu pro kepada kerajaan. Pohon jawapan.
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat Jerai. Yang
pertamanya, kita sentiasa mendengar sebab itu lantikan MPBN. Yang Berhormat Menteri
dipilih secara terbuka. Dibuka iklan dalam surat khabar – 20 orang ini dipilih dan melalui
proses interview. Akhirnya ditempatkan di dalam MPBN untuk membawa suara belia-belia
yang tidak semestinya di dalam persatuan.
Keduanya, kementerian sentiasa mendekati kumpulan sasar kita, para belia kita.
Oleh sebab itu pada tahun ini untuk kali pertama, kita akan menonjolkan sambutan Hari
Belia yang akan mendapat penglibatan daripada seluruh belia dalam negara seramai 11.6
juta orang ini di Putrajaya untuk menunjukkan kreativiti, potensi dan tenaga mereka. Kita
menyasarkan sebanyak 250,000 orang akan terlibat dalam program-program yang
sepenuhnya diminati oleh belia sama ada daripada sukan, daripada rekreasi, daripada
berdebat, daripada cheer leading ataupun kugiran, kita akan letakkan di Putrajaya. Ini akan
menunjukkan bahawa kita sentiasa memberi ruang, peluang kepada para belia untuk
terlibat di dalam program-program kerajaan.
Kita juga menguar-uarkan segala program kita di dalam Facebook,
memandangkan liputan ataupun sejumlah besar belia kita berada di dalam Facebook,
Twitter dan seumpamanya bagi mendapat maklum balas daripada para belia. Cuma malang
sekali, kementerian tidak melihat kepada persatuan ataupun parti-parti politik dalam kita
menjalankan kerja dan Angkatan Muda Keadilan dan seumpamanya tidak berada di bawah
kementerian, namun begitu saya rasa tidak menjadi soal untuk mereka datang memberikan
pandangan terhadap apa juga perkara yang hendak dilaksanakan semata-mata untuk
menjadikan peranan belia dihormati dan bukan atas semangat kepartian.
6. Tuan John Fernandez [Seremban] minta Menteri Pelancongan menyatakan
daripada jumlah kedatangan kira-kira 24 juta pelancong ke negara kita setiap tahun, berapa
ramaikah pelancong-pelancong tersebut yang datang dari Negara China, India, Singapura
dan negara-negara Timur Tengah.
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato’ Dr. James Dawos Mamit]: Tuan Yang di-
Pertua, pertamanya saya ingin mengucapkan selamat datang kepada pegawai-pegawai
Dewan Undangan Negeri Sarawak yang duduk di sebelah kanan saya. [Tepuk]
■1050
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
dari Seremban atas pertanyaan ini. Pada tahun 2009, jumlah ketibaan pelancong asing
adalah seramai 23.65 juta orang dengan kadar pertumbuhan sebanyak 7.2% berbanding
dengan 22 juta orang pada tahun 2008.
Pada tahun 2009, seramai 12.73 juta orang pelancong dari Singapura berbanding
11 juta orang pada tahun 2008 dengan kadar pertumbuhan sebanyak 15.7%. Manakala
jumlah pelancong dari China termasuk Hong Kong dan Macau adalah seramai 1.01 juta
orang berbanding 949,864 orang pada tahun 2008 dengan kadar peningkatan sebanyak
7.4%.
Bagi ketibaan pelancong dari India pula, seramai 589,838 orang telah datang ke
negara ini berbanding dengan 550,738 orang pada tahun 2008 dengan kadar peningkatan
sebanyak 7.1%. Kedatangan pelancong dari negara-negara Timur Tengah telah
mencatatkan seramai 284,890 orang berbanding 294,338 pada tahun 2008 dengan kadar
pertumbuhan sebanyak 7.8% pada tahun sebelumnya. Sekian.
Tuan John Fernandez [Seremban]: Terima kasih Dato’ Menteri. Soalan
tambahan saya ialah saya ingin tahu apakah langkah-langkah yang diambil oleh pihak
kerajaan untuk meningkatkan atau increase pelancong-pelancong yang datang dari luar
negara dan daripada jawapan Dato’ Menteri, saya lihat setengah juta pelancong-pelancong
datang dari India. Oleh sebab itu, masa ini di Kuala Lumpur International Airport, semua
announcement dibuat dalam bahasa Melayu, bahasa Inggeris dan bahasa Mandarin.
Bolehkah saya tahu apa langkah yang diambil oleh kerajaan untuk gunakan bahasa Tamil
dalam KLIA [Tepuk] untuk meningkatkan lebih pelancong-pelancong dari India. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat dari Seremban
atas soalan tambahan itu. Langkah-langkah yang diambil oleh kementerian untuk
menambah bilangan pelancong-pelancong asing untuk datang ke negara kita ialah
pertamanya, kementerian ataupun pejabat Tourism Malaysia ada di 42 buah negara di
merata-rata dunia. Oleh kerana itu, pegawai-pegawai yang di luar negara inilah yang
mempromosi dan memasarkan pelancongan.
Kedua, kita menggunakan internet juga untuk mempromosi dan memasarkan
pelancongan termasuk mempromosi keindahan dan keselamatan di negara kita di
Malaysia. Manakala yang ketiga, daripada kementerian, pegawai dari Malaysia juga pergi
ke pelbagai negara untuk mempromosi dan memasarkan pelancongan di negara-negara
lain yang berpotensi sekiranya kita nampak bahawa lebih ramai pelancong asing yang
boleh datang ke Malaysia.
Untuk negara India, pada bulan Februari, Yang Berhormat Menteri sendiri telah
pun pergi ke beberapa buah bandar-bandar di India. Kita nampak India ini ada potensi
yang tinggi untuk mereka datang ke negara kita kerana kebudayaan mereka juga memang
bertapak dan wujud di sini. Keduanya, makanan mereka juga ada di sini. Oleh itu kita
mempromosikannya di India dengan mungkin lebih kerap lagi. Kita ada pejabat Tourism
Malaysia di lebih daripada tiga buah bandar di India dan inilah langkah yang diambil untuk
menarik pelancong dari India supaya mereka boleh mencecah kehadiran lebih daripada
satu juta. Ini yang kita mahu.
Berkenaan dengan bahasa Tamil yang boleh digunakan di KLIA, kita akan
berhubung dengan MAB dan juga dengan Kementerian Pengangkutan. Sekian.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Menyampuk]
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: [Bangun]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir MAS]: [Bangun]
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Tangga Batu. [Ketawa] Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Walaupun pada
saya, saya nampak keseluruhannya bukan usaha-usaha sangat yang dibuat oleh
Kementerian Pelancongan atas kemasukan pelancong dari negeri-negeri seperti China,
India dan negara-negara Timur Tengah. Kebetulan nasib kita baik. Adakah ini disebabkan
kegagalan pegawai-pegawai Tourism Malaysia kita di luar negara? Kalau sekadar market
China, penduduknya satu bilion lebih kemasukan satu juta, gabungan tiga buah negara,
adakah itu dianggap berjaya?
Jadi di sini saya mohon pihak kementerian supaya kita lihat sekarang ini
kemasukan pelancong-pelancong dari Eropah dan negara-negara Amerika ataupun
pasaran baru Amerika Tengah, Amerika Selatan dan sebagainya adalah dianggap teramat
berkurang, seolah-olah mereka sudah mula menyisihkan negara kita sebagai tempat tarikan
pelancongan. Apakah usaha yang dibuat oleh kerajaan setakat ini menjadikan kemasukan
kali pertama, kedua, mungkin menjadikan Malaysia as a second home itu benar-benar
memainkan peranan supaya bajet yang diperuntukkan setiap tahun tidak membazir dan
dapat memberi impak sebenar kerana kebetulan yang datang ini bukan sebenarnya usaha
Kementerian Pelancongan sangat kerana kebetulan kalau berlaku peristiwa 16 September
– peristiwa 11 September di Amerika, orang Arab datang ke sini.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Menyampuk][Ketawa]
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Sahaja hendak tengok Shah Alam alert atau tidak
alert perkara ini. Sahaja hendak tengok Shah Alam ini. Jadi, contohnya ini yang harus
dibuat oleh kerajaan supaya kita lihat benar-benar kemasukan pelancong yang berkualiti
dan menjadikan kita sebagai destinasi tarikan yang sebenar dengan peruntukan besar yang
disediakan oleh kerajaan.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat dari Arau. Ini
kawan baik. Jadi kita mesti beri jawapan juga yang boleh memantapkan pemikiran Yang
Berhormat dari Arau. [Ketawa]
Kita sentiasa berbincang di koridor tentang apa sahaja yang kita buat kerana
seharusnya kita mesti tahu juga apakah pandangan-pandangan rakan-rakan kita. Untuk
makluman Yang Berhormat dari Arau, sememangnya kita ada pejabat-pejabat di bandar-
bandar yang tertentu di macam-macam negara.
Apa yang kita mahu mereka buat adalah untuk mempromosi dan memasarkan
pelancongan termasuk membuat talk show dalam radio. Selain daripada itu, kita juga
mengarahkan mereka untuk buat pengiklanan di tempat-tempat yang strategik di mana
pegawai-pegawai berada di pelbagai bandar di sesebuah negara. Selain daripada itu juga,
kita seharusnya mengadakan seminar. Apabila saya pada bulan Februari pergi ke South
Africa, saya mengadakan dua seminar, di Johannesburg dan di Cape Town dan juga
mengadakan talk show di stesen radio tempatan.
Walaupun demikian kalau kita bandingkan pertumbuhan kehadiran pelancong-
pelancong asing pada tahun 2008 dan tahun 2009, sememangnya ada pertumbuhan
sebanyak 7.2%.
■1100
Maknanya jika kita membuat promosi dan pemasaran dengan begitu kerap, maka
mereka akan datang ke negara kita. Ini kerana pendapatan negara dari sektor pelancongan
adalah kedua besar di negara kita selain daripada sektor pembuatan. Oleh itu kerajaan
melihat bahawa industri pelancongan adalah satu industri yang bertumbuh, berkembang
dengan cepat, sekiranya negara kita terus mempromosi dan memasarkan pelancongan di
negara luar. Sekian.
7. Datuk Siringan Gubat [Ranau] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan sama
ada Kementerian sedar bahawa balai polis Ranau tidak dapat membuat rondaan ke
kampung-kampung kerana ketiadaan kenderaan pacuan 4 roda yang mencukupi. Bolehkah
Kementerian membekalkan kereta pacuan 4 roda yang boleh digunakan di kawasan luar
bandar di daerah Ranau.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat Ranau. Tuan Yang di-
Pertua, kementerian sentiasa prihatin terhadap masalah ketidakcukupan kenderaan pacuan
empat roda di kawasan pedalaman Sabah dan juga di Sarawak. Bagi tujuan tersebut,
kementerian telah memperuntukkan sebanyak RM2,608,100 bagi perolehan 25 unit
kenderaan pacuan empat roda - khusus untuk agihan di Sabah dan Sarawak pada tahun
2009.
Daripada jumlah tersebut sebanyak 11 unit adalah untuk Sabah yang mana
pengagihan sedang dilaksanakan yang mana ia juga termasuk satu buah untuk IPD Ranau.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri dan Kementerian
Dalam Negeri kerana jawapan yang cukup baik, cantik dan menarik. Saya cukup berpuas
hati dan tiada soalan tambahan. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Soalan tambahan, boleh? Ini
berhubung dengan omnipresence. Omnipresence tadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup, cukuplah Yang
Berhormat.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang satu Land Rover boleh
omnipresence atau tidak?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya kata
cukuplah Yang Berhormat.
8. Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling] minta Perdana Menteri
menyatakan bahawa bidang kuasa pensijilan halal telah dikembalikan di bawah kuasa
JAKIM sepenuhnya dan bagaimana pula perbelanjaan yang telah diperuntukkan dalam
jumlah yang besar kepada HDC sebelum ini, apakah HDC akan diberhentikan operasinya.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Mashitah binti
Ibrahim]: Waalaikumussalam warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Yang
Berhormat Baling, Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Jabatan
Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) telah mengambil alih kuasa pensijilan Halal daripada
HDC pada 1 Ogos 2009. Sejak itu kuasa pensijilan Halal hanya kepada JAKIM, dan HDC
memberi tumpuan kepada promosi dan peningkatan industri halal di peringkat
antarabangsa.
Kini HDC diletakkan di bawah Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan
Industri (MITI). Ini diperkuatkan lagi dengan keputusan Jemaah Menteri pada 18 Ogos 2004
supaya keupayaan teknikal JAKIM untuk mengendalikan pensijilan Halal dipertingkatkan
dengan menempatkan pegawai-pegawai teknikal di JAKIM.
Berhubung dengan peruntukan kepada HDC pada tahun 2008, HDC telah
memaklumkan bahawa peruntukan tersebut akan digunakan untuk membangunkan sistem
halal dan juga untuk promosi di luar negara. Terima kasih.
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sebenarnya saya dari awal lagi memang
tidak setuju atau kurang setuju HDC mengambil alih kuasa untuk pensijilan Halal ini.
Sekarang diambil oleh JAKIM balik saya ucap tahniahlah. Cuma persoalan di sini ialah
sejauh mana persiapan pihak JAKIM dalam pemantauan, penguatkuasaan iaitu mekanisme
yang digunakan selepas ini, supaya pensijilan Halal ini tidak berulang lagi disalahgunakan
oleh pihak-pihak yang tertentu yang dengan sendiri sekali gus menipu umat Islam.
Begitu juga difahamkan sekarang ini ada kedai-kedai makan, restoran-restoran
makan yang tidak halal tetapi digunakan seolah-olah macam halal. Guna wanita pakai
tudung dan begitu juga ada tauke dia pakai ketayap tetapi bukan halal. Ada juga semata-
mata kita nampak yang bukan mamak tetapi hendak me’mamak’kan, hendak mengaburi
mata orang. Jadi orang Islam ini dia tidak perasan benda itu boleh jadi kulit serupa.
Begitu juga macam-macam jelmaan. Ada yang menggunakan kalimah Allah di
dinding kedai, guna Muhammad. Kita tanya kami pun pakai nama Allah juga dan
Muhammad ini tanda pelaris kedai. Jadi benda-benda ini sudah berlaku dalam masyarakat
kita. Apa tindakan JAKIM? Terima kasih.
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih kepada Yang Berhormat Baling
atas sokongan yang sentiasa bersama-sama dengan kita. Pada soalan pertama, sejauh
mana persiapan kita Yang Berhormat. Sebenarnya Yang Berhormat, mekanisme yang telah
kita gunakan untuk mengatasi masalah Yang Berhormat bangkitkan ini ialah dengan kita
melaksanakan 1Halal 1Malaysia. Buat masa sekarang kita telah membuat satu kempen
secara besar-besaran supaya pihak semua sedar bahawa sekarang ini hanya ada satu
pihak sahaja yang mengeluarkan sijil Halal. Bahkan kita lihat bahawa enam syarikat swasta
yang berada di Malaysia pun sekarang ini telah menyerahkan supaya hanya pihak JAKIM
sahaja yang dapat mengeluarkan sijil tersebut.
Insya-Allah Yang Berhormat dengan kempen yang berterusan saya percaya ia
dapat memberi satu kesedaran kepada rakyat untuk sedar bahawa hanya pihak JAKIM
sahaja yang berhak untuk mengeluarkan sijil-sijil tersebut. Berhubung dengan restoran-
restoran yang boleh mengelirukan masyarakat dengan menggunakan pekerja-pekerja yang
bertudung mahupun menggunakan ayat-ayat Quran dan sebagainya. Dalam hal ini
kesedaran daripada pengguna itu sendiri harus ada.
Di pihak kerajaan Yang Berhormat, kita akan melaksanakan pindaan kepada Akta
Perihal Dagangan 1972 di bawah KPDNKK. Ini yang mana dengan adanya akta ini ia
melantik pihak JAKIM sebagai competent authority dalam pensijilan Halal Malaysia - iaitu
kalau dahulu JAKIM Yang Berhormat, istilah bahasa orang Kedah dia kata ‘tumpang toi’
sahaja Yang Berhormat - kita ini menumpang sahaja kepada KPDNKK untuk membuat
serbuan dan sebagainya.
Dengan adanya pindaan ini kita telah memberi satu kuasa kepada pihak JAKIM
untuk membuat pemeriksaan, membuat rampasan dan juga menggeledah serta
membolehkan pihak JAKIM sendiri masuk kepada premis. Jadi insya-Allah dengan adanya
pindaan kepada APD 1972 ini diharapkan kuasa yang lebih ada kepada pihak JAKIM untuk
memantau kepada restoran-restoran Yang Berhormat sebutkan. Terima kasih.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Rakyat keliru
tentang soal halal haram ini kalau sekiranya lambang tudung, ketayap ini dipamerkan hanya
hendak menentukan soal halal ataupun tidak. Apa yang pentingnya lesen ini dikeluarkan
oleh kerajaan tempatan.
Apakah JAKIM tidak boleh menggunakan kuasa yang ada di kerajaan tempatan
yang mengeluarkan lesen kepada seluruh peniaga-peniaga yang berniaga di mana-mana
juga premis dalam negara kita supaya dapat kita kuasakan undang-undang yang ada dalam
kerajaan tempatan ini bagi memastikan seluruh rakyat kita tidak ditipu dalam soal halal
ataupun haram.
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat Jempol. Yang
Berhormat Jempol kalau kita tengok dalam hal ini, kita tidak dapat mengatakan bahawa
dengan keadaan bertudung dan sebagainya itu boleh mengelirukan. Sekarang ini untuk
mendapatkan lesen halal ini adalah satu perkara yang masih lagi tidak diwajibkan dalam
negara kita - ia diwajibkan untuk tujuan komersial dan sebagainya.
Cuma apa yang dapat kita buat kita harus memberi kesedaran kepada pengguna
itu sendiri. Dia harus peka kepada restoran yang dia hendak masuk itu, walaupun dia lihat
bahawa pekerjanya mungkin meletakkan ayat Quran dan sebagainya. Kita minta supaya
customer ataupun pelanggan menyemak dan melihat adakah di sana ada logo Halal
daripada pihak JAKIM yang ditampal.
Maknanya sekarang ini daripada customer ataupun pelanggan sendiri harus ada
kesedaran untuk menyemak terlebih dahulu. Jangan sekadar menganggap ataupun macam
Yang Berhormat sebutkan tadi, kalau setakat ada pekerja yang bertudung itu sudah
dianggap sebagai restoran yang halal. Terima kasih.
■1110
9. Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi] minta Menteri Kerja Raya
menyatakan adakah kerajaan bercadang membuka semula laluan menghubungi Genting –
Fraser Hill – Cameron Highlands – Lojing dan seterusnya ke Banding di Perak untuk
membolehkan rakyat menikmati keindahan flora dan fauna semula jadi di Malaysia.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua,
untuk makluman Ahli Yang Berhormat Langkawi, kementerian telah menyediakan pelan
pembangunan rangkaian jalan raya bagi seluruh Semenanjung Malaysia dengan
mengambil kira faktor trafik, guna tanah, sosioekonomi, alam sekitar dan keselamatan jalan
raya amnya. Berdasarkan kepada pelan pembangunan tersebut buat masa ini tidak ada
keperluan untuk membina jalan menghubungi Genting-Fraser Hill-Cameron Highlands-
Lojing dan seterusnya ke Banding di Perak.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat juga cadangan jajaran jalan ini telah pun
dikategorikan sebagai kawasan sensitif alam sekitar tahap satu di mana dalam rancangan
fizikal negara tidak ada sebarang pembangunan termasuk pembinaan jalan yang
dibenarkan. Sekian, terima kasih.
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kecantikan, keindahan dan serenity
Malaysia juga alam flora dan fauna tidak kira di daratan atau di laut hendaklah dibuka luas
untuk dinikmati bukan sahaja oleh penduduk Malaysia malahan para pelancong. Misalnya
dengan pembukaan East-West Highway telah memberi peluang kepada kita untuk
menikmati kecantikan kawasan iaitu di Banding, Gua Musang, Cameron Highlands dan
Ipoh. Saya percaya dengan construction method yang sekarang ini seperti yang dilakukan
di Itali dan Netherlands serta lain-lain negara di Eropah, ia telah membuka luas untuk
membolehkan pelancong ataupun kita sendiri dapat menikmati keindahan alam sekitar kita.
Persoalannya adakah masalah alam sekitar ini saya percaya tidak begitu
membebankan tetapi mungkin bagi Kementerian Kewangan? Saya mohon pendapat Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, jajaran jalan yang dimaksudkan
tadi memang melalui bukit bukau di Genting-Fraser Hill-Cameron Highlands. Dari segi untuk
memelihara alam sekitar adalah menjadi tumpuan kita. Kawasan ini juga di Banjaran
Titiwangsa saya ingat yang mempunyai hutan kekal, kita memang tahu banyak keindahan
flora dan fauna di kawasan ini tetapi saya difahamkan rakyat boleh sampai ke tempat ini
melalui tiga rangkaian jalan iaitu di Central Spine dari Bentong ke Gua Musang, Kuala Krai
ke Kota Bharu. Jalan ini - Central Spine mereka pun boleh melalui kawasan ini. Dua lagi
rangkaian jalan iaitu Timur Barat dari Simpang Pulai-Lojing-Gua Musang atau satu lagi di
Utara dari Grik ke Jeli di mana Banding ada di sana.
Saya ingat ini mungkin boleh kita cadangkan untuk membuat jungle track atau
jalan yang lebih kecil untuk rakyat pergi ke tempat-tempat ini untuk menikmati keindahan
flora dan fauna. Sekian, terima kasih.
10. Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar] minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan status keputusan Mahkamah Buruh terhadap tuntutan pekerja-pekerja kilang
Nikko yang ditutup baru-baru ini di Seberang Prai, Pulau Pinang.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah Mazlan]: Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada – sorry. [Ketawa] Sorry Yang Berhormat.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Dr. S. Subramaniam]: Ini kementerian yang
paling berkesan, semua bersedia untuk menjawab. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini kes tuntutan pekerja-
pekerja kilang Nikko Electronics sekarang belum selesai dan masih di peringkat Mahkamah
Tinggi Pulau Pinang. Jabatan Tenaga Kerja tidak lagi mempunyai bidang kuasa terhadap
kes ini kerana Mahkamah Tinggi Pulau Pinang telah melantik provisional liquidator untuk
menguruskan Nikko Electronics. Bagaimanapun majikan telah membayar baki gaji
sebanyak RM538,000 dan juga gaji cuti tahunan sebanyak RM236,000 kepada pekerja
yang terlibat dalam tuntutan. Bagi tuntutan faedah penamatan kerja dan gaji ganti notis
yang berjumlah RM6.3 juta masih lagi di peringkat Mahkamah Tinggi Pulau Pinang dan kes
ini telah didengar pada 22 Mac tahun ini dan akan didengar semula pada 28 April untuk
memutuskan jumlah sebenar pampasan yang bakal diperoleh oleh para pekerja terlibat.
Dalam masa yang sama Jabatan Tenaga Kerja Kementerian Sumber Manusia
telah mengambil beberapa langkah dalam usaha membantu bekas pekerja Nikko. Di
antaranya melaksanakan Program Penempatan Pekerja di mana hasilnya seramai 492
orang iaitu 56% daripada pekerja-pekerja Nikko yang terlibat dalam pemberhentian telah
berjaya ditempatkan semula di syarikat-syarikat yang lain. Di samping itu jabatan pun telah
merujuk bekas pekerja ini kepada jabatan-jabatan seperti Majlis Perbandaran Seberang
Prai, Jabatan Kebajikan Masyarakat, Pusat Zakat Negeri Pulau Pinang, Perak dan Kedah
dan lain-lain agensi bagi mendapatkan bantuan dari segi kewangan dan lain-lain bentuk
bantuan seperti peluang perniagaan buat sementara waktu. Terima kasih.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya ucapkan terima kasih kepada
Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Timbalan Menteri pun turut sama hendak
menjawab. Itu sejarahlah. Cuma saya rasa persoalan pekerja Nikko ini sudah berlangsung
lebih kurang dua tahun. Tuntutan asal mereka itu iaitu sebanyak RM7.2 juta tuntutan
pampasan dari memorandum yang telah dikemukakan kepada saya.
Saya ingin tahu bagi pihak kementerian apakah kementerian bercadang dalam
membela nasib pekerja Nikko ini. Saya kira pekerja Nikko ini sebahagian sahaja, mungkin
banyak lagi pekerja-pekerja lain yang telah dibuang kerja, untuk mengadakan tabungan
khas supaya semasa mereka mencari pekerjaan baru contohnya ataupun sementara
mereka diberi ruang-ruang untuk kembali semula, adakah ruang untuk mereka dibela
seperti memberi sumbangan RM1,000 contohnya supaya mereka dapat meneruskan
penghidupan mereka seperti ada yang terpaksa membayar kereta, ada yang terpaksa
membayar rumah?
Satu lagi masalah saya ialah mereka datang mengadu, umur mereka ada yang
sudah lebih 30 tahun di mana kilang-kilang lain tidak mahu menerima mereka. Mereka
terpaksa menanggung dengan pemberhentian yang tidak adil ini dan saya difahamkan
Nikko sekarang ini daripada pengurusan yang sama beroperasi di Bukit Minyak dengan
nama Rapid Growth. Itu maklumat yang kita dapat. Jadi saya rasa itu sesuatu yang tidak
adil di mana majikan dapat terus kekal dan tukar entiti sedangkan pekerja yang dibuang
iaitu sebanyak 800 orang dizalimi dan ditinggalkan begitu sahaja. Saya mohon penjelasan
daripada kementerian.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Yang Berhormat. Tiga isu telah
disentuh di dalam soalan ini. Satu ialah langkah-langkah yang telah diambil oleh pihak
kementerian untuk membantu bekas pekerja-pekerja Nikko ini. Selepas sahaja kementerian
diberitahu tentang apa yang sudah berlaku di syarikat Nikko, saya secara sendiri telah pergi
ke Pulau Pinang dan telah berjumpa dengan wakil-wakil pekerja itu.
Di masa itu kita telah menubuhkan dua jawatankuasa. Satu jawatankuasa untuk
membantu mereka mendapat pekerjaan dan keduanya ialah satu jawatankuasa untuk
membela kebajikan mereka buat sementara waktu melalui agensi-agensi yang sedia ada.
Melalui jawatankuasa bagi mendapatkan peluang pekerjaan untuk mereka, kita telah
menawarkan peluang pekerjaan kepada lebih kurang kebanyakan daripada mereka yang
ditamatkan kerja. Akan tetapi seperti yang diberitahu oleh Yang Berhormat tadi, ada
beberapa sebab mengapa pekerja-pekerja ini tidak menerima tawaran. Salah satu
daripadanya ialah apabila mereka mula dengan syarikat yang baru gaji yang ditawarkan
tidak setimpal dengan apa yang mereka telah terima sebelum itu di syarikat lama kerana
mereka telah bekerja selama sepuluh atau 15 tahun di situ dan ada yang mendapat gaji
RM2,000 dan sebagainya. Itu menjadi satu isu.
■1120
Isu yang nombor dua ialah ada pekerja-pekerja yang kerja di Nikko tetapi datang
dari tempat seperti Parit Buntar dan Bagan Serai dan sebagainya dan mereka diberikan
pengangkutan pada masa itu oleh syarikat. Syarikat-syarikat baru yang telah menawarkan
peluang pekerjaan itu tidak menyediakan pengangkutan. Oleh itu mereka mengambil itu
sebagai satu kesusahan untuk datang dan balik dan lebih minat kepada peluang-peluang
pekerjaan kalau ada di Bagan Serai atau di Parit Buntar yang lebih sesuai dengan mereka.
Itulah isu-isu yang menjadikan satu penghalang supaya mereka tidak boleh menerima
tawaran. Tentang isu kedua yang dibangkitkan itu, adakah kerajaan mencadangkan untuk
mewujudkan satu tabung.
Memang kita dalam usaha untuk satu Relief Fund For Retrench Workers supaya di
dalam satu tempoh yang pendek mungkin untuk lima atau enam bulan mereka boleh
diberikan bayaran supaya menanggung keperluan-keperluan asas mereka semasa mereka
mendapat satu peluang pekerjaan yang lain atau menyediakan diri mereka untuk
menghadapi masa hadapan itu dan ini di peringkat penghabisan dan saya berharap semua
pihak termasuk pihak-pihak majikan akan sokong kerajaan dalam usaha itu. Nombor tiga
ialah syarikat ini sudah menukar nama dan berterusan perniagaannya di dalam satu bentuk
dan rupa yang lain. Saya tidak berapa tahu tentang isu ini, kalau sebenarnya ini sudah
berlaku iaitu back door way of retrenchment, memang kerajaan boleh mengambil tindakan
ke atas mereka terhadap apa yang mereka buat, terima kasih.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya mendengar jawapan Yang Berhormat
Menteri dan melihat bahawa segala tindakan yang dilakukan oleh pihak kementerian adalah
lebih kepada bersifat reactive. Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, kita dapati bahawa satu
mekanisme kawalan supaya pihak majikan tidak sewenang-wenangnya melanggar
peraturan kementerian, peraturan kerajaan dalam kaedah saraan ini. Saya sudah
menyebut kepada Yang Berhormat Menteri, sebuah syarikat multinasional yang memecat
anak kita, anak Malaysia tanpa asas-asas yang kukuh.
Jadi, apabila bawa kepada kementerian, kementerian katakan, ‘Oh, sudah lebih 60
hari, maka tindakan tidak boleh diambil’. Jadi di sini saya hendak menanyakan
kementerian, apakah mekanisme tindakan proaktif oleh pihak kementerian supaya gejala
pemecatan anak-anak kita ini tidak berlaku sewenang-wenangnya daripada majikan-
majikan mereka, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, ada dua isu yang berbeza di dalam apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Tangga Batu. Salah satu ialah isu di mana sesuatu syarikatnya dengan sepenuhnya
digulung tikar di mana semua pekerja yang ada di situ terlibat di dalam pemberhentian
pekerjaan seperti apa yang berlaku di dalam Nikko. Di dalam keadaan ini kerajaan
mempunyai syarat-syarat tertentu dan di mana syarikat-syarikat sedemikian sepatutnya
semasa mereka mengurangkan pekerja atau membuat apa-apa penyusunan semula
kepada structure pekerjaan mereka dan kegunaan tenaga kerja di dalam syarikat mereka,
mesti dimaklumkan kepada pihak kementerian dan ada peringkat-peringkat tertentu yang
mesti dilalui sebelum satu keputusan boleh dibuat tentang itu.
So, memang sistem sudah disediakan kerajaan supaya kerajaan boleh di
peringkat yang lebih awal memberi nasihat dan mengambil tindakan-tindakan yang
sepatutnya diambil. Isu yang kedua yang dibangkitkan ialah isu pemecatan seseorang
pekerja yang ada di mana-mana majikan. Itu adalah isu yang berlainan di mana oleh sebab
isu-isu tertentu majikan memberhentikan seorang pekerja. Kadang-kadang ini dibuat
secara adil dan seperti yang telah ditetapkan di dalam sistem undang-undang kita, kadang-
kadang ini tidak dibuat mengikut apa yang telah ditetapkan. So, untuk mendapat keadilan
di dalam sistem itu, kita mempunyai Jabatan Pengurusan Perusahaan, dan Mahkamah
Perusahaan di mana kes-kes ini dirujuk untuk mendapat keadilan dan setiap tahun lebih
daripada 2,700 kes dilaporkan kepada kita dan daripadanya lebih daripada 70%
diselesakan melalui runding damai atau melalui merujuk kepada Mahkamah Perusahaan.
So, memang kerajaan mempunyai sistem untuk mengawal dan mengambil tindakan untuk
kes-kes seperti itu, terima kasih Yang Berhormat.
11. Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading] minta Menteri Pelajaran
menyatakan apakah usaha kementerian dalam menangani masalah keciciran kanak-kanak
yang tidak mempunyai dokumen untuk belajar di sekolah-sekolah.
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, Kementerian Pelajaran Malaysia telah mengambil langkah sewajarnya dalam usaha
menangani masalah keciciran kanak-kanak yang tidak mempunyai dokumen untuk belajar
di sekolah-sekolah. Sehubungan dengan itu satu kajian yang menyeluruh berkaitan
pendidikan kanak-kanak tanpa dokumen pengenalan diri di Malaysia telah pun dijalankan
oleh KPM siap pada September 2009. Hasil daripada kajian tersebut, beberapa cadangan
dikemukakan untuk tindakan kerajaan. Antaranya;
(i) menguatkuasakan arahan melalui surat Pekeliling Ikhtisas
1/2009 bertarikh 11 Mac 2009 iaitu mana-mana kanak-kanak
yang tidak memiliki dokumen dan salah seorang ibu bapa kanak-
kanak tersebut adalah warga negara boleh didaftarkan sebagai
murid di sekolah kerajaan dan sekolah bantuan kerajaan setelah
mendapat surat pengesahan atau surat perakuan dari ketua
kampung;
(ii) menguatkuasakan pendidikan rendah wajib dan tindakan yang
sepatutnya dikenakan kepada ibu bapa yang ingkar dengan
perintah tersebut seperti yang termaktub dalam seksyen 29(a)
Akta Pendidikan 1996 dan;
(iii) bagi kanak-kanak yang bukan warga negara pula, KPM
menghargai sumbangan kementerian-kementerian lain dan
pihak NGO dalam usaha menangani isu pendidikan golongan
pelarian dan pemohon perlindungan dengan mewujudkan
perkongsian pintar dan menyediakan peluang pendidikan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Timbalan Menteri dengan jawapan yang sewajarnya. Antara
keputusan persidangan UNESCO Bangsa-Bangsa Bersatu, menyatakan bahawa setiap
kanak-kanak hendaklah diberi hak untuk mendapat pelajaran. Biar di mana sahaja mereka
berada. Kita sering mendengar keciciran anak-anak ini, sebenarnya anak-anak yang
malang seperti di Sabah Sarawak kerana tidak ada dokumen kelahiran. Akan tetapi dapat
diatasi dengan jawapan tadi. Soal anak-anak pekerja asing yang bekerja di negara ini,
keputusan atau pun tindakan sewajarnya kementerian di pihak atas. Apakah juga diambil
tindakan sewajarnya di peringkat yang paling bawah di mana memungkinkan anak-anak ini
belajar. Mereka memang tidak ada dokumen kelahiran kerana mengikut ibu bapa mereka
bekerja.
Negara ini bekerja dengan sahih dan sah. Jadi saya harap keputusan yang
diambil oleh pihak kementerian itu dapat dipraktikkan. Betul ya? Dapat dilaksanakan
dengan sewajarnya. Pasal jawapan Timbalan Menteri tadi, tindakan sewajarnya. Kadang-
kadang kita pun keliru, tengok wajar, tidak wajar, wajar, tidak wajar itu pun tidak faham di
mana wajar keseluruhannya. Di pihak yang paling bawah untuk tidaklah banyak sangat
songeh sehingga menyekat anak-anak ini untuk mendapat pelajaran. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Sri Gading yang memberi soalan yang wajar. Sebenarnya apa yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sri Gading tadi adalah satu isu yang sangat relevan.
Barangkali izinkan saya memaklumkan sedikit kepada Yang Berhormat. Sebenarnya untuk
pekerja dari Indonesia, sebenarnya di Sabah dan Sarawak sudah ada UMANA iaitu institusi
pendidikan yang disediakan untuk pekerja-pekerja ladang dari Indonesia yang mereka
berada di negeri Sabah ataupun di Sarawak. Itu adalah yang pertama.
■1130
Di samping itu pihak Kedutaan Indonesia juga mengadakan pendidikan seperti itu.
Apa yang perlu saya nyatakan di sini bahawa Kementerian Pelajaran mendukung
pendidikan itu semua, education for all tetapi kita utamakan warganegara kita. Sebab itulah
kalau kita lihat pekeliling yang dikeluarkan tahun lalu, untuk anak Malaysia mereka wajib
dihantar ke sekolah manakala bagi mereka yang dilahirkan oleh pekerja asing kita tidak
lupa. Banyak lagi program yang dilakukan oleh NGO bersama dengan pihak UNHCR iaitu
seperti Taiwan Buddhist Tzu-Chi Foundation, Malaysian Care dan Soroptimist International
Club of Johor Bahru. Kesemua ini juga menyediakan peluang pendidikan dan latihan. Di
samping itu, kalau pasukan petugas khas persekutuan di Sabah, Labuan, Angkatan Tentera
Malaysia, mereka juga memberi pendidikan kepada anak-anak mereka di situ.
Jadi secara ringkas yang ingin saya katakan ialah kita memang menguatkuasakan
dan pihak kementerian mengalu-alukan apa juga bentuk usaha sama dengan NGO ini
untuk kita memartabatkan pendidikan dan akhirnya mereka juga akan memberi kesan
kepada kita apabila mereka dibesarkan di sini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat,
setakat inilah pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan kerana sentuh soal Sabah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Masih ada masa.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Point of order. Saya telah failkan
satu usul tergempar semalam. Setakat ini saya belum terima apa-apa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, usul Yang
Berhormat kemukakan itu akan di deal untuk sesi esok pagi. Selepas jam 10, ia akan diurus
untuk sesi pagi esok. Yang Berhormat menghantar usul selepas jam 10 pagi, maka usul itu
akan diambil tindakan untuk sesi pagi esok.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, adakah
Tuan Yang di-Pertua beri keputusan untuk menerima usul itu untuk dibahaskan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak, ia tidak membuat
keputusan. Selepas jam 10 Yang Berhormat Permatang Pauh...
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tidak, tidak. Maknanya saya
hendak tahu keputusan belum dibuat?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Belum dibuat, ia akan
diambil tindakan pada esok harinya.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey terima kasih.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, semalam
dengan izin. Semalam saya di...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Permatang Pauh, ini point of order kah
apa?
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya, sebab ini usul yang dibawa
oleh Menteri semalam.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, point of order yang mana Yang Berhormat?
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Usul Menteri di Jabatan Perdana
Menteri untuk merujuk notis kepada Speaker mengenai membawa Yang Berhormat
Permatang Pauh kepada Jawatankuasa...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat yang lain tolong senyap. Sila teruskan
Yang Berhormat Permatang Pauh.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Dia bawa usul itu di bawah...
Tuan Yang di-Pertua: Di bawah P.M.27(3).
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: P.M.27(3) ya? Jadi saya hanya
hendak beritahu tentang P.M.27(3), hendak minta pengesahan daripada Tuan Yang di-
Pertua, apakah ia memerlukan pengesahan Tuan Yang di-Pertua dari segi prosedurnya
ataupun...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya hendak tahu itu sama ada...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya sila duduk, sila duduk. Ahli-ahli Yang Berhormat, ini
untuk makluman. Apabila seseorang Ahli Yang Berhormat ingin menimbulkan sesuatu,
biasanya Peraturan Mesyuarat 35, berdiri apabila dijemput baru bercakap tetapi dalam hal
point of order, berdiri dan sebut point of order, mana point of order and then state your case
precisely, leave it to the Speaker to decide whether your point of order is valid or not, itu
sahaja. Dalam hal ini, itu makanya saya tegur Yang Berhormat Permatang Pauh under
point of order what? Rupanya Yang Berhormat Permatang Pauh cuma ingin penjelasan
sama ada apa yang disebut oleh Menteri kelmarin itu, notisnya sudah dihantar kepada
Speaker atau tidak. Saya telah menerima notis itu pagi tadi, Menteri yang berkenaan
meminta supaya usul itu dimasukkan dalam order paper untuk 22 hari bulan.
Usul akan dibawa di bawah P.M.27(3), bermakna ada notis. Jadi notis dalam hal
ini biasanya kalau Menteri selama tujuh hari, kalau Speaker berpuas hati within 24 hours
pun boleh, dua hari boleh. Kuasa Speaker ini kuat sangat [Ketawa] tetapi kadang-kadang
apabila Speaker menegur, ada juga Ahli-ahli Yang Berhormat yang bertegang leher,
sedangkan tahu kuasa Speaker di bawah P.M.42, P.M.43, P.M.44(1), P.M.44(2), P.M.44(3)
tetapi masih juga ada yang bertengkar. Ada Yang Berhormat, ada. Notis sudah saya terima
dan saya persetujui supaya itu dimasukkan dalam order paper.
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG PERLINDUNGAN
PEMBERI MAKLUMAT 2010
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk memerangi rasuah dan salah
laku dan dengan menggalakkan dan memudahkan pendedahan kelakuan tidak wajar dalam
sektor awam dan swasta untuk melindungi orang yang membuat pendedahan itu daripada
tindakan yang memudaratkan untuk mengadakan peruntukan supaya perkara yang
didedahkan disiasat dan diuruskan dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara lain
yang berkaitan dengannya; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri di Jabatan
Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali
yang kedua pada kali ini.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 7.30 malam dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi,
hari Rabu, 7 April 2010”.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima
Joseph Kurup]: Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Tuan Yang di-Pertua: Ini juga Yang Berhormat, usul di bawah P.M.12(1) ini
sering kali kerajaan terpaksa minta untuk persidangan dilanjutkan sehingga 11.45 malam,
kadang-kadang jam 7.30, kadang-kadang jam 10, usul datang ke meja saya. Kadang-
kadang saya enggan untuk menandatangani usul seperti ini kerana alasan ialah masa
perbahasan tidak cukup. Macam mana perbahasan cukup kalau setiap kali mesyuarat Ahli-
ahli Yang Berhormat sendiri kalau berucap panjang-panjang. Jadi Ahli Yang Berhormat
harus faham, kadang-kadang kalau kami duduk sampai pukul 11.45 malam, kadang-kadang
yang hadir cuma empat lima orang, 10 orang, 12 orang. Kalau ada yang menarik perhatian
kuorum, kuorum pun tidak cukup.
Jadi kamu tidak rasa, kami rasa yang duduk di sini. Jadi tolonglah lain kali jangan
panjang lebar lagi. Jika tidak nanti kalau diminta di bawah P.M.12(1), saya tidak akan
benarkan lagi. Pukul 5.30 petang kita akan berhenti mesyuarat.
■1140
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2009) 2010
Bacaan Kali Yang Kedua
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Wira Chor Chee Heung]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa satu rang undang-undang bernama suatu akta
bagi menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk
perbelanjaan tambahan bagi perkhidmatan tahun 2009 dan bagi memperuntukkan jumlah
wang itu untuk maksud-maksud yang tertentu bagi bahagian tahun ini, itu dibaca kali yang
kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan perbelanjaan mengurus kedua tahun 2009 ini
dibentangkan menurut Perkara 100 dan 101, Perlembagaan Persekutuan iaitu bagi
memperoleh kelulusan terhadap perbelanjaan yang tidak diperuntukkan ataupun terkurang
diperuntukkan dalam Bajet 2009 yang telah diluluskan oleh Dewan yang mulia ini.
Anggaran perbelanjaan mengurus tambahan 2009 yang dibentangkan adalah berjumlah
RM8,972.3 juta iaitu sebanyak RM2,498.5 juta adalah tambahan perbelanjaan tanggungan
dan sebanyak RM6,473.8 juta adalah untuk membiayai perbelanjaan bekalan. Daripada
jumlah tersebut sebanyak RM1,288.1 juta telah didahulukan daripada Kumpulan Wang Luar
Jangka.
Tuan Yang di-Pertua, bagi perbelanjaan tanggungan, tambahan besar adalah
sebanyak RM1,683.2 juta untuk Maksud T.14 iaitu untuk pencen, elaun bersara serta
ganjaran bagi membiayai tambahan bayaran pencen kepada para pesara. Lain-lain
tambahan perbelanjaan tanggungan adalah untuk Maksud T.13 - perbelanjaan kerana
hutang negara sebanyak RM754.2 juta, Maksud T.12 - Perbendaharaan sebanyak RM60.6
juta dan T.9 - Suruhanjaya Perkhidmatan Awam sebanyak RM526,000.
Tambahan perbelanjaan bekalan. Tuan Yang di-Pertua, Anggaran Tambahan
Perbelanjaan Bekalan yang dipohon untuk diluluskan di bawah fasal 2, rang undang-
undang yang dibentangkan adalah sebanyak RM6,473.8 juta iaitu untuk yang pertama
sebanyak RM1,572.3 juta adalah pindahan lebihan daripada Akaun Hasil Disatukan 2009
ke Kumpulan Wang Pembangunan, pindahan ini di charge sebahagian daripada
perbelanjaan di bawah Maksud B.12 peruntukan kepada Kumpulan Wang Terkanun dan
dua sebanyak RM4,901.5 juta adalah bagi menampung tambahan perbelanjaan bekalan
bagi kementerian-kementerian.
Tuan Yang di-Pertua, sebahagian besar tambahan perbelanjaan bekalan yang
diperlukan oleh kementerian-kementerian iaitu sebanyak RM3,081,100,000 bagi
menampung pertambahan bayaran emolumen. Kementerian yang terlibat adalah
Kementerian Pelajaran sebanyak RM1,472.4 juta, Kementerian Dalam Negeri sebanyak
RM631.6 juta, Kementerian Pertahanan sebanyak RM574.1 juta, Kementerian Kesihatan
sebanyak RM290.1 juta, Kementerian Luar Negeri sebanyak RM33.5 juta, Jabatan
Perkhidmatan Awam sebanyak RM30 juta, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat sebanyak RM19.3 juta, Kementerian Sumber Manusia sebanyak RM13.9
juta, Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia sebanyak RM6.8 juta, Kementerian
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah sebanyak RM6.3 juta, Kementerian Penerangan,
Komunikasi dan Kebudayaan sebanyak RM2.4 juta dan Suruhanjaya Pilihan Raya
sebanyak RM0.6 juta.
Lain-lain tambahan perbelanjaan bekalan yang diperlukan oleh kementerian-
kementerian adalah seperti berikut:
Sebanyak RM449.8 juta untuk Maksud B.42 iaitu Kementerian Kesihatan. Untuk
membiayai bayaran bil utiliti, peningkatan yuran perkhidmatan sokongan hospital serta
untuk penggantian linen yang rosak atau hilang dalam pelaksanaan perkhidmatan linen dan
pendobian, membiayai pertambahan perbelanjaan bekalan ubat dan untuk lain-lain
perbelanjaan bekalan dan perkhidmatan;
Sebanyak RM336.6 juta untuk Maksud B.7 iaitu bagi maksud kegunaan Jabatan
Perkhidmatan Awam. Untuk membiayai bayaran bantuan khas kewangan tahun 2009
kepada penerima pencen, membiayai pembayaran balik rawatan kepada pesara dan
membiayai perbelanjaan kursus Advance Management Development Program serta
pelaksanaan Program Cross Fertilization 2009;
Sebanyak RM318 juta untuk Maksud B.49 iaitu Kementerian Pengajian Tinggi,
untuk membiayai bayaran bonus dan emolumen kakitangan IPTA dan Malaysian
Qualification Agency serta kos operasi IPTA dan membiayai pertambahan perbelanjaan
bagi melaksanakan teras-teras utama dalam mencapai matlamat Universiti Apex bagi
Universiti Sains Malaysia;
Sebanyak RM110 juta untuk Maksud B.12 iaitu peruntukan kepada Kumpulan
Wang Terkanun untuk membiayai Tabung Modal Pusingan, Jabatan Pembangunan
Koperasi dan membiayai Kumpulan Wang Amanah Sukan Negara;
Sebanyak RM130 juta untuk B.6 bagi Jabatan Perdana Menteri, untuk membiayai
pelaksanaan projek Global Strategic Communication Campaign bagi tahun 2009, bayaran
kemajuan projek Manage Portal Services, kontrak perkhidmatan dan bekalan serta bil-bil
utiliti bagi bangunan lama Kementerian Pembangunan Usahawan dan koperasi, keperluan
pengubahsuaian pejabat Mahkamah Persekutuan Malaysia, meningkatkan lagi kualiti
program-program terbitan JAKIM, membiayai peruntukkan awal kepada pihak berkuasa
koridor Sabah dan membiayai keperluan Biro Tatanegara serta geran pelancaran
sekretariat Malaysia Prihatin;
Sebanyak RM86.8 juta untuk B.60 iaitu Kementerian Pertahanan bagi membiayai
peningkatan perbelanjaan bahan api;
Sebanyak RM79.5 juta untuk Maksud B.47, Kementerian Penerangan, Komunikasi
dan Kebudayaan iaitu untuk membiayai peralatan mix stage dan dana penerbitan filem
kenegaraan, pelarasan peruntukan kementerian berikutan penyusunan semula
kementerian, menampung kos cadangan ekskavasi, konservasi dan pembinaan semula
Kota Melaka serta perbelanjaan penerbitan program-program tambahan, membiayai tabung
ASWARA dam dana pelancaran ASWARA serta membiayai penganjuran dan penyertaan
pelbagai program termasuk perolehan pentas bergerak;
Sebanyak RM75.6 juta untuk B.22, Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah untuk menampung pertambahan pembayaran emolumen dan bayaran bantuan
khas kewangan untuk kakitangan kontrak Jabatan Kemajuan Masyarakat ataupun KEMAS;
Sebanyak RM50.6 juta untuk Maksud B.28, Kementerian Pengangkutan untuk
membiayai bayaran subsidi dan insentif untuk Perkhidmatan Udara Luar Bandar, tambahan
pencetakan lesen kenderaan bernombor dan membiayai kempen keselamatan jalan raya
sempena Hari Raya Aidilfitri tahun 2009;
Sebanyak RM37.9 juta untuk B.62 iaitu Kementerian Dalam Negeri untuk
membiayai perbelanjaan utiliti dan bahan api disebabkan pertambahan balai polis dan
kereta peronda Polis Diraja Malaysia;
Sebanyak RM35.5 juta untuk B.13 Kementerian Luar Negeri untuk membiayai
pertambahan kos disebabkan inflasi kerugian kadar pertukaran mata wang asing, kenaikan
kadar sewaan dan pembukaan pejabat perwakilan baru serta untuk membiayai bayaran
ganjaran bagi penjawat awam yang bersara dan sumbangan kemanusiaan yang tidak
dijangka;
■1150
Sebanyak RM26.3 juta untuk Maksud B.48 - Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga, dan Masyarakat iaitu membiayai kenaikan kadar Skim Bantuan Segera Kerajaan
Persekutuan. Program Pembangunan Kawasan Berisiko Tinggi Negeri Johor, Program
Latihan Perkhidmatan Home Managers, dan penyediaan Kad Jaringan Keselamatan Sosial
yang baru.
Sebanyak RM24.5 juta untuk Maksud B.1 – Parlimen iaitu membiayai kos menarik
taraf sistem keselamatan Parlimen, pertambahan perbelanjaan bertugas di luar negara dan
membiayai kos sambutan Jubli Emas Parlimen sempena 50 Tahun penubuhannya.
Sebanyak RM20 juta untuk Maksud B.31 - Kementerian Pelancongan bagi
membiayai penyertaan Malaysia di Ekspo Shanghai 2010; dan
Sebanyak RM19.4 juta untuk Maksud B.27 - Kementerian Kerja Raya bagi
membiayai bayaran pemampasan kepada syarikat konsesi lebuh raya kerana pengurangan
kadar tol bas kelas lima.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, pertambahan peruntukan juga diperlukan
oleh Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau, dan Air iaitu sebanyak RM16.5 juta.
Kementerian Belia dan Sukan sebanyak RM16.4 juta, Kementerian Perdagangan Dalam
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan sebanyak RM7.2 juta. Suruhanjaya Pilihan Raya
sebanyak RM5.1 juta dan Suruhanjaya Perkhidmatan Awam sebanyak RM1.7 juta.
Tuan Yang di-Pertua, sejumlah RM5,185.7 juta daripada tambahan ini adalah
dipohon sebagai tambahan langsung manakala sebanyak RM1,288.1 juta adalah bagi
make up jumlah yang telah didahulukan daripada Kumpulan Wang Luar Jangka seperti
yang terkandung dalam penyata yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 6 Tahun 2010.
Butiran dan penjelasan lanjut mengenai peruntukan tambahan bagi Anggaran
Perbelanjaan Mengurus Tambahan Kedua 2009 adalah seperti dalam Penyata Anggaran
Tambahan yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 4 Tahun 2010 dan memorandum
Perbendaharaan yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 4A tahun 2010.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang izinkan saya mengemukakan Anggaran
Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Kedua 2009. Anggaran Perbelanjaan
Pembangunan Tambahan Kedua 2009 adalah seperti berikut;
Yang dipohon adalah berjumlah RM238.4 juta dan daripada jumlah ini sebanyak
RM400.9 juta adalah merupakan tambahan langsung. Sebanyak RM1,987.5 juta
merupakan jumlah yang telah didahulukan daripada simpanan luar jangka.
Tuan Yang di-Pertua, anggaran tambahan diperlukan bagi membiayai projek-
projek pembangunan bagi maksud-maksud berikut;
Sebanyak RM775 juta untuk Maksud P.24 – Kementerian Perdagangan
Antarabangsa dan Industri bagi membiayai pembayaran pinjaman mudah di bawah
program dan projek berimpak tinggi;
Sebanyak RM612.9 juta untuk Maksud P.27 – Kementerian Kerja Raya iaitu
sebanyak RM206.8 juta bagi meningkatkan perbelanjaan kerja-kerja memperbaiki
kerosakan infrastruktur jalan akibat banjir; RM199.5 juta untuk membina jalan-jalan baru;
RM40 juta untuk membiayai kerja-kerja pembaikan dan pengukuhan berikutan kejadian
tanah runtuh di Bukit Antarabangsa, Hulu Klang; sebanyak RM34.7 juta untuk membiayai
pelbagai projek naik taraf jalan raya; sebanyak RM30 juta untuk membiayai projek
penyuraian lalu lintas di persimpangan bertingkat Pandan Indah; sebanyak RM21.3 juta
untuk membiayai pengambilan balik tanah untuk pelbagai projek jalan dan jambatan di
bawah Lembaga Lebuh Raya Malaysia; RM80.5 juta untuk membiayai pelbagai projek
pembinaan jalan dan jambatan di Semenanjung, Sabah, dan Sarawak;
Sebanyak RM342.3 juta untuk Maksud P.62 iaitu Kementerian Dalam Negeri -
sebanyak RM281.9 juta bagi membiayai perolehan alat-alat perhubungan dan komunikasi;
sebanyak RM31.9 juta untuk membiayai pembelian kapal terbang saiz sederhana berenjin
dua; sebanyak RM8.4 juta untuk membiayai perolehan pelbagai jenis senjata api; sebanyak
RM8.2 juta untuk membiayai bot ronda laju kelas PA; sebanyak RM7.9 juta untuk
membiayai Projek PDRM Biometrics Figure Print Identification System; sebanyak RM3.9
juta untuk membiayai perolehan kenderaan unit bom dan horse floats.
Sebanyak RM173 juta untuk Maksud P.41 iaitu kegunaan Kementerian Pelajaran.
Dalam jumlah itu sebanyak RM69 juta untuk membiayai kemajuan pelaksanaan bagi 96
buah projek sekolah menengah kebangsaan di seluruh negara; sebanyak RM50 juta untuk
membiayai kemajuan pelaksanaan 80 buah sekolah kebangsaan di seluruh negara;
sebanyak RM42.5 juta untuk membiayai kemajuan pelaksanaan bagi 35 projek rumah guru
dan bekalan air bersih sekolah-sekolah luar bandar; sebanyak RM11.5 juta untuk
membiayai kemajuan pelaksanaan Projek Sistem Penyampaian (PSP) secara interaktif
melalui Web TV.
Sebanyak RM161 juta untuk Maksud P.28 iaitu kegunaan Kementerian
Pengangkutan bagi membiayai bayaran pinjaman bagi tahun 2009 untuk Lembaga
Pelabuhan Klang;
Sebanyak RM144.2 juta untuk Maksud P.23 – Kementerian Sumber Asli dan Alam
Sekitar iaitu sebanyak RM107.3 juta untuk membiayai pelbagai projek rancangan tebatan
banjir; sebanyak RM29.9 juta untuk membiayai pelbagai projek mengorek kuala-kuala
sungai; sebanyak RM7 juta untuk membiayai projek mencegah hakisan pantai;
Sebanyak RM100 juta untuk Maksud P.21 – Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani bagi membolehkan TEKUN menambahkan kemampuannya dan memberikan
pinjaman mudah perniagaan;
Sebanyak RM49.9 juta untuk Maksud P.30 iaitu kegunaan Kementerian Sains,
Teknologi, dan Inovasi bagi membiayai pembangunan fasa pertama projek bio-excel dan
biotech Corporation Park di Zon Perindustrian Bio Teknologi di Nusajaya Iskandar Johor;
Sebanyak RM22.1 juta untuk Maksud P.20 – Kementerian Perusahaan,
Perladangan, dan Komuniti. Dalam lingkungan itu sebanyak RM8.9 juta untuk
melaksanakan projek-projek baru di bawah Lembaga Getah Malaysia; sebanyak RM5 juta
untuk membiayai Pusat Promosi Perkayuan Malaysia; sebanyak RM4.9 juta untuk
melaksanakan projek-projek baru di bawah Lembaga Lada Malaysia; sebanyak RM2.7 juta
untuk membiayai perbekalan peralatan membuat blok coklat kepada IKS; RM0.6 juta untuk
membiayai pembinaan sebuah pencawang elektrik di Pusat Pembangunan Fiber dan bio-
composite serta perolehan pelbagai peralatan ICT; dan
Sebanyak RM8 juta untuk Maksud P.6 – Jabatan Perdana Menteri untuk
mempercepatkan lagi pelaksanaan Projek Estet Perindustrian Tebedu.
■1200
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu anggaran tambahan ini juga
mengandungi permohonan peruntukan tanda atau token sum iaitu:
|                  Kementerian - Kementerian                   | Token Sum (RM) |
|                   •  Kementerian Pelajaran                   |      210       |
|                  •  Jabatan Perdana Menteri                  |       90       |
|     •  Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan     |       90       |
|                  •  Kementerian Kerja Raya                   |       50       |
|        •  Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air        |       50       |
| •  Kementerian  Pembangunan  Wanita, Keluarga dan Masyarakat |       50       |
|                   •  Kementerian Kesihatan                   |       30       |
|        •  Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan        |       30       |
|                •  Kementerian Sumber Manusia                 |       30       |
|            •  Kementerian  Sains,  Teknologi  dan            |       20       |
|                           Inovasi                           |     |
|                  •  Kementerian Luar Negeri                 |  20 |
|                •  Kementerian Belia dan Sukan               |  20 |
|                      •  Perbendaharaan                      |  10 |
|                  •  Kementerian Pelancongan                 |  10 |
| •  Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar |  10 |
|               •  Kementerian Pengajian Tinggi               |  10 |
Butiran dan penjelasan lanjut mengenai Anggaran Perbelanjaan Pembangunan
Tambahan Kedua tahun 2009 adalah seperti yang dinyatakan dalam Penyata Anggaran
Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Kedua yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah
5 tahun 2010 dan dalam Memorandum Perbendaharaan yang dibentangkan sebagai Kertas
Perintah 5A Tahun 2010.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan kemukakan usul mengenai Anggaran
Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Kedua Tahun 2009 selepas ucapan ini. Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Dr. Awang Adek Hussin]: Saya mohon
menyokong.
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN (TAMB.)(Bil.2) 2009
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato' Wira Chor Chee Heung]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa usul yang dikemukakan atas nama Menteri
Kewangan dalam Aturan Urusan Mesyuarat yang berbunyi:-
“BAHAWA DEWAN INI, mengikut subseksyen 4(3) Akta
Kumpulan Wang Pembangunan 1966, memberi ketetapan bahawa jumlah
wang tambahan sebanyak dua bilion tiga ratus lapan puluh lapan juta tiga
ratus tujuh puluh sembilan ribu lapan puluh dua ringgit
(RM2,388,379,082) diperuntukkan daripada Kumpulan Wang
Pembangunan bagi tahun kewangan 2009, bagi Maksud-maksud dan
Butiran-butiran (Projek-projek) seperti yang dinyatakan dalam ruang
pertama dan kedua penyata Anggaran Perbelanjaan Pembangunan
Tambahan Kedua Tahun 2009 yang dibentangkan sebagai Kertas
Perintah 5 Tahun 2010 dan disenaraikan di sebelah Maksud-maksud dan
Butiran-butiran (Projek-projek) dalam ruang kesebelas dan kedua belas
penyata tersebut diserahkan kepada Jawatankuasa sesebuah Majlis”
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah bte Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Saya mohon menyokong, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat masalah di
hadapan Majlis ialah bahawa Rang undang-undang bernama suatu Akta bagi
menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk Perbelanjaan
Tambahan bagi perkhidmatan tahun 2009 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk
maksud-maksud yang tertentu bagi tahun itu, dan masalah bahawa usul di atas nama Yang
Berhormat Menteri Kewangan di dalam Aturan Urusan Mesyuarat ini diedarkan kepada
Jawatankuasa Sebuah-buah Majlis sekarang. Kedua-dua masalah tersebut terbuka untuk di
bahas.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Peraturan Mesyuarat. Tuan Yang di-Pertua
saya kemukakan Peraturan Mesyuarat 96(1), (2) dan (3). Saya mohon membacakan...
Tuan Yang di-Pertua: Nanti, nanti dahulu. Peraturan Mesyuarat 96(1).
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Peraturan Mesyuarat (2) dan (3).
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan Mesyuarat (2) dan (3). Tidak payah Yang
Berhormat baca. Di mana pelanggaran Mesyuarat di sini.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Di dalam sesi yang lepas Tuan Yang di-
Pertua, kita telah meluluskan Akta 702 di mana Rang Undang-undang Kewangan (No.2)
2009 telah dibentangkan di dalam Dewan dan setelah diperakui di bawah 96(1), rang
undang-undang ini telah dicetak semula dalam bentuk Akta 702, digazetkan pada 14
Januari 2010 yang lalu dan telah diedarkan. Selaras dengan Peraturan Mesyuarat 96(1)
dan (2) saya mohon Tuan Yang di-Pertua dan Dewan ini untuk nyatakan kedudukan di
mana terdapat percetakan yang sepatutnya dibaiki.
Saya telah kemukakan cadangan untuk meminda Rang Undang-undang
Kewangan (No.2) 2009 pada muka surat 12 semasa pembentangan tersebut oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri Alor Setar juga. Di mana kesilapan itu tetap juga berada di situ
tanpa pembetulan. Ia melibatkan perkara dalam bahagian keempat, para dua iaitu dengan
memotong perkataan “lima kosong, kosong, kosong, kosong, kosong, kosong, (500,0000)”
yang telah terdapat dalam baris nombor sepuluh ruang RM dan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Sewaktu cadangan
Yang Berhormat itu pada Mesyuarat yang lalu adakah cadangan Yang Berhormat itu telah
dipersetujui oleh Jawatankuasa ataupun Majlis?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, saya telah maklumkan
dan Yang Berhormat Timbalan Menteri telah mendapat maklum tentang perkara itu dan
mengatakan akan ada pindaan sebelum pewartaan akta tersebut.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, pindaan kepada satu rang undang-
undang tidak akan dipinda kalau ada di antara Yang Berhormat dan Yang Berhormat
Timbalan Menteri sahaja. Majlis ataupun Jawatankuasa yang berkenaan harus meluluskan.
Itu makanya, setiap ada cadangan untuk pindaan terpaksa juga dimasukkan dalam order
paper yang dibahas.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan Mesyuarat
96(2) pada bila-bila masa jua sebelum dikeluarkan rang undang-undang itu...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Setiausaha boleh berunding.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat duduk dahulu Yang
Berhormat. Duduk. Saya ingin perjelaskan seseorang Yang Berhormat yang berdiri
membangkitkan point of order, maksudnya ialah point of order ingin menarik perhatian
Majlis ataupun Tuan Yang di-Pertua bahawa sesuatu perkara itu salah, dilanggar, prosedur
tidak diikut ataupun convention Parlimen Malaysia tidak diikut. Saya telah jelaskan tadi
bahawa state your point of order precisely, leave it to the Speaker to decide weather point
of order itu accepted or not.
Keduanya, pendapat saya juga ialah apabila kita membangkitkan point of order
untuk perkara-perkara yang sudah di mana Parlimen telah membuat ketetapan itu out of
order. Jadi Yang Berhormat membangkitkan perkara yang pertama, rekod-rekod Parlimen -
Hansard. Saya kurang pasti bahawa ianya telah diluluskan oleh Majlis Jawatankuasa
ataupun Majlis kepada perubahan Yang Berhormat katakan tadi. Yang saya tahu cuma
Yang Berhormat nyatakan kepada saya bahawa Yang Berhormat Menteri yang berkenaan
tidak bersetuju dan...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat duduk dahulu. Dan I cannot take your
word for granted unless I check Hansard. Jadi pada ketika ini Yang Berhormat sedang
berdiri dan yang saya sedang berucap ini harus juga faham bahawa ada peraturan
mesyuarat yang lain yang mengatakan bahawa kalau apa-apa perkara yang telah di
bincang yang di fikir bahawa itu salah, di bawah peraturan mesyuarat yang lain mengatakan
bahawa boleh, seperti Peraturan Mesyuarat 99, Peraturan Mesyuarat 100.
Jadi Yang Berhormat, jangan lagi kita halang perjalanan Majlis ini. Saya akan
check nanti sama Hansard...
■1210
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya cuma bantu Tuan Yang di-Pertua.
Saya cuma untuk membawakan perkara ini atas tujuan yang baik iaitu kerana kesan
daripada kesilapan itu membawakan kepada natijah yang kurang baik atau tidak baik
kepada umum, kepada public.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih Yang Berhormat. Saya akan ambil
perhatian kepada apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat.
Saya ingatkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, tolonglah Ahli-ahli Yang
Berhormat. Apabila membangkitkan point of order, apabila berhujah fikirkan baik-baik -
jangan ikut emosi. Jangan sewenang-wenang lemparkan perkataan-perkataan yang ada
unsur-unsur reflection on your fellow members, apatah lagi kalau reflection on the Chair.
Jangan gunakan perkataan-perkataan unparliamentary lagi.
Saya telah memberi arahan kepada dua timbalan saya, bahawa sesiapa yang
menghalang perjalanan Majlis Mesyuarat dengan bertegang leher dengan Tuan Yang di-
Pertua, saya mengarahkan supaya jangan lagi membuang masa. Suruh sahaja Ahli-ahli
Yang Berhormat rehat sekejap untuk sejuk supaya Mesyuarat tidak terhalang. Ahli-ahli
Yang Berhormat, tanggungjawab untuk order dan decorum bukan terletak di bawah bahu
Tuan Yang di-Pertua sahaja dan timbalan-timbalan. Mustahaknya disiplin itu adalah di atas
bahu setiap Ahli-ahli Yang Berhormat.
Decorum adalah tanggungjawab kita bersama. Bila saya nampak tadi ada dua
senior yang berdiri iaitu Yang Berhormat Permatang Pauh dan Yang Berhormat Ipoh Timur,
mana satu? Jangan berdiri dua-dua, nanti saya bingung mana satu saya panggil. [Ketawa]
Seorang Ahli: Ketua Pembangkang.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Ketua Pembangkang. Jangan terlampau panjang-
panjang.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tidak, tidak. Ringkas sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
12.12 tgh.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Selamat kembali bertugas.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Alhamdulillah. Sihat wal’afiat,
mudah-mudahan lebih sihat dan sabar dalam...
Tuan Yang di-Pertua: Kalau senyap selalu sentiasa sabar. [Ketawa] Sentiasa
sihat. Kalau nanti bising-bising lagi akan sakit balik. [Ketawa] Jadi yang doa-doa itu tinggal
doa sahaja. Sila teruskan.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Anggaran perbelanjaan mengurus
tambahan kedua menyentuh Jabatan Perdana Menteri dan ada kaitan dengan SPRM dan
Kementerian Dalam Negeri. Saya hanya rujuk kepada Global Strategic Communications
Campaign dan saya ingin memberi makluman kepada Dewan ini sambungan daripada isu-
isu yang dibangkitkan dan kebimbangan kita tentang faktor keselamatan negara.
Saya rujuk kepada PDRM, satu projek yang dikenali sebagai APCO P25. APCO
P25 ini diluluskan oleh Kementerian Dalam Negeri menelan belanja RM980 juta dan kini
RM999 juta di bawah kelolaan APCO International. Hal ini Tuan Yang di-Pertua, tidak saya
sentuh dalam kenyataan minggu lalu. Kebimbangan saya ialah kerana ia ada kaitan kerana
syarikat yang sama yang berkaitan juga diberikan kontrak RM900 kepada melalui
Kementerian Pertahanan mengusahakan Taman Teknologi Sungkai 1,100 ekar.
Perkara ini mula didedahkan sejak tahun 2008 bulan Julai, apabila Tan Sri Musa
Hasan, Ketua Polis Negara mengejutkan dengan kenyataan bahawa beliau maklum dengan
izin, “We were aware of the involvement of the Israelis in the Communications System
Upgrading Project. We informed the Home Ministry as soon as we learned about it.”
Bila kita bincang sekarang Tuan Yang di-Pertua, ada dua orang petugas daripada
syarikat yang berkenaan di bilik server Bukit Aman, di tingkat 2 dan 3 - sekarang meneliti
bagi pihak syarikat yang berkenaan yang ada kaitan dengan apa yang disebut oleh Ketua
Polis Negara. Pada bulan Julai berikutnya, Tan Sri Robert Pang, Exco Yayasan
Pencegahan Jenayah Malaysia menyerahkan sebahagian dokumen kepada BPR. Pada
Oktober 2008, Yang Berhormat Ipoh Timur bangkitkan isu ini di Parlimen dengan beberapa
makluman tetapi diketepikan dan dinafikan dengan sepintas lalu oleh Menteri Dalam
Negeri.
Pada bulan November dan Disember, laporan polis dibuat oleh pegawai yang
bertanggungjawab di PDRM oleh pegawai polis dan disiasat oleh ASP Sairah. ASP Sairah
kemudian dipindah ke Taiping dan tidak ada kemajuan tentang siasatan ini. Pada 23
November 2008, Menteri Dalam Negeri pada ketika itu mendapat taklimat khas pada jam
4.00 petang di Bilik VIP, KLIA kerana dibangkitkan oleh PDRM terutama Jabatan Logistik,
Ketua Polis Negara dan Cawangan Khas tentang kehadiran risikan tentera Israel di PDRM
Teknologi Maklumat seperti mana yang telah saya jelaskan di tingkat 2 dan 3 sekarang.
Pada 1 Disember 2008. Pengarah Jabatan Logistik, Datuk Mashuri Zainal menulis
kepada Badan Pencegah Rasuah pada ketika itu mengenai projek APCO P25 ini yang
dikenali dengan Police Reporting System (PRS), fasa ketiga pembekalan dan
penyelenggaraan 1,2,3, kepada Syarikat Masterplan Consulting Sdn. Bhd. Dalam surat itu
disebut, “Pada Mei 2008, Pengarah Logistik Polis Diraja Malaysia menerima laporan
daripada Pengarah Cawangan Khas berkenaan dengan penglibatan dua bekas pegawai
tentera risikan Israel dalam projek PRS PDRM oleh MPC.”
Ini saya rujuk surat 1 Disember oleh Pengarah Jabatan Logistik, Datuk Mashuri
Zainal. Pada bulan Ogos 2008, dalam surat ini juga Cawangan Khas mengesahkan
penglibatan Israel melalui syarikat - sekarang disebut nama Syarikat Asiasoft Malaysia
sebagai subkontraktor. Dalam surat pengarah logistik juga disebut bahawa Cawangan Khas
Polis Diraja Malaysia mengesahkan Asiasoft mempunyai dua pemegang saham Bees
System Sdn. Bhd - RM70%, Asiasoft Pte. Ltd. - 30%. Didaftar di Singapura dan dikuasai
oleh Asiasoft Global Private - berpangkalan di Tel Aviv, Israel. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dahulu Ahli-ahli Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, Yang Berhormat Permatang Pauh dalam berucap ini harus ambil kira Peraturan
Mesyuarat 36(12).
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya faham.
Tuan Yang di-Pertua: Pokoknya Yang Berhormat sedar itu. Sila
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Sedar. Sebab itu saya perhati dan
saya doakan Tuan Yang di-Pertua supaya adil dan bijaksana.
Tuan Yang di-Pertua: Kerana Yang Berhormat sekarang sedang merujuk kepada
dokumen-dokumen yang spesifik.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yes.
Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Dua Pengarah Asiasoft di Israel
ialah Izhak David Nakar dan Ido Schechter. Oleh yang demikian kesimpulan surat logistik ini
ialah:
(i) Jabatan Logistik dengan ini mencadangkan agar Kementerian
Dalam Negeri segera menamatkan kontrak tersebut kerana
mengancam keselamatan negara; [Tepuk]
(ii) Alasan dalam surat itu bahawa Asiasoft sebagai subkontraktor
telah tidak mendapat kebenaran bertulis daripada kerajaan, oleh
yang demikian wajar ditamatkan; dan
(iii) Tidak ada yang berlaku pada 28 November 2008 - laporan polis
telah dibuat oleh pegawai-pegawai yang berkenaan di IPD Dang
Wangi mengenai pengisytiharan palsu MPC.
■1220
Pada 3 Disember, Jabatan Logistik menulis sekali lagi kepada Ketua Setiausaha
Kementerian Dalam Negeri untuk perhatian penasihat undang-undang mengulangi
kenyataan laporan kepada BPR yang saya sebutkan tadi. Pada 7 Januari 2009, Jabatan
Logistik menulis sepucuk surat kepada Penasihat Undang-undang, Kementerian Dalam
Negeri dengan judul sedemikian. Jabatan Logistik setelah mendapat maklumat daripada
Cawangan Khas kelulusan Ketua Polis Negara, “Cadangan penamatan kontrak akibat
pemecahan kontrak dan penglibatan tentera perisik Israel dalam syarikat sub kontraktor
yang dilantik oleh Master Plan Consultancy Sdn. Bhd. dan DiGi.Com Sdn. Bhd. sebagai
kontraktor utama”. Itu pada 7 Januari.
Penasihat Undang-undang, Kementerian Dalam Negeri menjawab kepada
Pengarah Jabatan Logistik pada 12 Januari 2009 mengatakan perkara ini dirujuk kepada
Ketua Setiausaha Kementerian Dalam Negeri, MAMPU dan Bahagian Teknologi Maklumat
Kementerian Dalam Negeri dan prosedur penamatan akan hanya dilakukan setelah
mendapat arahan pengurusan tertinggi PDRM. Tuan Yang di-Pertua, kesimpulannya.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Eh..eh. [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Judul atau kontrak...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena, mahu perli Yang Berhormat
Permatang Pauh atau perli Speaker? [Ketawa]
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Dia terpegun.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Saya tidak perli. Saya ingatkan
orang Tanah Liat, rupa-rupanya orang Israel.
Tuan Yang di-Pertua: Saya dengar “eh..eh..eh”. [Ketawa]
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Minta laluan Yang Berhormat
Permatang Pauh sebelum kesimpulan. Yang Berhormat Permatang Pauh mulakan dengan
memetik peruntukan di bawah Global Strategic Communication Campaign di antara
Kerajaan Malaysia yang membabitkan FBC Media Limited, Tuan Yang di-Pertua. Kerajaan
Malaysia untuk program Global Strategic Communication Campaign Yang Berhormat
Permatang Pauh, engaged dengan izin dengan FBC Media dan Dewan diminta untuk
meluluskan RM28 juta. FBC Media pula, Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat
Permatang Pauh, engaged APCO Worldwide di London dan bayar USD70,000. Saya
merujuk kepada lobbying report. Di Malaysia boleh sembunyilah, tetapi di UK dan di
Amerika Syarikat tidak boleh. Mereka perlu isi apa yang disebut Lobbying Disclosure Act
1995 - seksyen 5, diisi oleh APCO Worldwide untuk pelanggannya FBC Media UK Limited.
Yurannya ialah USD70,000 untuk spesifik lobbying issues dengan izin, “Raging awareness
of the importance of policies in Malaysia, that are pro-business and pro-investment as well
as significant of reform and anti-terrorism efforts in that country.”
Bajet 2009 ini kita perlu lulus RM28 juta. Bajet Tambahan Pertama 2010 nanti di
bawah Prime Minister’s Department juga RM42 juta lagi untuk perunding komunikasi. Itu
yang kita sudah tahu RM70 juta. Yang Berhormat Permatang Pauh saya ingat landing lah
dengan kesimpulan.
Kita sebenarnya memberikan gambaran apa? Sudah beberapa kali waktu kita
dedahkan kita dicabar, “Takkanlah Kerajaan Malaysia seperti itu sekali, takkanlah kita
hendak jual maklumat rahsia negara, takkanlah kita tidak ambil berat. Takkanlah, takkanlah,
takkanlah”. Itulah yang saya dengar. Hari ini kita beri faktanya, kita beri dokumennya dan
mereka akan bunyi lagi, “takkanlah, takkanlah.” Jadi, Yang Berhormat Permatang Pauh
saya tidak mahu panjang lagi. Saya hendak serah kepada Yang Berhormat Permatang
Pauh untuk buat kesimpulan. Terima kasih. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Takkanlah ucapan itu tidak dihabiskan? [Ketawa] Silakan
Yang Berhormat Permatang Pauh.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Machang. APCO seperti mana saya dedahkan mempunyai satu level of
sophistication dan dia tidak berfungsi semuanya terutama APCO. Malah kontrak RM980
juta yang disebut APCO 4-25 PDRM - Utusan Malaysia yang bertugas untuk membantu
menyelamatkan partinya, menukar sekarang ini bukan APCO 4-25 tetapi projek itu dikenali
sebagai RMP Net. Jadi, APCO tenggelam dan terpadam dengan sendirinya. Akan tetapi,
seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Machang, terima kasih. Seperti juga
dengan FBC Media, Asiasoft, kaitannya sama.
Tuan Yang di-Pertua, kita boleh cerca, boleh fitnah dan boleh hukum. Oleh sebab
itu bila kita bentangkan di sini kita berikan nama dan kita berikan tarikh surat-surat itu
dihantar. Kita berikan laporan yang dibuat oleh pegawai-pegawai yang punyai kesedaran
ada batasnya bagi mereka untuk menelan apabila negara secara langsung terlibat –
minggu lalu saya sebut APCO dari segi missionary propaganda ini sudah masuk ke bidang
keselamatan negara. Kementerian Pertahanan saya sebut Taman Teknologi Sungkai,
Kementerian Dalam Negeri termasuk server yang mempunyai nadi kepada seluruh.
Kementerian boleh ambil sikap mengetepikan begitu sahaja, tetapi Tuan Yang di-Pertua
percaya, tidak banyak negara yang membuat kerja sesumbang yang kita lakukan. [Tepuk]
Bicara keras menentang Israel, tidak mengiktiraf Israel, marah dan kesal apabila
ada pembunuhan rakyat yang tidak berdosa, wanita dan anak-anak Gaza dan Palestin
tetapi bersekongkol dengan satu rejim Zionis yang kejam. [Tepuk]
Saya mahu Menteri Dalam Negeri sekarang walaupun perjanjian ini dibuat
sebelum Menteri yang ada sekarang.
Seorang Ahli: Letak jawatan. [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya mahu...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Permatang Pauh, kita perlu buat standing
order kalau tepuk meja kuat-kuat dan Speaker juga ada kuasa untuk mengarah keluar.
[Ketawa] Jadi, ingat Yang Berhormat jangan tepuk kuat-kuat. Silakan Yang Berhormat
Permatang Pauh.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, tepuk
kerana perkara ini terlalu serius ini bukan soal politik kepartian.
Tuan Yang di-Pertua: Saya faham.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya ajak Tuan Yang di-Pertua
sendiri sebagai seorang rakyat Malaysia bagaimana boleh kita timbang, terima dan
condone perkara yang senakal dan biadab begini.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ada tiga, Yang Berhormat Permatang Pauh.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Balik Pulau sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Mana satu?
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Balik Pulau sedikit.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Beri laluan kepada Yang
Berhormat Kuala Selangor.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Permatang Pauh. Saya menekuni segala kisah yang dibuat
oleh Yang Berhormat Permatang Pauh sebentar tadi dan saya kira sahabat-sahabat saya di
sebelah sini mahupun di sebelah sana cukup berasa terpanggil untuk terus dengan segala
pertanggungjawabannya, bangkit seperti mana pernah kita lakukan secara by partisan,
secara sebulat suara kerana isu ini bukan lagi isu politik, Tuan Yang di-Pertua, jelasnya ia
adalah isu keselamatan negara. Jikalau sedikit waktu dahulu Yang Berhormat Permatang
Pauh boleh dipersalahkan kerana cuba mahu menghubungkaitkan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Selangor, ini hujah berasingan atau
minta penjelasan daripada Yang Berhormat Permatang Pauh.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Minta penjelasan sedikit sahaja. Cuma
mukadimahnya panjang sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi pada pandangan saya ada ciri-ciri ucapan
seolah-olah ucapan membela.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Mukadimah itu seperti Ibnu Khaldun.
Tuan Yang di-Pertua: Mencelahlah, mintalah penjelasan daripada Yang
Berhormat Permatang Pauh.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Permatang Pauh tidak perlu dibela.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Lalu
saya minta Yang Berhormat Permatang Pauh, apakah bersedia juga mengajak kawan-
kawan - sahabat-sahabat Ahli Parlimen di sebelah sana supaya kita bangkit bersama-sama
untuk terus menegaskan bahawa kerajaan ini dan negara ini wajar dipertahankan wibawa
dan kedaulatannya dengan segera memberhentikan segala apa juga yang berhubungan
dengan APCO Worldwide dan segala syarikat-syarikat strategic partner yang lain. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Permatang Pauh laluan sedikit beri kepada Balik Pulau, lanjutan sedikit.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Lebih baik saya memberi laluan
dahulu sebelum saya menjawab.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Balik Pulau.
■1230
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Bukan! Ini perlu
dijelaskan sebab Yang Berhormat Machang bangun mengatakan maklumat dapat kerana di
UK yang saya pun maklum kerja-kerja melobi ini ialah kerja-kerja mengikut perundangan.
Bukan mendapat maklumat secara rahsia. Kerja-kerja melobi di Malaysia sahaja kerja
haram. Jadi, ini perlu diperjelaskan kerana saya tidak mahu...
Tuan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat Balik Pulau, hujah itu kita reserve
untuk perbahasan nanti sewaktu usul di bawah 27(3) itu.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya. Okey. Saya
pendekkan. Minta Yang Berhormat Permatang Pauh jelaskan, sebenarnya maklumat yang
dibentangkan di Dewan yang mulia ini, adakah maklumat yang bersifat maklumat awam
yang sebenarnya boleh didapati bukan seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat
Rembau? Saya mohon penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Speaker dan juga
Yang Berhormat Permatang Pauh. Apabila saya dengar daripada Yang Berhormat
Permatang Pauh bagaimana ada agen-agen Israel boleh duduk dalam bangunan Bukit
Aman dalam nadi perisikan Polis Diraja Malaysia. Saya andaikan bahawa saya melihat ini
seperti Barisan Nasional sudah serah maruah dan kedaulatan negara ini kepada Israel.
Saya rasakan macam itu.
Saya mahu tanya kenapa rakan-rakan yang selalu seperti Yang Berhormat
Rembau dan Yang Berhormat Kota Belud lintang-pukang mereka apabila Yang Berhormat
Permatang Pauh mengatakan tentang APCO, mereka mengatakan itu dan ini. Akan tetapi,
hari ini apabila saya mendengarkan ini, saya merasakan mereka ini bagaikan penderhaka
kepada negara ini!
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tolong tarik balik.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya mahu tahu kenapa mereka...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tolong tarik balik.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai. Yang Berhormat Padang
Serai.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tolong tarik balik, Tuan Yang di-
Pertua. Suruh dia tarik balik Tuan Yang di-Pertua.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya mohon pendapat Yang
Berhormat Permatang Pauh.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya mohon pendapat Yang
Berhormat Permatang Pauh tentang...
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dahulu Yang Berhormat Padang Serai. Sesak sudah
dada saya Yang Berhormat Padang Serai. Duduk sekejap dahulu. [Ketawa]
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Suruh dia tarik balik Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai! Sila duduk dahulu. Kalau
berhujah, jangan mengundang gaduh. Politik, politik juga. Akan tetapi kalau menimbul
kekecohan, terpaksa saya mengambil tindakan. Saya benarkan mencelah minta informasi
daripada Yang Berhormat Permatang Pauh bukan mengundang pergaduhan daripada Yang
Berhormat Rembau sama Yang Berhormat Kota Belud.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tarik baliklah. Tarik balik menderhaka
itu.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya...[Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada tarik, tarik balik. Sila. Yang Berhormat Kota
Belud duduk. Sila, sila.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai. Yang Berhormat Padang
Serai. Yang Berhormat Padang Serai! Minta penjelasan Yang Berhormat Permatang Pauh,
bukan di situ, di sini sama Yang Berhormat Permatang Pauh. [Ketawa] Habiskan ucapan.
Sila habiskan penjelasan. Jangan provoke Yang Berhormat Rembau sama Yang Berhormat
Kota Belud. Sila Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat Padang Serai sudah
selesai kerana provokasi tidak disambut. [Ketawa]
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ucap terima kasih kepada rakan yang pertamanya tadi dari Kuala Selangor
yang meminta kalau boleh penyertaan semua Ahli Parlimen tanpa mengira parti. Apabila
dalam isu APCO dan kini memang projek itu dikenali dengan APCO P25 walaupun tidak
dikaitkan secara langsung dengan APCO dan sekarang ditukar namanya.
Akan tetapi, saya sudah mengeluarkan bukti dengan keterangan sebahagian
sahaja dahulu. Saya mahu melihat bagaimana Menteri Dalam Negeri ataupun Perdana
Menteri hendak respons dan saya akan dedahkan maklumat lagi. Ini kerana bagi saya ini
isu keselamatan dan kebetulan Ketua Polis Negara dan Jabatan Logistik dan Cawangan
Khas sependapat mengesahkan tentang wujudnya – dan saya tidak faham setelah begitu,
bagaimana pendapat ini dengan pengesahan diketepikan begitu sahaja kerana kontrak
RM1 bilion. Apakah RM1 bilion boleh menggadai semua prinsip dan maruah kita?
Bagaimana harus kita terangkan? Kita belanja RM40 juta, RM20 juta, RM100 juta
pergi ke Amerika, Eropah untuk melobi kekuatan kita, menutup keaiban seperti mana yang
dilakukan APCO seperti yang terbukti dalam Harper’s Report. Boleh tutup semua kezaliman
yang berlaku, tidak ada rule of law, jenayah, rasuah kerana membayar APCO untuk
memberikan gambaran yang lunak. Akan tetapi, apakah boleh dipadamkan kenyataan ini?
Kenyataan ini tidak boleh dipadamkan kerana kalau saya dicabar mana surat, itu
tanggungjawab Menteri Dalam Negeri.
Tuan Yang di-Pertua, saya sengaja menyebut tarikh, siapa menulis kepada siapa.
Ini kerana kalau tidak, kawan-kawan saya sebahagiannya akan hanya menjerit dan
mengatakan saya memfitnah tanpa bukti. Sebab itu sengaja saya sebut dan kebetulan
Yang Berhormat Kota Tinggi ada. Yang Berhormat Kota Tinggi juga hadir bahkan
mempengerusikan...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Mesyuarat di bilik VIP KLIA jam
4.00 petang.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ha. Jawab. Jawab. [Tepuk]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Penjelasan sedikit.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Jadi, hal ini saya harap dapat
seperti mana yang diminta oleh Yang Berhormat Kuala Selangor, jangan kita guna partisan
politik dalam isu ini. Ada fakta, kita kemukakan.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan sedikit.
Terima kasih.
Tan Sri Dato’ Seri Syed Hamid Albar [Kota Tinggi]: [Bangun]
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Kota Tinggi. Bagi
Yang Berhormat Kota Tinggi.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Kota Tinggi
dahulu? Okey. No problem. [Ketawa]
Tan Sri Dato’ Seri Syed Hamid Albar [Kota Tinggi]: Ini saya – Tuan Yang di-
Pertua, saya minta penjelasan kerana nama saya....
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dahulu Yang Berhormat Kota Tinggi. Apa ini?
Penjelasan yang dibuat 37(1)(a)(b) ataupun responding?
Tan Sri Dato’ Seri Syed Hamid Albar [Kota Tinggi]: Responding to what...
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Sila.
Tan Sri Dato’ Seri Syed Hamid Albar [Kota Tinggi]: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih. Saya hendak tahu Yang Berhormat, Yang Berhormat membuat pelbagai tuduhan dan
andaian dan banyak fakta-faktanya tidak mempunyai rangkaian untuk mengatakan betul
atau tidak betul. Ini mengatakan saya ada di situ mempengerusikan mesyuarat, itu adalah
satu perkara yang bohong! [Tepuk] Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Jangan cepat hukum bohong atau
tidak. Mesyuarat masa itu, Menteri Dalam Negeri minta mesyuarat diadakan di bilik VIP
KLIA 4.00 petang, 23 November 2008 diselaraskan oleh Menteri, hadir sama termasuk
Pengarah Jabatan Logistik PDRM. Sepatutnya semak dahulu diari, jangan cepat sangat.
Kalaupun tidak sebut, mungkin istilahnya mungkin mesyuarat, mungkin istilahnya
pertemuan untuk mendapatkan laporan. [Ketawa] Okey. Saya boleh terima. Akan tetapi,
point nya apa? Point nya untuk mendapatkan penjelasan dan memberikan penjelasan
tentang Laporan Cawangan Khas dan Logistik dan surat-surat yang saya sebutkan tadi.
Surat...
Tan Sri Dato’ Seri Syed Hamid Albar [Kota Tinggi]: [Bangun]
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang Berhormat Kota Tinggi, surat
rasmi oleh Pengarah Jabatan Logistik...
Tan Sri Dato’ Seri Syed Hamid Albar [Kota Tinggi]: Tuan Yang di-Pertua, minta
Yang Berhormat Permatang Pauh – saya fikir saya selaku Menteri Dalam Negeri, banyak
mesyuarat yang saya hadir. Akan tetapi, Yang Berhormat mesti tentukan apakah bentuk
dan jenis perbincangan yang dimaksudkan. Itu biasa sahaja kita ada itu. [Ketawa]
Akan tetapi, Yang Berhormat mengatakan Jabatan Logistik, APCO, ini semua
perkara-perkara Yang Berhormat telah mengelirukan Dewan yang mulia ini. [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Sila. Sila. Duduk dahulu Yang Berhormat. Terima kasih
Yang Berhormat Kota Tinggi.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini pun yang keliru. Hendak jadi
Menteri sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai. Ahli-ahli Yang Berhormat,
di sinilah letak dilema yang paling besar untuk Speaker kerana sebagai Speaker, kami
sesungguhnya kami bukan hakim yang boleh meminta dokumen-dokumen yang tertentu
sebagai evidence.
Tugas pertama kami ialah untuk mempengerusikan Mesyuarat supaya berjalan
dengan lancar dan licin. Jadi, maka itu perkara-perkara seperti begini kalau ada
umpamanya hujah daripada Pembangkang secara kebetulan ada Yang Berhormat Kota
Tinggi, balas-berbalas dengan cara baik. Jangan gunakan perkataan-perkataan seperti
berbohong dan sedemikiannya kerana itu juga tidak baik.
Jadi, Yang Berhormat Permatang Pauh sudah saya ingatkan tadi bahawa dalam
berhujah ingat 36(12). Ini kerana mana tahu nanti yang sebelah itu pun ada bukti-bukti
tertentu bahawa yang itu tidak betul di bawah 36(12). Jadi, saya bersikap adil dalam soal
ini. Sila teruskan.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tidak mengapa. Saya maafkan
Menteri kerana dia bekas Menteri sebab Yang Berhormat Kota Tinggi bila saya berikan
tarikh surat-surat itu dia tidak ada. Dia tidak datang, bila sebut nama dia itu dia terkejut
sedikit. Itu biasalah.
Akan tetapi, saya sebut mesyuarat itu dihadiri oleh Menteri Dalam Negeri,
Pengarah Jabatan Logistik, Datuk Khairy Cawangan Khas, Superintenden Wahab Pegawai
Khas Menteri Dalam Negeri, ASCII, Rosli Abdul Rahman Timbalan Pengarah. Tidak
mengapa, sekadar hendak menjelaskan, jangan gopoh untuk menolak pandangan ini. Ini
kerana sebab itu saya sengaja mengaitkan surat-surat yang berkaitan. Yang Berhormat
Pasir Salak.
■1240
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih saudara Yang
Berhormat Permatang Pauh dan juga Tuan Yang di-Pertua. Saya juga amat bersetuju
dengan Yang Berhormat Permatang Pauh, kita perlu menjaga keselamatan negara supaya
tidak terancam sama ada dari segi politik ataupun ekonomi dan sebagainya. The concern,
kebimbangan yang amat sangat ditunjukkan itu, saya tertanya-tanya ingin bertanya kepada
Yang Berhormat. Yang Berhormat, dalam pengetahuan Yang Berhormat adakah
kemungkinan besar Israel ini ada menjadikan Malaysia ini sebagai satu target untuk satu
perancangan? Ada dalam pengetahuan Yang Berhormat yang menyebabkan begitu
concern dan bimbang, apa agaknya matlamat Israel ini terhadap Malaysia ini? Terima
kasih.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. Yang Berhormat
Pasir Salak sepatutnya tanya kepada orang yang melantik Israel itu. Akan tetapi tidak apa,
kerana dia sahabat, saya hendak jawab. Sebelum itu Yang Berhormat Balik Pulau
bangkitkan soal lobi, saya tidak mahu sentuh kaitan dengan Yang Berhormat Rembau.
Saya ikut nasihat Tuan Yang di-Pertua.
Maklumat yang saya bentangkan minggu lalu, itu boleh kita Google search kerana
mana-mana perjanjian yang dibuat seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat
Machang, kalau APCO dengan Israel, itu berpangkalan di Amerika dan di Tel Aviv, maka
perjanjian itu mesti dibentangkan di Jabatan Kehakiman Amerika Syarikat. Kalau APCO
dengan Malaysia dengan Kementerian Luar dan Kedutaan Malaysia, itu juga di daftar,
maklumat itu kita dapat. APCO dan Kerajaan Malaysia, itu belum saya dapat. Sekarang ini
APCO, FCB, itu Yang Berhormat Machang boleh Google. Jadi cerdiklah sedikit, cari Google
dan boleh cari, dapat. Kita perlu guna kecerdasan akal sedikit.
Akan tetapi dalam kes ini, tentu saya tidak Google. Kes ini kerana ada
kebimbangan di kalangan PDRM sehingga mereka terpaksa – sebahagian, ASP Suhaimi
kalau tidak silap saya membuat laporan polis dan pengarah logistik menulis kepada BPR
pada ketika itu. Pengarah Logistik menulis kepada KSU dan Penasihat Undang-undang
pada ketika itu. Penasihat Undang-undang jawab. Jadi hal-hal ini hendak diketepikan
sebagai bohong, tidak boleh Tuan Yang di-Pertua. Tidak boleh. Ini kerana maklumat itu
terlalu kuat. Kalau ada siasatan, saya akan beri kerjasama tetapi tidak cukup hanya untuk
menyatakan kita ini sengaja hendak khianat, kerana ini pengkhianatan lebih besar ialah bila
kita izinkan keselamatan kita dirasuki, dimasukkan beberapa pegawai perisikan tentera
Israel dan kita sebutkan nama orang yang terlibat dan pegawai-pegawainya saya tidak
tahu. Itu terserah melainkan Menteri datang mengatakan Ketua Polis Negara salah,
Cawangan Khas salah, Pengarah Logistik salah, seluruh PDRM (Polis Diraja Malaysia) itu
semuanya salah. Hanya yang benar adalah keputusan untuk mengambil Asiasoft Sdn Bhd.
Soalan Yang Berhormat Padang Serai, kita tahu dia tengah agak panas sedikit,
sepatutnya panas, kalau orang dengar maklumat ini dan dia diam, dia itu sebenarnya
terlibat dalam pengkhianatan pada soal keselamatan negara. [Tepuk] Seharusnya panas
walaupun dalam keadaan Tuan Yang di-Pertua mesti control blood pressure, jangan panas
sangat.
Yang Berhormat Pasir Salak tanya saya, adakah pada pengamatan saya melihat
kepada peranan APCO dan peranan Asiasoft Pte Ltd. yang berpangkalan di Tel Aviv yang
didukung sekarang ini dengan pengetahuan beberapa Menteri dalam kabinet. Ini saya
syorkan kepada Yang Berhormat Pasir Salak untuk meminta Menteri-menteri berkenaan
memberi penjelasan dan yang sebaiknya ialah bersetuju dengan cadangan PDRM
membatalkan kerana pembatalan itu berdasarkan alasan subkontrak kepada Asiasoft itu
tidak mengikut prosedur biasa dan tidak mendapat kelulusan. Berdasarkan maklumat ini,
saya juga mengesyaki dengan sesungguhnya ada muslihat perisikan Israel untuk terlibat
secara langsung dalam perjalanan kerajaan, bukan sahaja melalui APCO tetapi melalui
sekutu-sekutunya, nampak ada jaringan yang terlalu kuat.
Saya minta kawan-kawan, rakan-rakan Ahli-ahli Yang Berhormat supaya teliti hal
ini dan jangan hanya guna kuasa majoriti secara rakus menekan orang yang
mengemukakan fakta ini.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan
sedikit.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saudara Ahli Yang Berhormat
boleh pertikai, boleh tanya, boleh minta penjelasan tetapi tidak boleh mengetepikan
ataupun menangkis kerana kali ini Yang Berhormat Kota Belud, kali ini tidak boleh rakan-
rakan Yang Berhormat di sebelah sana mengetepikan begitu sahaja kerana bukti yang
dibawa terlalu kukuh untuk didustakan. [Tepuk] Yang Berhormat Rantau Panjang.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sungguh tertarik dengan apa
yang didedahkan, maklumat yang cukup menyentuh hati kita sebagai rakyat Malaysia,
bagaimana negara kita bukan kita di ceroboh tetapi kita menjemput penceroboh masuk ke
dalam pertahanan negara kita. [Tepuk] Saya ingin penjelasan daripada Yang Berhormat
Permatang Pauh, apakah ini ada kaitan sebagaimana kenyataan Ketua Polis Negara
sebelum ini bahawa ada arahan pihak ketiga di dalam pasukan polis? Minta penjelasan
daripada Yang Berhormat.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. Sheikh Mohammed
al-Ghazali pernah mengingatkan kita bahawa sementara imperialisme dan penjajahan itu
selesai, yang belum selesai ialah [Bercakap dalam bahasa Arab] iaitu penjajahan pemikiran
dan roh, dan apa yang dilakukan dalam konteks ini iaitu mengizinkan, kerana mungkin
keuntungan, mungkin komisen, maka boleh menggadai keselamatan negara kita kepada
Israel yang kita canangkan bukan main keras. Saya 12 tahun Tuan Yang di-Pertua, 12
tahun dicanangkan sebagai ejen Yahudi. Alhamdulillah, Allah Maha Kaya, sekarang
terdedah bukti siapa sebenarnya. [Tepuk]
Saya ulang, saya tidak pernah musuh Yahudi, saya musuh Israel yang zalim
kepada rakyat Palestin. [Tepuk] Itu perlu dibezakan. Jadi oleh yang demikian, seperti mana
yang disebut oleh Yang Berhormat Rantau Panjang, Tan Sri Musa Hassan ada dua
kenyataan, pertama yang saya bacakan tadi bahawa Polis Diraja Malaysia pada bulan Julai
2008 mengesahkan adanya penyertaan tentera risikan Israel di PDRM. Kali kedua baru-
baru ini bila dia sebut tentang tangan ketiga tetapi diketepikan begitu sahaja. Saya tidak
tahu sama ada tangan ketiga ini tangan APCO dan Israel seperti yang dibangkitkan. Tuan
Yang di-Pertua, saya pohon perkara ini selain daripada dikaitkan dengan Belanjawan 2009,
pohon perkara ini diberi pertimbangan yang serius oleh Perdana Menteri. Jangan hanya
untuk menaikkan imej peribadi, kita korbankan naluri dan maruah kita sebagai negara
merdeka dan berdaulat. [Tepuk]
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Bangun]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ada dari BNBBC? Ada dari sebelah kiri sini yang junior,
bukan veteran politicians? [Ketawa] Tiada? Okey, tidak apalah Yang Berhormat Ipoh Timur
sila. Tidak berani mereka berdiri sebab Yang Berhormat Ipoh Timur sudah berdiri.
12.49 tgh.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, welcome
back.
Tuan Yang di-Pertua: Jangan panjang dari Yang Berhormat Permatang Pauh ya.
Sila, thank you.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Di hadapan Dewan yang mulia ini kita ada dua
set anggaran perbelanjaan tambahan.
■1250
Satu ialah second supplementary estimate untuk tahun 2009 yang berjumlah
RM11.36 bilion yang terdiri daripada RM98.98 bilion untuk operating expenses dan RM2.39
bilion untuk pembangunan. Selepas itu adalah lagi satu set untuk supplementary estimate
untuk tahun 2010 berjumlah RM12 bilion untuk operating dan pembangunan.
Tuan Yang di-Pertua, dua set anggaran belanjawan ini sangat memeranjatkan
apabila dikemukakan, dibentangkan dalam Dewan yang mulia ini oleh kerana kita diberitahu
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan selaku Menteri Kewangan dalam
pembentangan bajet pada bulan Oktober yang lalu bahawa fiscal budget Kerajaan
Persekutuan sudah mencapai satu kemuncak 7.4% GDP pada tahun 2009. Fiscal budget
untuk tahun 2010 akan kurang kepada 5.6% GDP.
Akan tetapi dengan dua-dua set supplementary estimate ini sangat jelas bahawa
dengan izin fiscal budgeting sudah gone arrived oleh kerana untuk tahun 2009 apabila kita
mengambil kira first supplementary estimate yang kita ada luluskan dahulu dan sekarang
second supplementary estimate tentulah pada bajet defisit akan menghampiri 7.9% kalau
bukan 8%. Untuk tahun 2010, bajet defisit akan mencecah melebihi mungkin daripada 7%.
Satu penjelasan yang penuh patutlah diberi mengapa berlaku dengan izin, fiscal indiscipline
and even irresponsibility.
Oleh sebab ini semua bukti bahawa ada kawalan yang sangat tidak prudent
mengenai perbelanjaan awam khasnya apabila kita lihat dengan izin, inefficient utilization of
the nations financial resources. Sebagai satu contoh, dalam Supplementary Estimate
Pembangunan di hadapan Dewan kita adalah satu peruntukan untuk RM32 juta untuk
pembelian kapal terbang untuk pihak polis. Apakah gunanya?
Oleh kerana selain daripada memberi Ketua Polis Negara adalah peluang untuk
dengan izin, work in style. Tidak ada kesan langsung mengenai matlamat pihak polis untuk
memerangi dan mengurangkan jenayah, untuk memastikan bahawa semua rakyat, pelabur-
pelabur dan pelawat-pelawat, tourist, pelancong-pelancong boleh berada di Malaysia
dengan selamat. Itulah tujuannya. Lebih baik bukan kalau RM32 juta digunakan untuk
membeli sebagai contohnya 88 buah bicycle atau 6,800 buah Honda cubs supaya polis-
polis boleh on the beat police feasibility boleh dilipat gandakan beberapa kali. Inilah yang
akan berkesan untuk mengurangkan jenayah untuk memastikan bahawa core function polis
untuk menjamin keselamatan rakyat Malaysia adalah dicapai dan bukan mengadakan kapal
terbang untuk IGP atau pegawai-pegawai polis yang tertinggi. Tidak ada langsung kena-
mengena dengan peperangan terhadap jenayah.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya rasa tragedi yang besar negara kita secara
pembangunan negara kita ialah peminggiran kumpulan-kumpulan di luar bandar dan di
bandar yang mana mereka dinafikan layanan yang adil sebagai dengan izin, full-fledged
Malaysian citizens, bukan sahaja di Sabah dan Sarawak tetapi pun dalam Semenanjung
Malaysia.
Over the weekend Tuan Yang di-Pertua adalah di Kaki Bukit. Penduduk-penduduk
di Pekan Kaki Bukit dan Pekan Sayor Kaki Bukit ada complaint bahawa untuk 1,000 orang
di sana di kedua-dua kawasan itu. Dekat tiga atau empat generasi, 70 tahun atau 80 tahun
tinggal di sana. Mereka tidak boleh dapat title, geran kediaman-kediaman mereka. 70 tahun
atau 80 tahun - Siapakah Ahli Parlimen? Yang Berhormat Padang Besar, Pengerusi PAC.
Empat term pernah menjadi menteri. Bolehkah ini terus diabaikan. Mana itu usaha supaya
semua kumpulan sama ada di remote areas, Semenanjung Malaysia, Sabah, Sarawak
diberikan layanan yang sepatutnya supaya mereka dianggap sebagai warganegara yang
sepenuhnya.
Tuan Yang di-Pertua, kita ada diberitahu bahawa Model Ekonomi Baru yang ada
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 30 Mac akan memastikan
berjaya supaya membebaskan Malaysia daripada middle-income trap yang kita ada
terperangkap selama lebih daripada 10 tahun. Kita ditinggalkan di belakang oleh negara-
negara yang lain bahawa kita akan di transform menjadi sebuah negara yang ada high
income dengan inclusiveness dan sustainability. Apabila Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri memberikan jawapan di bulan April, dia ada umumkan bahawa akan
mengumumkan New Economic Model akan menjadi satu quantum leap supaya Malaysia
boleh menjadi sebuah negara high income dengan emphasis on innovation, creativity dan
competitiveness.
Akan tetapi pada bulan Mei tahun lalu, Menteri Kewangan II ada mengatakan
bahawa Model Ekonomi Baru ada delay dan akan diumumkan akhir tahun lepas, selepas itu
delay lagi tahun depan. Sangat jelas bahawa sungguhpun dalam kerajaan patut tahu
dengan izin, time is clearly of the critical essence supaya Model Ekonomi Baru dilancarkan.
Oleh sebab kita sudah ada stagnation 10 tahun yang ada diakui Yang Berhormat Menteri
Kewangan II ada economic stagnation. We are losing out in competitiveness tetapi
nampaknya tidak ada sense of urgency.
Bank Dunia, tiga tahun dahulu sudah mencadangkan bahawa Malaysia perlu
Model Ekonomi Baru. Mengatakan bahawa negara-negara industri yang lain sudah tukar
daripada ekonomi kepada versi 3.0. Kita perlu alih daripada version 1.0 kepada 2.0.
Mengapakah kita sehingga sekarang kita belum dapat penjelasan? Mengapa ada three
years delay? Sekarang lagi-lagi procrastination apabila Dasar Ekonomi Baru diumumkan
pada 30 Mac yang lalu, apa yang kita adalah Part I dan kata Part II akan datang apabila
Rancangan Malaysia Kesepuluh dibentangkan di Dewan yang mulia ini.
Akan tetapi sekarang saya baca dalam surat khabar, more delays yang mana
Pengerusi NEAC (National Economic Advisory Council) bekas Menteri Tan Sri Amirsham
Aziz mengatakan bahawa Part II detail mengenai dasar Model Ekonomi Baru akan
disiapkan pada third quarter tahun ini. Mengapakah ada flip-flop? After flip-flop, delay and
procrastination, after delay and procrastination.
Sebenarnya apa yang kita lihat...
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Penjelasan, pendek sahaja.
Adakah Yang Berhormat Ipoh Timur berasa kecewa bahawa sehingga hari ini baru kita
dapat satu kertas Model Ekonomi Baru, ringkasan eksekutif sahaja. Ringkasan eksekutif
sahaja. Yang penuh masih belum sampai ke tangan Ahli-ahli Parlimen.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ini menunjukkan bahawa kerajaan sendiri tidak
serius mengenai Model Ekonomi Baru. Bukan sahaja kita hormat Parlimen tetapi...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ipoh Timur, mungkin juga untuk
menjimatkan masa Ahli-ahli Yang Berhormat untuk glance sahaja kalau tebal pun tidak juga
dapat baca semua.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tidak ini mustahak.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Kita banyak dapat laporan-
laporan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Petaling Jaya Utara sudahlah.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Kuala Selangor baca.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tidak relevan beri.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya minta maaf. Terpaksa saya
berhentikan Yang Berhormat Ipoh Timur di situ oleh kerana ada agenda yang paling
mustahak iaitu makan tengah hari. [Ketawa] Atas sebab itu, Mesyuarat ditangguhkan
sehingga pukul 2.30 petang ini. Terima kasih.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Ipoh Timur.
2.33 ptg.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Menteri Kewangan adalah
menyifatkan konsep 1Malaysia sebagai bumbung rumah Malaysia yang membina dengan
government transformation program dan the new NEM sebagai tiang, dua tiang rumah ini
dan Rancangan Malaysia Kesepuluh sebagai lantai, the floor apabila asas untuk semua
program Malaysia untuk menuju ke arah masa depan tetapi dengan kelewatan,
postponement NEM khasnya bahagian kedua sehingga quarter yang ketiga. Nampaknya
apa yang berlaku ialah Yang Amat Berhormat adalah ada menggunakan kaedah membina
yang luar biasa di mana yang biasanya apabila kita membina rumah dengan lantai lepas
tiang lepas bumbung tetapi sekarang nampaknya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
adalah bermula dengan bumbung, dengan tiang tanpa lantai.
Adakah ini building castle in the air? Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya tidak apa-
apa yang baharu dalam NEM (New Economic Model) yang ada diisytiharkan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri. Sebenarnya ada 10 tahun yang terlalu lewat. Ini oleh
kerana pelbagai cadangan adalah pernah dibuat dalam 10 tahun ini dan bekas Perdana
Menteri pun Tun Abdullah dalam ucapan yang sangat terkemukanya di Harvard Club pada
Mei 2005 pun pernah mengatakan bahawa negara kita perlulah menghapuskan three
addictions kalau kita mahu menjadi sebuah negara yang maju ialah bahawa biro asing yang
murah, subsidi dan rank seeking tetapi semuanya tidak ada apa-apa tindakan. Apa yang
kita ada ialah diagnosis mengenai penyakit ekonomi Malaysia tetapi tidak ada apa-apa
tindakan untuk menyelesaikan masalah ini.
Sehingga sekarang boleh kata bahawa antara Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional
pun banyak rank seekers, tidak kurang daripada percentage populasi negara kita.
Sebenarnya dalam 2002, apabila dilancarkan satu rancangan yang mustahak, masa itu
disifatkan sebagai Strategic Initiative I untuk abad 21 ialah Knowledge-Based Economy
Master Plan. Bekas Perdana Menteri masa itu atau Perdana Menteri masa itu Dr. Mahathir,
apa yang dia tulis dalam prakata dan dengan izin saya quote, inilah dalam forward dengan
izin “Recognizing the critical need on knowledge as input, Malaysia has embarked on the
transformation from an input-driven growth strategy that had served her well in the past to
one that is increasingly driven by knowledge in order to achieve sustainable high growth
and development. The intention to migrate from a production based economy to a
knowledge-based economy and the development of a Master Plan to chart the strategic
direction towards the knowledge-based economy were first announced in Budget 2000.”
Bajet 2000, sekarang Bajet kita 2010.
“Prior to this, the government has however adopted several initiatives aimed at
developing Malaysia into knowledge-based economy. Of significance was the establishment
of the Multimedia Super Corridor (MSC) in 1996, providing world-class facilities to foster the
development of high technology and innovations for both domestic and foreign companies
and the implementation of several flagship applications including the multi-purpose card,
smart schools, telehealth, e-government and technopreneur development as well as the
provision of tax incentives to promote an information technology-savvy society.
The Knowledge-based Economy Master Plan marks yet another key initiative of
the government to further accelerate the development of the nation into a knowledge-based
economy as well as in achieving the objectives of Vision 2020. The Master Plan provides a
strategic framework outlining the changes to the fundamentals of the economy. It articulates
a vision and mission besides prescribing seven critical areas with a total of 136
recommendations that needs to be addressed in moving forward to the knowledge-based
economy. It is noted that several recommendations of the Master Plan have already and
continue to be addressed and implemented by the government.”
Apa yang terjadi mengenai 136 perakuan-perakuan dalam knowledge-based
economy supaya kita sekarang sudah menjadi knowledge-based economy? Biarlah kita
rujuk beberapa recommendations dan tengok keadaan mereka. Sebagai contoh “Put in
place, by 2005 that e-education enabling environment for the entire education system.”
2005. “Prepare by 2002, all universities for professional assessment and rating.” Adakah?
“Step up measures to recruit those with PhD qualifications into universities and set a target
that by 2010, all academicians in all public universities will have a PhD qualifications”
Adakah ia sampai? 50% pun tak ada. Develop Malaysian as a centre for excellence
education and training. NEM ada kata bahawa sistem kita, pendidikan kita satu kegagalan
yang besar. “Grant automatic work permits and right of abode to top-level foreign talents”
Mana ada. “Grant right of abode to Asian/world class talents in all creative fields.” Mana
ada. “Develop management of human resources based on competency. Attract some of the
best brains into the public sector.” Adakah? Langsung tidak ada. “Improve English language
capabilities.” Sampai sekarang kita menghadapi masalah pencapaian English.
■1440
Enhance access. Wire and electrify every nook and corner of Malaysia. Wire and
electrify every nook and corner Malaysia. Langsung failure. Enhance access provide PC
and internet access to all schools.
Tuan Yang di-Pertua, Knowledge-Based Economy Master Plan satu dekad dahulu
adalah dengan izin total failure dan sebab itu dalam Model Ekonomi Baru perlulah recycle
beberapa cadangan yang sudah dalam Knowledge-Based Economy Master Plan 10 tahun
dahulu. Dalam dekad yang lepas ada banyak rancangan, laporan dan menunjukkan
bahawa kita bukan kurang analisis mengenai masalah-masalah dan juga mengenai cara
penyelesaian (solution) kepada penyakit-penyakit ekonomi Malaysia tetapi apa yang kurang
adalah political will yang rela untuk melaksanakan walk the talk. Oleh kerana itu kita
sekarang menghadapi dengan izin of who blown nation building and economic crisis after a
loss decade of economic stagnation. Betapa serius krisis ini.
Saya ada lihat beberapa daripada ekonomi bukan ucapan-ucapan DAP atau
pemimpin-pemimpin Pakatan Rakyat daripada Model Ekonomi Baru dengan izin economic
stagnation. What little life remains in Malaysia investment ialah since 1997 has come from
state direction rather than private strength in the decade after 1997 private investment as a
fraction of GDP declined to less one third of pre 1997 peak. Lagi, structural weakness in
Malaysia’s path of economic development, depleting resources difficulty in doing business,
sluggish bureaucracy no longer fit or purpose in a fast moving world.
Lagi, a disastrous exodus of human capital has flowed of perception that in
Malaysia’s labour markets, rewards have historically not been commensurate with skills,
achievements and merits. Perhaps half a million talented Malaysians now live and work
outside the country – 50% of them educated up to tertiary level, all embodying valuable
skills no longer available to contribute to economic development in the country. Since 2000,
the number of expatriates working in Malaysia has declined 9% a year.
Lagi, Malaysia has reached a defining moment in its development path. It risks
beings left behind or worse still, suffering a reversal in living standards unless it implements
far-reaching and comprehensive reforms. Economic policies to date are no longer keeping
Malaysia competitive enough, regionally and globally, to generate sufficient growth.
Itu bukan ucapan pemimpin-pemimpin Pakatan Rakyat tetapi daripada Model
Ekonomi Baru dan NEAC dalam chapter kedua adalah mengakhiri chapter duanya dengan
amaran ini. We must act now before our position deteriorates any further dan chapter yang
terakhir adalah berjudul the time for change now - Malaysia deserves no less. Akan tetapi
nampaknya ada kurang sense of urgency pihak kerajaan sehingga laporan New Economic
Model belum dibentangkan dalam Dewan yang mulia ini ada ialah executive summary tetapi
the full report belum ada dibentangkan. Sebenarnya pun tidak ada dipamerkan dalam web.
Kita pergi web the NEAC website adalah Inggeris report adalah executive
summary bahasa Malaysia tetapi laporan penuh bahasa Malaysia pun tidak ada dan lebih
yang sangat dikesali ialah tiada kurang sense of urgency supaya laporan ini dibentangkan
dalam Parlimen satu perbahasan oleh kerana ini merupakan satu faktor besar yang boleh
menyebabkan kegagalan dasar ekonomi atau Model Ekonomi Baru yang ada disifatkan
oleh Model Ekonomi Baru dengan izin three factors may explain such failures bahawa
Model Ekonomi Baru boleh gagal, three factors, insufficient buy-in by stakeholders affected
by the required reform measures because they were not engaged at the policy formation
stage.
Parlimen tidak terlibat langsung tidak diberi hormat di mana laporan tidak
dibentangkan, tidak ada satu perbahasan khusus diadakan. Kalau Parlimen itu pun tidak
ada buy in bagaimana rakyat boleh buy in dan kalau begitu seperti yang diramalkan oleh
NEAC yang buat laporan ini we are heading for failure and disaster. We are heading
disaster dan the second reform program have over made the strong resistant from powerful
and wasted interest which subsequently force their. Kita sudah lihat bahawa sudah wujud
powerful wasted interest yang menentang apa satu transformasi ekonomi. Perkasa sangat
jelas mewakili wasted powerful interest yang reactionary, right wing, extremist, perkauman
yang tidak mahu negara kita menjadikan satu...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh beri laluan?
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: You boleh cakap nanti, you boleh cakap nanti.
Satu Perkasa satu pertubuhan...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh, lepas ini saya bercakap.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Yang perkauman, yang right wing, dan
extremist yang menentang Model Ekonomi Baru dan anti nasional juga.
Ketiga, lastly the implementing authorities fail to stay the cause either due of lack
political will or inherent administrative witness. Adakah political will the last the cause
dengan pemimpin-pemimpin, pertubuhan-pertubuhan seperti Perkasa dengan izin parking
dogging every fact untuk supaya ada satu perubahan, satu overhaul, satu transition. Tuan
Yang di-Pertua...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Kota Belud.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kota Belud, kawan lama.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Kota Belud? Mahu interject
kah?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Hendak tanya sedikit.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Boleh.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tapi ke belakang sedikit Tuan Yang
di-Pertua sebelum dia masuk ke Perkasa tadi…
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Oh, Pasir Mas takut.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Ketawa] Saya cuma ingin minta
penjelasan Tuan Yang di-Pertua apakah pandangan Yang Berhormat Ipoh Timur tentang
Hindraf satu pertubuhan yang nyata adalah satu pertubuhan yang pada ketika itu begitu
ekstremis dalam demand yang dibuat dan apabila telah mendapat keuntungan politik
daripada perjuangan Hindraf ini sekarang ini Pakatan Rakyat pula telah membuang Hindraf
ini. Ini seperti kata orang habis madu sepah dibuang. Jadi saya ingin pandangan daripada
Yang Berhormat tentang isu Hindraf ini.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Sebenarnya soalan ini berbalik kepada soalan
apakah matlamat 1Malaysia. Kita rakyat Malaysia pertama atau kaum kita yang kedua.
Yang Berhormat Kota Belud ada buat satu twit dalam Twitter saya dengan izin when the
IKS say his Malaysian first, China man second, finally choke my coffee. Untuk maklumat...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Thank you for still saving my Twitter.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Kota Belud saya bukan China
man. Saya Malaysian man, Malaysian man bukan China man. Mungkin Yang Berhormat
Kota Belud Malay man, Malay man dan bukan Malaysian man.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya tak buat. Tuan Yang di-Pertua,
peraturan mesyuarat. Tak betul. Itu bukan Twitter saya, itu bukan Twitter saya. Itu rettwit.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tak ada tertib. Duduk, duduk.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Kota Belud. Tak boleh cakap Yang Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ini your back to the basic question whether we
are a Malaysian first dan kaum kita yang kedua dan sampai sekarang Yang Berhormat Kota
Belud dan semua pemimpin UMNO takut untuk buat kenyataan dalam perkara ini dan inilah
sebenarnya. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada kata bahawa 1Malaysia konsep
ialah ada bumbung 1Malaysia konsep tiang ialah government transaction program dengan
economic transaction program.
■1450
Lantai ialah Tenth Malaysian Plan. Akan tetapi kalau tidak ada komitmen pun
kepada 1Malaysia concept - 1Malaysia concept is in status apa harapan mengenai Model
Ekonomi Baru. Apa harapan? Kalau 1Malaysia kita pun sudah nampak kuasa-kuasa yang
extremist yang menolak konsep 1Malaysia bahawa kita rakyat Malaysia pertama, kaum kita
yang kedua, saya khuatir apa masa depan dasar atau Model Ekonomi Baru.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh tanya pasal Sabah?
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Di sini, saya mahu tengok apa yang
dikatakan bahawa perlu dalam Model Ekonomi Baru. Ada menyebut perlulah satu reformasi
diadakan. Nanti, nanti. Perlu reformasi diadakan.
Sebagai contoh apa reformasinya? Talent - kita ada bakat. Our talents - we are
loosing our talent, we are loosing our best, we cannot keep them, they are leaving and we…
Kita tidak boleh tarik - attract talents yang terbaik.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sudah boleh?
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Ini sebabnya kita mahu tengok apa usaha
yang telah dibuat dalam satu tahun ini supaya mesej dibuat, dihantarkan oleh Kerajaan
Barisan Nasional bahawa mereka serius untuk retaining, keeping talent, berhentikan brain
drain. Tidak.
400,000 rakyat semua kaum adalah emigran semenjak election yang dahulu.
Daripada semua kaum bukan hanya ada orang Tionghoa, orang India pun ada orang
Melayu oleh kerana mereka tidak ada keyakinan mengenai negara kita.
Satu sebab utama ialah mengenai...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Penjelasan boleh?
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Nanti, nanti. Nanti boleh cakap.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Kehilangan keyakinan terhadap institusi-
institusi negara kita dan kerajaan adil. Sebagai contohnya, Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri ada berkata di Paris bahawa untuk tahun ini akan mengadakan 1,500
pelajar-pelajar yang akan diberi scholarship SPM. Akan tetapi dalam kes Yang Berhormat
Bukit Mertajam, sangat jelas bahawa Edwina Tan mendapat keputusan 13A+ dan tidak
diberi iktiraf dalam 30 national scholarship yang baru diumumkan oleh Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri.
Saya pernah mencadangkan kalau kita menghargai talent, kita patut memberi 200
national scholarship kepada top SPM students. Sebenarnya, saya ada membuat cadangan
ini tiga tahun dahulu. Why can’t the 200 top students SPM diberi national scholarship, diberi
jaminan bahawa mereka akan mendapat scholarship untuk melanjutkan pendidikan.
Saya harap Kabinet boleh membuat kajian dalam perkara ini. Kenapa 30? Tidak
boleh 200? Adakah negara begitu miskin? Adakah kita tidak ada resource? Sangat senang
korupsi bermaharajalela. Kalau kita lebih komited untuk membanteras rasuah,
membanteras ketirisan dalam kerajaan, cukup wang untuk bukan sahaja hantar 200 yang
pelajar terbaik SPM tetapi 500, 1,000 pun.
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri di Paris berkata bahawa 1,500
tetapi angka ini berbeza dengan angka tahun lalu. Tahun lalu kita ada diberitahu di dalam
Dewan yang mulia ini bahawa JPA ada memberi scholarship untuk 2,100 orang. Kenapa
sekarang sudah kurang kepada 1,500?
Ini bukan bererti bahawa kita menghargai talent dan kalau kita mahu mendapat
balik keyakinan orang ramai, semua kaum di Malaysia. Antara satu bidang yang maintain
telah pun disebut...
Dato' Wan Abd. Rahim bin Wan Abdullah [Kota Bharu]: Minta penjelasan.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Oleh Model Ekonomi Baru ialah bahawa ada
satu kerajaan alaf 1Malaysia.
Dato' Wan Abd. Rahim bin Wan Abdullah [Kota Bharu]: Yang Berhormat, minta
jalan. Kota Bharu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Panjang
lagi Yang Berhormat Ipoh Timur?
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kita ada
satu hari Yang Berhormat. Kalau hendak mencelah banyak-banyak itu, yang mencelah
sahaja bercakap.
Dato' Wan Abd. Rahim bin Wan Abdullah [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya daripada Kota Bharu dan ramai di kalangan penduduk di Kota Bharu
juga terdiri daripada orang Cina. Saya sebagai seorang Ahli Parlimen daripada bangsa
Melayu secara ikhlas ingin tahu daripada Yang Berhormat, apa perasaan masyarakat Cina
terhadap diskriminasi yang dilakukan oleh Kerajaan Malaysia apabila tidak memberi
bantuan kepada pelajar-pelajar yang begitu tinggi pencapaian akademiknya dan miskin
untuk melanjutkan pelajaran. Apa perasaan di pihak masyarakat Cina di seluruh Malaysia?
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terima kasih. Mereka rasa dianiayai. Ini satu
penganiayaan. Satu betrayal kepada mereka yang menunjukkan bahawa kita belum sampai
tahap 1Malaysia, di mana semua boleh menikmati kekayaan dan keadilan negara kita. Ini
kita boleh lihat daripada contoh - 1Malaysia Government. Kalau 1Malaysia Government kita
perlulah satu kerajaan komposisi kaumnya membayangkan semua kaum.
Pagi ini saya dapat jawapan daripada Yang Berhormat Padang Rengas. Satu
soalan yang saya ada tanya mengenai butir-butir terkini mengikut kaum di semua peringkat
perkhidmatan awam pada akhir tahun 2009 – bulan Disember 2009. Jawapan yang saya
dapat ialah bahawa sehingga 31 Disember 2009, pencapaian dan pengisian keseluruhan di
semua perkhidmatan awam adalah sebanyak 1,247,894 orang dan perincian serta
pengisian mengikut kaum adalah seperti berikut:
|       Kaum      | Jumlah (%) |
|      Melayu     |    78.2    |
| Bumiputera lain |    7.7     |
|       Cina      |    5.8     |
|      India      |     4      |
|    Lain-lain    |    4.2     |
Inilah peratusan untuk kaum India dan kaum Cina yang terendah sekali dalam
sejarah Malaysia. Apakah kita mahu Kerajaan 1Malaysia? We are going backwards. Di sini
saya ada angka-angka yang kita boleh buat satu perbandingan. Sebelum NEP 1971 dan
angka-angka Jun 2005 yang juga daripada jawapan Yang Berhormat Padang Rengas masa
itu dan sekarang kita tengok mengenai komposisi semua kaum di Kerajaan Malaysia
adakah alaf 1Malaysia atau sebaliknya.
Before NEP 1971, orang Melayu - 60.8%, bulan Jun 2005 - 77.04%, bulan
Disember 2009 yang terbaru - 78.2%. Kaum Cina before NEP 1971 - 20.2%, bulan Jun
2005 - 9.37% dan bulan Disember 2009 - 5.8%.
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)
1500
Orang India before NEP - 17.4%; Jun 2005 – 5.12% dan sekarang Disember 2009
– 4%. Yang terendah sekali lebih teruk! Kita...
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Hendak
minta izin.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Jasin.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Jasin.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Jasin? Okey.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Ipoh Timur. Saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah
kepada Yang Berhormat Ipoh Timur yang mempunyai satu kesedaran tentang komposisi
kaum terutamanya dalam Jabatan Perkhidmatan Awam termasuk tentera dan polis.
Kesedaran ini timbul mungkin baru-baru ini. Sebelum ini, kita dapati bangsa-bangsa lain
tidak berminat untuk berkhidmat dalam jabatan-jabatan kerajaan kerana pendapatan yang
begitu kurang sekali berbanding dengan swasta. Setelah kementerian membuat
penstrukturan semula gaji penjawat-penjawat awam yang melonjak bagi memastikan
supaya penjawat awam terus diberikan motivasi, maka barulah timbul keinginan daripada
bangsa-bangsa lain untuk berkhidmat dalam jabatan kerajaan. Sampai sekarang, untuk
tentera dan polis, kita hanya mempunyai 15% sahaja daripada peratusan bangsa-bangsa
lain. Kalau mengikut komposisi, ia tidak setanding dengan angka sepatutnya mereka
berkhidmat dalam polis dan juga tentera kalau mereka mahu menunjukkan ketaatsetiaan
mereka kepada negara untuk mempertahankan negara ini daripada ancaman-ancaman
luar. Apa pendapat Yang Berhormat?
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Yang Berhormat cakap rubbish. Utter garbage.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat, Yang Berhormat, itu satu
tuduhan yang cukup liar.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Oleh kerana itu, ini bukan taat setia.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Ia cukup jahat!
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Jangan menyoalkan. Jangan...
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Kalau Yang Berhormat boleh cakap
rubbish, saya pun boleh cakap rubbish! [Dewan riuh]
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Jangan menyoalkan ketaatsetiaan apa-apa
kaum di negara kita.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Jangan bercakap begitu liar!
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Don’t question make loyalty... [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara] Our loyalty.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Komposisi kaum bumiputera 67%, bangsa
lain 33% tetapi di mana dia dalam perkhidmatan awam?
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Jangan menyoalkan ketaatsetiaan apa-apa
kaum dalam negara kita. Kita semua cinta negara kita, taat setia kepada negara. [Dewan
riuh]
Oleh kerana menjadi rent seeker corrupt ialah tanda tidak setia kepada negara. If
you are corrupt, you are the biggest traitor of the country. How many of you all are rent
seekers? [Dewan riuh]
Mereka yang bukan rent seeker berdiri. Adakah berani berdiri bukan rent-seeker?
Who is not rent seeker stand up! Nobody wants to stand up! [Dewan riuh] And rent-seekers
are traitor of the country. [Dewan riuh] Jangan menyoalkan taat setia sesiapa sahaja di
sini. Saya menolak pandangan yang diberi bahawa ada kaum bukan Melayu tidak mahu
menyertai kerajaan, tidak. Kalau begitu, kenapa pre-NEP 40 tahun dahulu 20.2% terdiri
daripada kaum Cina dan 17.4% dari kaum India. Kenapa? Itulah. Ada sebab. Oleh
kerana mereka ada rasa antara lain suasana diskriminasi. Tidak diberi layanan yang
berpatutan dan adil. Tadi Yang Berhormat Kota Bharu pun ada sebut. Itulah suasana 30
tahun, 40 tahun di mana dasar Kerajaan Barisan Nasional ada memecahbelahkan rakyat.
Ini pun ada ditulis, diakui oleh Model Ekonomi baru. Itulah konsekuen NEP.
Adakah Yang Berhormat Jasin baca Model Ekonomi Baru? Dia tidak baca.
Semua tidak baca. Mereka semua buta sahaja.
Kedua, yang lebih penting bahawa daripada dalam beberapa tahun ini khasnya
dalam satu tahun di mana kerajaan kata bahawa, Barisan Nasional kata mahu 1Malaysia,
mahu mewujudkan 1Malaysia di mana semua menganggap mereka ialah warganegara
Malaysia yang setaraf. Kenapa ada keturunan - keadaan komposisi kaum lebih teruk?
Lebih teruk! Even worst! Semua itu sekarang ialah yang terburuk sekali. The worst
composition in the history of Malaysia since Merdeka. Dari orang Melayu 78.2%,
bumiputera yang lain 7%, Chinese 5.8%, Indian 4.0%, lain-lain 4.2%. Siapa
bertanggungjawab? Siapa menteri yang bertanggungjawab. Menteri itu patutlah resign.
Kenapa perkara ini kita bangkit dalam kabinet? Mana menteri-menteri semua kaum? Tidak
rasa inilah perlu diperbaiki. Menteri-menteri MCA, Menteri-menteri GERAKAN, Menteri-
menteri MIC semua tidak gunalah. Semua tidak guna langsung.
Takut untuk cakap apa yang benar. Sebab itu minggu lalu apabila saya minta
Yang Berhormat Menteri yang bertanggungjawab mengenai 1Malaysia, Senator dari
Penang, bekas Ketua Menteri, dia takut. Dia takut. Kata dia rakyat Malaysia pertama dan
orang Cina kedua. Kenapa? Kenapa takut step on the toes of UMNO leaders? Di luar
sebelum perbahasan itu tidak ..., tidak diragui bahawa kalau ada ditanya, tentu dia dengan
bangga kata, dia Malaysian first, Chinese second tetapi dalam Dewan yang mulia ini dia
takut. Oleh kerana takut UMNO-UMNO. Takut UMNO-UMNO. Buli-buli UMNO. Itu
mereka takut.
Ini kenapa? Adakah ini kita merujukkan kepada 1Malaysia atau sebaliknya? Ini
antara aspek-aspek yang kita perlulah reform. Kalau kita mahu dasar satu model ekonomi
baru, bukan sahaja cakap-cakap besar dan cantik dalam laporan ini tetapi dilaksanakan dan
bahawa model ekonomi baru tidak menjadi semacam knowledge based, economic master
plan, strategic initiative one yang sudah masuk garbage bin. Semua ini dilupakan. Sama
ada dalam satu tahun ini kita ada lihat pemulihan, keyakinan orang ramai - dunia kepada
institusi-institusi good governance yang menitikberatkan dalam model ekonomi baru.
Judiciary. Adakah kita restore public confidence in the judicial, independence of
judiciar?. Kalau begitu, adalah ketua hakim baru bukan seorang peguam UMNO menjadi
ketua hakim. Have a new chief justice. Adakah polis restore confidence tengok apa yang
ada dalam laporan ini? Tujuan laporan 200 ialah dengan izin benefit kepada rakyat. 2020 -
Living and working in safe surrounding. Individual will live, work, study and play in localities
free from the fear of crime, the indignity of the discrimination and the anxiety of need. Free
from the fear of crime mahu tunggu 2020? Inilah hak pokok rakyat Malaysia. 30 tahun kita
ada menikmati hak itu, free from crime and free from the fear of crime. Kenapa sudah
hilang? Kenapa kita perlu tunggu 2020 barulah boleh menikmati. Play, work, live dalam
satu keadaan free from crime and free from the fear of crime. Kita bukan tunjuk bahawa
kegagalan Barisan Nasional perlulah satu kerajaan yang baru Pakatan Rakyat untuk
menggantikan satu kerajaan yang begitu... [Tepuk] and imcompetent .
Mengenai korupsi, apa yang dicapai dalam satu tahun ini. New economic.
1Malaysia Government Transformation Program. Ada Ahli-ahli Parlimen UMNO dan
Barisan Nasional baca apa yang dalam ini?
Beberapa Ahli Pembangkang: Tidak baca.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tidak baca! Kita dalam Pakatan Rakyat
sahaja ada baca.
■1510
Kita serius, kita serius. We are serius legislators. Mereka datang untuk shout and
yell and talk rubbish.
Seorang Ahli: Rubbish!
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Di sini semacam - itulah suara lantang.
Seorang Ahli: YB bohong.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tidak boleh bahas. Apa? Ini adalah diakui
oleh 1Malaysia GTP roadmap bahawa masalah korupsi adalah satu masalah besar dan ada
tujuan, tiga segi khasnya untuk melawan korupsi. Di sini, which is chapter seven dan
mereka yang tidak ada baca buku ini lebih senanglah, chapter seven, bahawa mahu fokus
dengan izin, predominantly on areas which are both most important to the rakyat and have
the largest impact on our competitiveness. Korupsi mengurangkan competitiveness negara.
Kita perlu lawan korupsi oleh sebab kita cinta negara. Kita mahu negara kita
dikenali sebagai satu negara ‘zero tolerance for corruptions’. Di sini tiga bidang:
(i) regulatory and enforcement agencies.
(ii) government performance.
(ii) grand corruption or political corruption.
Akan tetapi apa result daripada usaha membanteras grand corruption? Sampai
hari ini, adakah pemimpin-pemimpin politik tertinggi UMNO Barisan Nasional, didakwa,
dipenjarakan oleh sebab korupsi? Adakah? Port Klang Free Zone scandal, kita tahu ada
ahli-ahli politik yang terlibat. Bukan sahaja beberapa orang pegawai Port Klang Authority
yang terlibat. Mana itu? Mana itu pemimpin-pemimpin politik termasuk peringkat Menteri-
menteri yang ditangkap dan diheret ke mahkamah oleh sebab RM12.6 bilion Port Klang
Free Zone?
Di sini ada diakui bahawa setiap tahun, negara ketirisan daripada birokrasi,
daripada procurement. Satu tahun, Yang Berhormat Menteri Kewangan Kedua pernah dan
saya ada press clipping di sini. “Government losses can reach RM28 bilion a year or more
due to over payment”. Ketirisan – RM28 bilion a year. AP’s, kenapa AP’s tidak
diberhentikan serta-merta? Lelong, dapat wang daripada AP, negara rugi. Apa? Rugi
sekurang-kurangnya RM50 bilion, kalau tidak lebih. Saham-saham yang dikhaskan untuk
bumiputera sejak Dasar Ekonomi Baru, RM54 bilion. Sekarang tinggal? RM2 bilion! RM52
bilion, pergi mana? Ada Ahli-ahli Parlimen di sini, ada faedah bukan? Ada terlibat bukan?
Itulah, itu negara bleeding. Mereka negara yang menderita atau dalam 22 tahun, Tun Dr.
Mahathir menjadi Perdana Menteri. Berapakah yang negara rugi? Barry Wain - Malaysian
Maverick: Mahathir Mohamad in Turbulent Times – RM100 bilion dianggarkan hilang oleh
sebab grandiose project, oleh sebab korupsi. Kenapa tidak ada siasatan?
Saya ada menyeru, ada satu ruang royal commission inquiry. Tun Dr. Mahathir
kata dia akan sue saya. Sue lah! Kenapa? Itulah sebab...
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Boleh saya mencelah, boleh?
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Rakyat tanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk
Yang Berhormat. Berapa lama lagi Yang Berhormat?
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Ya, sekejap...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Menyampuk tanpa menggunakan pembesar
suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, sudah satu jam Yang Berhormat bercakap. Kita ada satu hari Yang Berhormat.
Saya terima daripada pihak-pihak Yang Berhormat hendak bercakap juga ini. [Disampuk]
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Ipoh Timur. Boleh tanyakah, adakah Yang Berhormat sedar
buku itu belum dibenarkan untuk dipasarkan di negara ini? Terima kasih.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, kenapa? Takut untuk membenarkan buku
ini dijual di dalam buku-buku di kedai?
Seorang Ahli: Fitnah!
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kalau tidak benar, suelah! Sue Barry Wain!
Kenapa takut sue Barry Wain? Bukankah tanggungjawab kerajaan untuk mempertahankan
seorang individu? Sekarang ini Tun Mahathir adalah seorang individu, mengenai skandal-
skandal Bumiputera Malaysia Finance scandal, mengenai mining co. scandal, mengenai
MAKUWASA scandal, mengenai PERWAJA scandal, mengenai Bank Negara scandal, ini
semua benar. Inilah tidak boleh lari. Oleh sebab itu, kalau kita rela untuk siasat dan
dengan dalamnya tengok siapakah yang bertanggung jawab, bagaimana kita boleh percaya
bahawa Kerajaan Barisan Nasional adalah political will. Dahulu tidak ada, sekarang ada,
supaya buat satu transformasi di dalam Economic Transformation Program.
Saya harap bahawa inilah mustahak dan di sini saya mahu bertanya - kita perlulah
satu sikap overall untuk semua Malaysia, untuk semua negeri. Dahulu, 50 tahun dahulu,
mungkin kita menganggap kita lebih sebagai anak-anak negeri. We are more Johorian,
more Kelantanese, more Terengganu atau Pahang atau Selangorian, atau Perak atau
Negeri Sembilan, Sabah dan Sarawak daripada Malaysian. Itu 50 tahun dahulu. Sekarang,
saya percaya semua menganggap kita sebagai Malaysian first and our states nationality,
second. Itu perlu evolution – 1Malaysia. Akan tetapi di sini kita adalah, Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri kata dia “1Malay first and Malaysian second”. Inilah
apabila saya kata kita tidak boleh anggap kita Malaysian first...
Seorang Ahli: Sudahlah!
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ..Malay, Chinese, Indian, Kadazan, Iban -
second, itu tidak bererti bahawa kita lupa kaum kita, ethnicity kita, culture kita, tidak! I am
proud of being a Chinese. But, I am a Malaysian first, Chinese second. [Disampuk][Dewan
riuh] I am proud of a Chinese, but I am a Malaysian first, Chinese second! [Dewan
riuh][Disampuk]
Seorang Ahli: Awak punya pasallah!
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Itulah mustahaknya supaya - kalau kita mahu
serius dengan 1Malaysia. Kalau tidak, dasar Model Ekonomi Baru akanlah the same fake
as Knowledge Based Economic Masterplan. Siapa ingat sekarang? Siapa ingat sekarang
ada rancangan ini – Knowledge Based Economy? Strategic Initiative One, 21st Century.
Seorang Ahli: Dalam muzium...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Dalam muzium! Dan kalau begitu, Model
Ekonomi Baru tidak lama pun masuk muzium dan saya berharap bahawa kita serius dalam
perkara ini. Dalam ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri apabila mengumumkan
mengenai Model Ekonomi Baru, dia patutlah bertindak sebagai seorang Malaysian, bukan
satu pemimpin Barisan Nasional atau UMNO.
Dalam New Economy Model ada beberapa cadangan. Khasnya kita boleh lihat ini
dalam apendiks yang ada mengenai infrastruktur untuk Model Ekonomi Baru. How to
create a viable and a vibrant urban centre? Khususnya dengan izin, focus on establishing
Penang as leader on sustainability and livability. Improve security for both the living and
business environment in Penang. Enhance the Georgetown condonation. Redevelop the
waterfront and show the seamlessnes like Hong Kong, Kowloon. Akan tetapi semua
ditinggalkan oleh Yang Amat Berhormat. Beliau ada sebut mengenai Klang Valley, ada
mengenai Johor Bahru tetapi tidak ada Penang yang begitu mustahak. Ini menunjukkan
bahawa unfair. Kalau unfair, inilah sikap to cut the nose, to spite your face. Bukan apa,
sikap seorang Perdana Menteri yang patut ada. Kita perlulah dalam apa yang disifatkan
dalam Model Ekonomi Baru bahawa inclusiveness, inclusive growth di semua tempat,
semua negeri yang mundur bolehlah dimajukan.
■1520
Khasnya di Sabah, Sabah di sini satu isu yang besar. Sekurang-kurangnya kalau
kita mahu memberi rakyat Sabah perasaan mereka sebahagian daripada Malaysia, adalah
sekurang-kurangnya lima perkara yang perlu diberi perhatian serta-merta. Yang pertama
ialah untuk menyelesaikan masalah illegal immigrant yang sudah melompat daripada
400,000 penduduk-penduduk di Sabah sekarang kepada hampir 4 juta. Illegal immigrant
dekat 1 juta, 2 juta orang.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri jamin pada September lalu akan selesai
masalah tetapi sudah dia lupa. Yang kedua, bahawa oil royalty untuk Sabah patutlah
semacam untuk semua negeri, diberi, dilayani dengan adil, gantikan 5% oil royalty kepada
Sabah dengan 20%. Ketiga, membasmi kemiskinan di Sabah. Oleh kerana Barisan
Nasional ada buat jaminan bahawa tahun 2000 kemiskinan akan dihapuskan di Sabah,
sekarang sudah tahun 2010.
Yang keempat, bahawa infrastruktur yang basic like water, electricity, roads, jalan-
jalan dan sekarang broadband patutlah diberi kepada semua rakyat Malaysia. Akhirnya
bahawa perlulah buka semula, reopen commission enquiry mengenai 666, June 6, 1976 air
crash di mana Tun Fuad, Peter Mojuntin dan pemimpin-pemimpin lain ada terkorban. Ia
adalah menjadi isu besar di Sabah sebab sebenarnya berlaku nomad air crash itu pada 6
Jun 1976. Saya harap bahawa Perdana Menteri boleh ambil perhatian dalam perkara ini
dan mengumumkan satu reopening of enquiry into the nomad air crash in Sabah, the 666
air crash. Sekian, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Pasir Mas.
3.22 ptg.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya merujuk
kepada Rang Undang-undang Perbekalan dan juga Usul Menteri Kewangan yang kita
sudah tahu ada dua rang undang-undang bagi Perbekalan Tambahan 2009 dan 2010.
Tuan Yang di-Pertua, saya telah mendengar ucapan daripada Yang Berhormat
Ipoh Timur dengan teliti tetapi sepanjang saya dengar ucapan dia, separuh saya hendak
muntah. [Ketawa] Malangnya bila disebut Perkasa, dia tidak beri laluan. Baru saya tahu
bahawa Yang Berhormat Ipoh Timur ini penakut dan pengecut. [Disampuk] [Tepuk] Tan Sri
Yang di-Pertua, sebelum saya sampai kepada tahap perbahasan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Belum
Tan Sri, Yang Berhormat.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Insya-Allah akan dapat. [Ketawa] Tuan Yang di-
Pertua, sebelum saya sampai kepada peringkat perbahasan soal rasis ataupun tidak rasis,
saya ingin merujuk dahulu kepada perbahasan yang boleh memberi manfaat dan faedah
kepada kita semua. Perkara yang utama di hadapan kita sekarang ialah mengenai dengan
Model Ekonomi Baru. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah pun mengumumkan
pada 30 Mac lalu iaitu Model Ekonomi Baru yang sememangnya mengenai dengan policy
statement sebagai fasa pertama dan fasa kedua pada bulan Oktober iaitu mengenai
dengan instrumen ataupun hal-hal yang berkaitan dengan pelaksanaan.
Dari segi soal Model Ekonomi Baru, saya sebagai Ahli Parlimen mewakili kawasan
Pasir Mas turut mengalu-alukan usaha dan kegigihan yang dibuat oleh pihak kerajaan untuk
menangani hal-hal yang berkaitan dengan pembangunan ekonomi negara kita dan sekali
gus memperkenalkan Model Ekonomi Baru yang menjadi polemik yang begitu hangat
sekarang ini. Pelbagai perspektif polemik telah dikemukakan oleh pelbagai pihak dan saya
turut mengalu-alukan kesediaan pihak kerajaan yang telah membuat pengakuan bahawa
semua pihak berhak memberi pandangan dan pihak kerajaan juga bersifat terbuka,
bersikap accommodative untuk mendengar semua pandangan daripada mana-mana dewan
perniagaan, daripada mana-mana NGO, baik NGO bumiputera ataupun Melayu, NGO
bukan bumiputera, semua rakyat Malaysia, ia akan mengambil kira pandangan-pandangan
yang patut dikemukakan bagi mendapat perhatian daripada pihak kerajaan.
Ini satu perkara yang cukup amat saya hargai, satu perkara yang patut kita
memberi sokongan sebab kerajaan sedia mendengar kerana kerajaan mengakui pada
hakikatnya untuk mencari penyelesaian satu formula Model Ekonomi Baru yang memberi
kepuasan hati kepada semua pihak. Ini satu perkara yang saya amat alu-alukan. Sudah
barang tentu perkara seumpama ini tidak akan disukai oleh pihak Yang Berhormat Ipoh
Timur terutamanya, sebab perkara yang baik kalau berjaya, akhir nanti kerajaan akan
mendapat sokongan, parti pembangkang akan kalah. Itu yang mereka tidak seronok.
Sebab itu mereka cari jalan bedal habis-habis walaupun terpaksa keliru, kelirulah apa
sahaja fakta yang ada di hadapan kita.
Jadi saya pula Tuan Yang di-Pertua, berdasar kepada approach yang tidak
bersentimental kepada mana-mana kepentingan parti politik. Agenda kita ialah agenda
nasional untuk melihat negara kita terus maju ke depan. The way forward, maju ke depan.
Yang ramai lagi tertindas perlu diberi pembelaan. Yang sudah senang juga perlu diberi
perlindungan. Jadi kita tahu Tuan Yang di-Pertua, dalam soal kedudukan negara kita
selepas 52 tahun merdeka, kita tahu banyak lagi...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Keluar Dewan]
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Banyak lagi agenda yang berkaitan dengan hak
pembahagian ekonomi belum lagi selesai.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Dia bercakap sejam lebih, sekarang ini sudah
hendak balik. Dia buat Parlimen ini macam bapak dia punya. [Ketawa] Orang bercakap, dia
tidak hendak dengar. Patut dengar apa saya hendak cakap hal-hal cauvinis ini. Untuk
makluman Yang Berhormat Ipoh Timur, inilah Bapa Cina nombor satu di Malaysia ini, “Bapa
Perpecahan”. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, dalam soal Model Ekonomi Baru, kita sudah dengar, semua
pihak sudah tahu dan saya sendiri sebagai Ahli Parlimen, sebagai rakyat Malaysia yang
juga memimpin pertubuhan NGO sudah pun berdiskusi, sudah pun brainstorming dan
insya-Allah beberapa minggu lagi kita akan adakan bengkel dengan melibatkan semua para
cendekiawan, mereka yang mempunyai latar belakang, pengalaman, pendidikan yang
tinggi, bukan semberono, bukan main hentam sahaja sentimen pandangan seseorang,
tidak. Akan tetapi kita berkumpul untuk berdiskusi supaya mencari jalan bagaimana boleh
kita juga memberi sumbangan kepada Model Ekonomi Baru.
Sebab satu perkara yang paling tidak saya senang hati bila disebut sahaja Model
Ekonomi Baru, penekanan soal pertumbuhan ekonomi, penekanan soal hendak menarik
pelabur asing selalu dikaitkan dengan masalah ethnic based policy iaitu dasar kononnya
memihak kepada satu kaum. Dengan lain-lain perkataan, kononnya macam Dasar Ekonomi
Barulah kerana adanya affirmative action untuk menolong bumiputera kerana inilah pada
mereka menghalang pertumbuhan ekonomi, menghalang kemasukan pendatang asing.
Kononnya experts tidak balik bekerja ke Malaysia ini, lari kerana tidak senang hati dengan
dasar seumpama ini dan ini semua tidak betul sama sekali.
Sebab kalau kita kaji selepas pelaksanaan Dasar Ekonomi Baru dahulu dan waktu
Dasar Ekonomi Baru dahulu, sewaktu affirmative action di bawah Dasar Ekonomi Baru
dilaksanakan dahulu, kita lihat peralihan pegangan ekuiti yang dipegang oleh kuasa asing
lebih, hari ini sudah memihak kepada kaum bukan bumiputera lebih daripada 50%. Itu satu.
Yang kedua, pertumbuhan ekonomi pada waktu itu sustainable, yang terbaik di dunia,
antara 6% ke 9%. Pelabur-pelabur asing tidak kurang datang ke negara kita dan hari ini
saya baca kenyataan yang dibuat oleh Dato’ Salleh Majid, bekas CEO BSKL, keluar dalam
Utusan Malaysia, “Tuduhan Liar Terhadap Hak Melayu”. Ini yang dibuat oleh Setiausaha
Eksekutif Dewan Perniagaan Perdagangan dan Industri Antarabangsa Malaysia (MICCI),
Stewart Forbes.
■1530
Banyak lagi kegiatan-kegiatan seumpama ini yang cuba hendak menidakkan
dasar-dasar yang memberi kebaikan kepada negara Malaysia sekarang. Mereka terus
menerus memainkan jarum halus mencucuk dan membesar-besarkan. Sesiapa sahaja
yang mempertahankan hak dasar affirmative mempertahankan Dasar Ekonomi Baru
contohnya. Maka mereka ini dicap sebagai racist dan juga sebagai perkauman.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ini kenyataan-kenyataan dikeluarkan dan apabila
mereka ini start mengecap golongan-golongan yang mempertahankan dasar ini.
Terutamanya oleh pihak DAP dan pihak-pihak tertentu maka MCA dengan GERAKAN juga
turut sekali kerana hendak menjaga sentimen sokongan orang Cina dan mereka terjebak
dalam sokongan dalam politik DAP yang akhirnya MCA dengan GERAKAN juga akan
kehilangan sokongan pengundi-pengundi Melayu dalam pilihan raya akan datang. Ini
ingatan saya kepada pihak MCA dengan GERAKAN.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan. Terima
kasih Yang Berhormat Pasir Mas, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucap syabas
dan tahniah kepada Yang Berhormat Pasir Mas yang menunjukkan sikap keadilan terhadap
semua kaum dalam Malaysia. Apabila beliau mengatakan yang perlu diberi pertolongan,
beri pertolongan tidak kira bangsa, kaum. Akan tetapi dalam negara kita ini hakikatnya
kaum bumiputera masih ketinggalan dan Yang Berhormat berjuang habis-habisan dalam
hal ini.
Akan tetapi saya hendak tanya penjelasan Yang Berhormat. Pihak parti
pembangkang PAS dia kata affirmative action, Dasar Ekonomi Baru ini asabiyah,
perkauman tidak islamik. Macam mana? Boleh bagi penjelasan?
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak. Boleh
jawab sebab orang PAS ini bukan dia tahu ekonomi, dia tahu khutbah sahaja. Jadi tidak
payahlah saya jawab bab-bab ekonomi ini. Kalau dia tahu ekonomi Kelantan itu sudah
lama maju walaupun tidak ada duit. Sebab itu saya tidak mahu bahaslah sebab kalau bab
ini dia tidak tahu bab ekonomi. Jadi kalau dia hendak jawab pun dia jawab lepas inilah.
Saya hendak balik Tuan Yang di-Pertua, ini perkara pokok yang saya tidak mahu
lari daripada apa yang saya hendak bahas di Dewan Rakyat pada petang yang mulia ini.
Selain daripada disebutkan oleh Stephen Forbes tadi saya ada buat catatan mengenai
dengan MEB ini yang saya harap dengar dengan teliti. Pada keseluruhannya MEB
menampakkan kesungguhan untuk menukar ekonomi pendapatan pertengahan kepada
pendapatan tinggi.
Mantera pendekatan baru abad ke-21 untuk menangani masalah abad ke-21
berbunyi sebuah janji yang baru, ini satu janji yang baru. Akan tetapi jika agenda
bumiputera ataupun Melayu dianggap sebagai satu perkara yang penting dalam lingkaran
ekonomi kita, yang kekal tanpa penyelesaian. Maka MEB menawarkan sesuatu yang
berbahaya dengan membelakangkan serta menindih agenda itu.
Tuan Yang di-Pertua sepatutnya menguatkan lagi dengan berani dengan tindakan-
tindakan affirmative untuk menekankan pada penyelesaian masalah Melayu. MEB
mengumpul dan melonggokkan Melayu dalam kategori yang dikenali sekarang di bawah
40% kemiskinan bersama. Agenda bumiputera sekarang terperangkap di bawah kategori
ini dan menunggu tindakan affirmative berdasarkan keperluan bukannya impian. Tindakan
affirmative baru ini bertujuan membasmi kemiskinan iaitu tentang kehidupan seharian,
bread and butter tentang kehidupan yang sederhana terhadap semua yang miskin tanpa
mengira kaum.
Ini saya sokong 100% iaitu golongan 40% yang pendapatannya RM1,500 ke
bawah menjadi sasaran dalam MEB. Di mana usaha hendak meningkatkan pendapatan
golongan ini supaya mereka lebih selesa tanpa mengira kaum. Kita mengalu-alukan usaha
ini. Akan tetapi saya ingin menarik perhatian, MEB setakat inilah setakat yang saya faham,
mungkin saya silap. Kalau silap tolong perbetulkan, pihak kerajaan tolong perbetulkan.
MEB mengetepikan tema Melayu iaitu tema bumiputera sebab ia telah dikatakan racist dan
dianggap taboo serta Dasar Ekonomi Baru diisytiharkan sebagai penghalang kekayaan
ekonomi.
Pemikir MEB berada dalam alam penafian bahawa Malaysia maju dan mencapai
tahap ekonomi yang membanggakan dan dikenali sebagai harimau ekonomi walaupun DEB
dilaksanakan serta separuh dari mereka adalah hasil produk DEB itu sendiri. Maka
janganlah kita lupa bahawa agenda bumiputera bukannya tentang bread and butter,
bukannya mentega dan roti tetapi tentang penyertaan bumiputera dalam ekonomi nasional
sebagai penduduk 67% negara ini.
Bumiputera ataupun Melayu tidak mencari kacang ataupun roti ataupun butter.
Tindakan affirmative untuk agenda Melayu adalah tentang pencapaian penyerahan ekuiti
dalam ekonomi nasional di atas paras 40% yang mereka terperangkap di dalamnya selama
ini. Pemikir MEB mesti faham bahawa tema Melayu atau bumiputera dalam konteks
Melayu tidak ada kena mengena dengan bangsa. Bukan konotasi bangsa. Ia adalah satu
permasalahan dan apa sahaja pelan atau model ekonomi yang cuba mengetepikan
permasalahan ini adalah tidak bertanggungjawab dan tidak betul.
Sebab Tuan Yang di-Pertua. Sebelum ini saya sudah sebut dalam Dewan yang
mulia ini. Di bawah carta Bangsa-bangsa Bersatu carta sosioekonomi yang mengatakan
bahawa dalam sesebuah negara di mana masyarakat majoriti yang dilihat di marginalise
ataupun golongan majoriti ini dari segi penguasaan ekonominya lebih rendah daripada
golongan minoriti. Maka ianya harus dianggap sebagai suatu agenda nasional bukan lagi
agenda kaum tetapi agenda nasional. Ini kerana golongan majoriti punya perpaduan,
kebahagiaan, kekuatan menjadi teras kepada perpaduan bagi seluruh rakyat di sesebuah
negara. Seperti di Malaysia ini terasnya ialah kepentingan kaum bumiputera yang mewakili
67% kaum bumiputera.
Jadi Tuan Yang di-Pertua saya lihat saya hendak bertanya pada pihak kerajaan.
Saya lihat anggota Majlis Penasihat Ekonomi yang terlibat menggubal MEB ini antara
lainnya namanya daripada Bank Dunia, Dr. Yukon Huang, Dr. Andrew Sheng, Dr Homi J.
Kharas. Kesemuanya ini adalah dari Bank Dunia, bank yang dianggap pemakan pos dunia
ketiga. Bank yang bertuankan Amerika dan melindungi kepentingan dan nilai-nilai kuasa
barat. Bank yang Malaysia tolak sama sekali di waktu resesi dahulu pada zaman Yang
Amat Berbahagia Tun Dr. Mahathir menjadi Perdana Menteri. Waktu kita diserang oleh
penyangak mata wang, waktu itu Bank Dunia dan IMF beria-ia menekan supaya Malaysia
ikut telunjuk Bank Dunia tetapi ditolak oleh mantan Perdana Menteri pada waktu itu.
Hari ini mereka ini adalah berada dalam Jawatankuasa Penggubal MEB termasuk
Datuk Nicholas Zeffreys, President American-Malaysian Chamber of Commerce, Dr. Danny
Quah, Ketua Bahagian London School of Economic. Ini nama antara yang saya ada.
Mungkin mereka ini pakar-pakar ekonomi. Mungkin mereka ini orang yang hebat-hebat
tetapi sudah tentu dia tidak akan ada denyut jantung, perasaan seorang Melayu dan
bumiputera yang menjadi warganegara yang menjadi tuan kepada negara ini sejak kita
belum merdeka sampai sekarang ini. Dia tidak tahu denyut jantung permasalahan,
penderitaan yang dialami oleh orang-orang Melayu dan kaum bumiputera.
Mereka boleh mengemukakan berbagai-bagai hujah dengan kepakaran mereka
tetapi denyut jantung hati ini tidak ada dalam hati mereka. Ini yang saya sangsi. Walaupun
saya tidak menafikan bahawa peranan dan sumbangan mereka penting tetapi sebab itu
saya lihat bila disebut sahaja soal affirmative action semua orang melenting. Semuanya ini
tidak perlu kerananya dasar market forces, dasar ditentukan oleh pasaran. Tidak ada
affirmative action, tidak ada little brothers. Ini semua kena hapus go ahead with the brutal
competition. Jadi macam-macam telah dibuat dan setengah-setengah ini diekori oleh
setengah-setengah golongan Melayu liberal yang sekarang ini sudah duduk mewah, sudah
ada kedudukan, mereka sudah lupa kepada agenda bangsanya sendiri.
Ini bukannya kita hendak merampas hak kaum lain. Selama ini pun 52 tahun
pernahkah kita lihat kita bertindak secara beremosi. Saya bersetuju dengan kata-kata
mendiang Tun Tan Siew Sin. Dia kata, “Tidak ada sudah bangsa Melayu dalam dunia ini
sebaik orang Melayu apabila bertolak ansur dengan kaum-kaum lain di Malaysia sejak
merdeka sampai sekarang.” Segala-galanya kita bagi. Tidak ada apa yang hidup. Lepas
itu bila kita pertahankan hak dan dasar kita mereka kata kita jeopardize.
■1540
Manakala tadi saya dengar Yang Berhormat Ipoh Timur bukan main lagi kecam
Perkasa. Saya amat bangga Tuan Yang di-Pertua sebab apabila disebut Perkasa, saya
menjadi Presiden Perkasa maknanya Yang Berhormat Ipoh Timur sudah mengiktiraf akan
kekuatan dan kelantangan Perkasa memperjuangkan hak Melayu dan kaum bumiputera.
[Tepuk]
Kalau tidak kuat dia tidak sebut. Beria-ia macam orang histeria hendak marah
kepada Perkasa tetapi kenapa dia tidak sebut sejuk? Kenapa dia tidak sebut Dong Jiao
Zong? Kenapa dia tidak sebut Hindraf apabila Yang Berhormat Kota Belud tanya soal
Hindraf? Lain pula yang dia jawab. Bercakap soal bangsa Malaysia. Mana dahulu? Melayu
dahulu kah bangsa Malaysia?
Seperti isu sama dengan Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Hari ini pun
dia ulang lagi, “Saya bangsa Malaysia”. Sebab apa dia kata bangsa Malaysia? Sebab dia
tahu dia Cina dan juga rakyat Malaysia. Dia tahu ketuanan bangsa Melayu dan dia hendak
hapuskan Melayu. Oleh sebab itu dia hendak memperbesarkan bangsa Malaysia, hendak
menidakkan Melayu sebab dia adalah bapa Cina perpecahan yang paling besar ialah DAP,
bukan Cina. Yang salahnya ialah DAP. Politik DAP inilah yang memecahbelahkan dasar
kebangsaan. Banyak dasar-dasar nasional yang diporak-perandakan oleh perjuangan parti
DAP melalui dasar Malaysia Malaysian.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Peraturan mesyuarat.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Melalui dasar apa ni..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, saya mendengar ucapan Yang Berhormat Ipoh Timur tadi Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Bukan, apa yang saya kata 36.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Okey,
Yang Berhormat Pasir Mas duduk. Saya hendak dengar.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: 36(10)(b)– “It shall be out of order
to use seditious words”. Apa Yang Berhormat Pasir Mas...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baca
dalam bahasa Melayu Yang Berhormat. Baca dalam bahasa Melayu, ini bahasa Parlimen.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya, ya. Sorry.
Seorang Ahli: Tidak reti baca?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya, saya cari. 36(10) – Adalah
salah pada peraturan menggunakan perkataan-perkataan membangkitkan perasaan
melawan kuasa kerajaan, perkataan-perkataan derhaka kepada negeri dan perkataan-
perkataan yang harus menaikkan perasaan bersakit-sakit hati atau bermusuh-musuh di
antara satu kaum dengan satu kaum dalam Malaysia. [Dewan riuh]
Perkataan yang digunakan oleh Yang Berhormat Pasir Mas adalah dia menuduh
bahawa Yang Berhormat Ipoh Timur hendak menghapuskan Melayu. Ini adalah perkataan
yang seditious, dengan izin. Saya harap Tuan Yang di-Pertua mengarahkan Yang
Berhormat Pasir Mas untuk menarik balik dan pohon...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk
Yang Berhormat. Tidak payah. Teruskan Yang Berhormat.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya rasa dia faham dalam konteks yang lain.
Kalau dia mendengar Yang Berhormat Ipoh Timur serang Perkasa tadi pun saya kira-kira
boleh saya bawa.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua, ini adalah
perkataan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat sudah Yang Berhormat. Tadi Yang Berhormat Ipoh Timur sebut apabila Yang
Berhormat Jasin berdiri dia kata garbage. Itu juga satu perkataan yang tidak betul Yang
Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, kalau Yang Berhormat tidak mendengar boleh keluar Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Mana ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, saya tidak setuju dan saya tidak suruh Yang Berhormat Pasir Mas tarik balik. Itu
sahaja keputusan saya. Kalau tidak setuju gunakan peraturan. Kalau kita boleh mendengar,
kita boleh bercakap, kita kena berani mendengar.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Bukan, perkataan ini adalah
menghasut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat duduk Yang Berhormat.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
teruskan mengenai dengan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Beginilah Yang Berhormat Pasir Mas. Saya memperingatkan semua di Dewan. Duduk Yang
Berhormat. Saya memperingatkan semua, kalau semua kita bercakap stail yang dibuat
ucapan saya dengar dari Yang Berhormat Ipoh Timur semua orang memberikan respons
sedemikian. Jadi kalau orang respons demikian, kita akan mengadakan satu situasi
sebegini. Jadi, itulah yang saya kata gunakan macam mana kata Tuan Yang di-Pertua pagi
tadi perkataan yang berhemah, perkataan yang baik, jangan bangkitkan perasaan yang
membangkitkan perasaan orang lain. Saya empat tahun setengah dalam hutan berlawan
dengan komunis Yang Berhormat, rasa kecewa. Saya rasa kecewa. Sila Yang Berhormat
Pasir Mas.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jadi Tuan
Yang di-Pertua, setakat Perkasa kita sebuah pertubuhan Melayu dan bumiputera yang
memperjuangkan apa yang terkandung di dalam Perlembagaan dan kita tidak menyentuh
kepentingan pihak-pihak lain. Kita mempertahankan Islam sebagai agama rasmi
Persekutuan dan kita menghormati kebebasan agama-agama lain tetapi jangan hendak
samakan agama lain dengan Islam. Kita memperjuangkan bahasa Melayu sebagai bahasa
kebangsaan. Bahasa lain bebas tetapi jangan pula hendak letakkan bahasa lain sama
dengan bahasa Melayu. Sama juga dengan kedudukan Raja-Raja Melayu. Sama juga
dengan kepentingan dan hak istimewa Melayu.
Semalam Ahli Parlimen Bukit Gelugor keluar dalam Sinar dan The Sun Tuan Yang
di-Pertua. Dia tanya soalan bilakah akan tamat? Bila kerajaan hendak tamat? Hak privilege
kepentingan orang-orang Melayu dalam Perlembagaan 153. Baca The Sun dan baca Sinar
yang keluar semalam. Itu kenyataan yang dibuat oleh Yang Berhormat Tasik Gelugor dan
itu betul-betul seditious. Saya hendak rujuk Tuan Yang di-Pertua, di antara Lord President
yang terkemuka di negara kita adalah Tun Mohamed Suffian. Baca buku Tun Mohamad
Suffian - “An Introduction to the Malaysian Constitution”. Baca bab lapan kalau tidak silap
saya.
Tun Mohamed Suffian sebut dengan jelas, selepas tragedi 13 Mei, Parlimen
dihidupkan semula. Antara yang pertama dibawa ke Dewan Rakyat ialah Akta Hasutan di
mana pada tahun 1971 dipinda iaitu perkara-perkara yang berkaitan dengan 153 tidak
boleh dibahaskan di Parlimen.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Minta penjelasan.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tidak boleh disebut di luar Dewan Rakyat.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Minta penjelasan.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tidak boleh sebut di mana-mana. Jikalau disebut
adalah bertentangan dan salah di sisi Akta Hasutan. Tidak payahlah. You bercakap selepas
ini. [Ketawa] Jadi Tuan Yang di-Pertua, sebab itu dari segi soal Perkasa ianya sama seperti
pertubuhan-pertubuhan lain, pertubuhan NGO-NGO lain yang ditubuhkan untuk
menyuarakan kepentingan masing-masing dengan tidak menidakkan pihak lain. Kenapa
kita dituduh racist? Kenapa kita dituduh perkauman walhal mereka bercakap lebih daripada
apa yang ada di dalam perlembagaan tetapi mereka mengatakan mereka tidak racist?
Sebenarnya merekalah racist. Kalau hendak tahu bapa racist ialah Yang Berhormat Ipoh
Timur sekali lagi!.
Saya sebut dalam Dewan Rakyat dan Yang Berhormat Tasik Gelugor kena
bertanggungjawab mengenai kenyataannya yang dibuat dalam The Sun dan akhbar Sinar
semalam. Jadi Tuan Yang di-Pertua, dalam soal NEP ini insya-Allah saya percaya semua
pihak akan mengemukakan pandangan. Kita juga akan mengemukakan pandangan. Majlis
Perunding Melayu pun akan mengemukakan pandangan. Kita akan menganjurkan insya-
Allah Sidang Kongres Ekonomi Bumiputera dalam NEP tidak lama lagi tetapi peringkat
awalnya dari segi policy statement, saya hendak merujuk ada beberapa perkara. Saya
mendapat apa yang saya alu-alukan tadi dan saya hendak ucapkan syabas dan tahniah
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana selama ini banyak pihak merasa
gelisah dan ragu-ragu iaitu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengesahkan
beberapa kali bahawasanya dasar affirmative akan diteruskan dalam NEP. Ini satu perkara
yang cukup membanggakan saya.
Persoalannya tinggal lagi soal pelaksanaan. Dalam soal pelaksanaan, di sini
timbul beberapa pertanyaan di mana yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri iaitu bahawa beliau terus menyokong matlamat DEB apabila beliau ditanya baru-
baru ini dan menganggap objektif DEB masih relevan dan Model Ekonomi Baru akan
mempunyai elemen tindakan affirmative dari Dasar Ekonomi Baru tetapi ianya akan
disesuaikan, diperbaharui dan dilaksanakan mengikut empat prinsip.
Satu, mesti mesra pasaran. Kedua, mesti berdasarkan merit. Ketiga, mesti telus
dan mesti berdasarkan keperluan. Maknanya segala terma-terma dahulu akan diambil kira
untuk mengemukakan satu instrumen baru. Bagus. Cuma bagi pandangan saya Tuan Yang
di-Pertua, pendekatan pelaksanaan empat prinsip di atas hendaklah dilaksanakan dengan
mekanisme yang betul bagi memastikan ianya mencapai kejayaan.
Jika pendekatan mesra pasaran dan meritokrasi tidak diberi definisi yang jelas
maka ianya akan menimbulkan ketidakpuasan di kalangan masyarakat perindustrian dan
perdagangan bumiputera. Oleh sebab itu konsep mesra pasaran dalam NEP ini tidak
membawa maksud bahawa semua tawaran tender-tender kerajaan yang selama ini diberi
kepada bumiputera dibuka kepada semua pihak.
Saya tidak tahu sama ada dahulu affirmative action segala projek-projek 30%
diberi kepada kaum bumiputera. Sekarang ini apakah peruntukan 30% dihapus kira, tidak
ada lagi? Maka ianya bersaing dengan secara terbuka. Kalau ini saya tidak berapa setuju.
Saya merayu supaya tindakan affirmative mengekalkan segala kontrak 30% untuk
bumiputera dikekalkan dalam NEP sampai ke satu peringkat apabila kita nampak
bahawasanya peratus pencapaian pelbagai kek ekonomi negara betul-betul dari segi
realitinya 30% sudah tercapai maka pada waktu itu boleh di review semula.
■1550
Akan tetapi buat sementara ini saya perjuangkan supaya ianya dipertahankan.
Begitu juga Tuan Yang di-Pertua, perlu kepada penjelasan....
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Lagi
panjang Yang Berhormat?
Dato' Ibrahim bin Ali [Pasir Mas]: Tidak panjang, sikit sahaja saya akan cuba
percepatkan Tuan Yang di-Pertua. Iaitu mengenai dengan National Economic Advisory
Council yang menubuhkan Equal Opportunity Commission iaitu satu commission untuk
mengkaji tentang peluang-peluang, opportunity bersama yang saya harap ini juga tidak
akan bercanggah dengan 153 dan matlamat dasar 30% dalam DEB. Lain-lain perkara
banyak Tuan Yang di-Pertua, saya harap model MPPB yang telah berjalan semenjak 2006
melibatkan 13 cluster industri perlu perluas dan diperkasakan dalam MEB, iaitu Model
Ekonomi Baru.
Selain daripada itu juga, dalam Model Ekonomi Baru dari segi pelan affirmative
nanti saya mahu melihat supaya MARA sebagai salah satu instrument yang sebelum ini
berjaya dari segi affirmative action untuk mengangkat kaum bumiputera dalam perindustrian
dan pendidikan diberi sokongan yang lebih daripada sekarang. Begitu juga Tuan Yang di-
Pertua, berkali-kali saya minta supaya affirmative action Model Ekonomi Baru ini saya
mencadangkan di bahawa Pembangunan Ekonomi Bumiputera dimasuk NKRA di setiap
kementerian dan agensi kerajaan dengan menyediakan polisi program outcome yang
terperinci dan menjadikan agenda Pembangunan Ekonomi Bumiputera sebagai salah satu
kriteria bertanggungjawab pada setiausaha kementerian dan ketua pegawai eksekutifnya.
Begitu juga affirmative action mengenai syarikat-syarikat dalam ECLC perlu
memasukkan pembangunan usahawan Melayu sebagai NKRA. Jadi ini semua Tuan Yang
di-Pertua saya membuat cadangan awal, insya-Allah cadangan-cadangan lain akan
menyusul. Cuma yang akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan di sini
untuk kerajaan menilai dari segi soal mendapat tambahan pendapatan iaitu sekarang ini
kereta-kereta Singapura masuk ke Malaysia Thailand, percuma. Kereta Malaysia masuk
Singapura bayar USD30 itu bermakna RM45. Mereka datang ke Malaysia beli gula, beli
beras segala subsidi yang dinikmati oleh kerajaan rakyat Malaysia dinikmati oleh rakyat
Singapura. Singapura kita tengok tidak pernah friendly dengan Malaysia.
Akan tetapi walau apa pun saya hendak cadang sampai masanya kerajaan
mengenakan levi 30% pada semua kenderaan dari Singapura dari Thailand yang masuk ke
Malaysia dan ini satu sumber pendapatan yang lumayan untuk kerajaan negara kita.
Kedua, saya dahulu pernah mencadangkan levi kepada pelancong-pelancong Malaysia ke
luar negara. Saya harap perkara ini boleh ditimbang balik. Ramai orang kita pergi
melancong ke luar negara. Bagi pelajar-pelajar kakitangan kerajaan mereka pergi
mesyuarat yang bekerja Singapura boleh dikecualikan. Akan tetapi yang duduk berjalan
merata tempat boleh belanja RM10,000, RM15,000 melancong, tidak bolehkah mereka
bayar levi RM200 seorang kepada Kerajaan Malaysia. Saya kira-kira Tuan Yang di-Pertua
kalau kutip antara RM100 ke RM200 kerajaan Malaysia boleh mendapat pendapatan RM3
bilion hasil daripada levi seperti yang dibuat oleh kerajaan Indonesia.
Ini kerana rakyat kita cukup banyak berbelanja di luar terutama sekarang ini pergi
membeli-belah di Negeri China, di Guangzhou di Xinzheng, kalau bercuti di Australia, di
Eropah belanja tidak sikit, RM20,000, RM30,000, RM40,000. Apa salahnya bayar RM20.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua dalam soal penyertaan kaum bumiputera yang
paling ketara Tuan Yang di-Pertua ialah property ownership, iaitu milik tanah dan rumah
kedai. Saya tengok di Kuala Lumpur ini pergi mana-mana sahaja banar-badar besar yang
maju ini kerajaan belanja bilion semuanya diwakili oleh DAP, sebahagian besar. Di
kampung-kampung di luar-luar bandar projek tidak sebegitu besar tetapi di sinilah nadi
sokongan kepada kerajaan. Tidak mengapa, yang pentingnya bagaimana hendak
menambah hak milik property di kalangan bumiputera. Salah satu dasar yang luar biasa
yang tidak pernah ada dalam dunia Tuan Yang di-Pertua, kerajaan Malaysia membenarkan
sesiapa yang hendak beli kereta boleh dapat pinjaman 100%, 100% loan.
Ini mungkin hendak bantu orang yang pegang ada AP francais kah, industri
automobil dahulu kah, hendak menggalakkan laris kereta. Jadi yang tidak kerja pun beli
kereta, graduate-graduate baru yang menganggur, ambil borang sain dapat kereta. Tiga
tahun kereta jadi second hand. Jual, sudah tidak boleh bayar loan. RM60,000, RM70,000
kena bankrap. Ini kerajaan boleh buat. Saya hendak cadangkan kenapa tidak untuk dalam
bidang pemilikan harta rumah hartanah ini property ini boleh bank kerajaan boleh membuat
dasar di mana bank boleh memberi pinjaman 100%. Sekarang ini ada 10%, 15%. Apabila
minta macam-macam, hendak tengok keupayaanlah, gajilah macam-macam. Akhirnya
banyak yang tidak dapat. Kita berdasarkan kepada pendapatan. Kalau dia pendapatan
RM2,000 dia boleh pinjam membeli rumah harga RM150,000 tanpa membuat apa-apa
cagaran, macam beli kereta dan rumah depreciation. Harga dia naik, kereta harga dia jatuh.
Begitu juga rumah kedai. Bagi yang sudah ada tidak payah, yang belum boleh.
Yang belum ada rumah, kalau gajinya RM3,000 boleh pinjam RM200,000 tanpa apa-apa
pendahuluan dengan mencagarkan rumah tersebut dia boleh bayar bulan-bulan. Begitu
juga rumah kedai, yang belum ada, kalau pendapatannya lebih, dia boleh dapat pinjaman
100%. Kalau ini boleh dibuat, saya percaya akan bertambah dari segi jumlah hak milik
kaum bumiputera. Sekarang ini tanah-tanah kerajaan yang strategik mengikut MEB dan
sebagainya akan dibuat secara tender terbuka. Tanah-tanah ini semua tanah strategik
RM1,800 satu kaki. Berapa nilai bilion.
Ini akan dibuat dengan tender terbuka. Saya tidak tahulah sama ada orang
bumiputera nanti ada harapan atau tidak. Kalau bersaing dengan syarikat-syarikat besar
tentu tidak akan kompetitif. Jadi saya mencadangkan kenapa tidak 50% daripada tanah ini
diagihkan tender terbuka di kalangan bumiputera, 50% lagi ditenderkan kepada pihak-pihak
lain supaya pihak bumiputera juga boleh menikmati segala perkembangan k-economy tadi.
Apabila projek ini dilaksanakan juga mesti ada dasarnya. Jangan nanti rumah di sekitar
KLCC apartment RM2 juta, RM3 juta RM4 juta. Kalau RM1 juta pun tidak mungkin orang
bumiputera boleh beli. Jadi bermakna bagaimana kedudukan Bandaraya Kuala Lumpur
dari segi aset penyertaan bumiputera dari segi k-Economi negara.
Ini semua memerlukan affirmative action memang kita boleh bercakap knowledge
economy, seperti Yang Berhormat Ipoh Timur bercakap, kita boleh cakap soal globalisasi,
kita boleh cakap macam-macam teorilah. Akan tetapi bottom linenya Tuan Yang di-Pertua
yang penting ialah hak pembahagian kekayaan ekonomi negara untuk kaum majoriti iaitu
kaum bumiputera dan orang-orang Melayu. Jika ini dapat dilaksanakan, dia akan dapat
imbang nanti. Kaum bukan bumiputera sudah lebih 50% sekarang ini. Kalau bumiputera
dapat 30%, kaum bukan bumiputera dapat RM50%, 20% pihak asing Alhamdulillah. Inilah
matlamat Dasar Ekonomi Baru. Bukan kita hendak menceroboh, hendak merampas hak
kaum lain.
Saya pun, rakan-rakan berniaga pun tidak sedikit di kalangan orang-orang
Tionghoa, kaum Cina. Memang kita sudah hidup berpuluh tahun, tidak pernah kita hendak
mencerobohi kepentingan kaum lain. Yang pentingnya ialah penyusunan semula
kepentingan hak dari segi keadilan untuk semua kaum. Itu yang kita pertahankan dan
kebetulan kaum majoriti bumiputera merupakan kaum terbesar yang masih lagi merupakan
agenda nasional yang mesti di address isu ini oleh kerajaan. Inilah kekuatan Barisan
Nasional kerajaan selama ini.
Jangan terbawa-bawa dengan permainan politik DAP dengan sesetengah pihak
yang melontarkan bermacam-macam idea yang membuatkan kepimpinan rasa pening, rasa
seba salah, ingat saya bimbang yang dikejar tidak dapat yang terkendong tercicir. Ingat ini,
bahawasanya apa pun kekuatan politik di negara kita pada waktu ini untuk ingatan kerajaan
ialah datang daripada kaum orang Melayu dan bumiputera di Sabah dan Sarawak. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua saya menyokong.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya.
Saya hendak hitung berapa orang yang berdiri. Kita ada 210 minit lagi. Kita kena habiskan
malam ini. Jadi, saya jemput Yang Berhormat Jasin, selepas itu 15 minit seorang.
3.59 ptg.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan saya peluang sama-sama membahaskan dalam membincangkan tentang
penambahan bajet bagi tahun 2009 dan tahun 2010. Tahun 2009 sebanyak RM9.2 bilion
dan 2010 sebanyak RM6.4 bilion. Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin
mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada kerajaan di bawah kepimpinan Yang Amat
Berhormat Dato’ Sri Perdana Menteri di atas kejayaan pencapaian cemerlang kita dalam
memastikan momentum dengan izin momentum of turning around economy negara kita.
Pada tahun lalu, pada penggal keempat kita telah mencatat satu pertumbuhan yang cukup
meyakinkan sebanyak 4.5% sekali gus kita dapat mengecutkan defisit negara kita kepada
1.7% sahaja.
■1600
Kita yakin tahun 2010 adalah tahun bermula untuk kita meneruskan langkah bagi
memastikan supaya ekonomi kita akan terus berjaya dan cemerlang. Pada ketika ini,
eksport kita telah meningkat sebanyak 26% begitu juga data inflasi kita yang cukup
meyakinkan. Mengikut indicator, ekonomi kita akan terus berkembang untuk masa enam
bulan ke hadapan, kejayaan ini adalah berdasarkan kepada pencapaian luar biasa dengan
mengambil tindakan mengurangkan perbelanjaan sebanyak 31% pada tahun 2010 iaitu
sebanyak RM191.5 bilion berbanding dengan tahun 2009 iaitu sebanyak RM277 bilion.
Tindakan kerajaan mengurangkan perbelanjaan mengurus bagi tahun 2010
sebayak 15% berbanding dengan tahun 2009, adalah semata-mata supaya kita dapat
memastikan – kita dapat mengecilkan defisit kerajaan. Kerajaan juga membuat pendekatan
berbelanja dengan berjimat cermat, tetapi bagi saya kerajaan dilihat terlalu berhati-hati
berbelanja sehinggakan pada hari ini kita dapat lihat projek-projek infrastruktur asas masih
lagi belum bermula. Saya bimbang sekiranya tidak berlaku pusingan atau kitaran ekonomi
kita, kemungkinan akan terbantut dan unjuran kita untuk mencapai angka 5% pertumbuhan
ekonomi tahun 2010 mungkin juga akan terjejas.
Keduanya pula mengenai kontraktor-kontraktor Kelas F Melayu pada ketika ini
menghadapi zaman yang cukup sukar sekali, terutama apabila projek infrastruktur asas
belum dapat dimulakan. Seterusnya saya pergi kepada FDI dan juga DDI - seharusnya kita
dapat mempertingkatkan usaha ini bagi memastikan supaya ia sama-sama menyumbang
kepada pembangunan ekonomi kita. Baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, Perdana Menteri
China mengingatkan kita kemungkinan berlaku double-dip recession, dengan izin. Kalau ia
berlaku, negara kita Malaysia mempunyai kekuatan sekurang-kurangnya kita boleh
menyeluk saku berdasarkan kepada fiscal deficit kita kepada GDP kita dan juga kepada
dengan izin, debt services ratio kita masih rendah.
Apa yang saya hendak sampaikan ialah masalah rakyat yang mahu limpahan
daripada pemulihan ekonomi kita, misalnya daripada kementerian MITI. Kita hendak lihat
kalau boleh SME Corp. ini yang telah menahan sementara bantuan supaya kita dapat
teruskan bantuan kepada usahawan-usahawan kita yang pada ketika ini terkial-kial kerana
kehabisan pusingan.
Keduanya kepada Kementerian Luar Bandar, kita menghadapi masalah kerana
TEKUN kehabisan dan terpaksa menunggu sehingga enam hingga tujuh bulan untuk
mendapatkan pinjaman. Matlamat kita sebenarnya untuk mengelak supaya usahawan-
usahawan kita tidak bergantung kepada ah long tetapi kalau TEKUN mengambil masa yang
begitu panjang untuk memberikan pinjaman kepada usahawan-usahawan kecil kita, apakah
sebenarnya pilihan mereka kalau tidak kepada ah long.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan kita pada ketika ini berbelanja sebanyak melebihi
RM70 bilion untuk menampung subsidi. Daripada angka tersebut sebanyak RM1 bilion
subsidi gula dan RM19.5 bilion adalah subsidi minyak dan juga gas. Apa yang saya hendak
sebut di sini, baru-baru ini disiarkan dalam sebuah akhbar di mana seorang peniaga
berbangsa Cina yang cukup berjaya di negara kita disenaraikan sebagai orang yang
terkaya - di antara yang terkaya di negara kita. Ini membidas dasar kerajaan dan
mendakwa kononnya adalah kurang adil negara kita memberikan subsidi kepada orang-
orang Melayu. Sebenarnya apa yang terjadi, orang inilah yang sebenarnya yang telah dapat
banyak daripada kekayaan hasil daripada subsidi yang sepatutnya diagihkan kepada orang-
orang miskin.
Pada ketika ini seperti yang Tuan Yang di-Pertua maklum, harga gas yang dijual
kepada TNB dan juga IPP, kurang daripada 30% daripada harga pasaran. Maka mereka-
mereka yang menjadi IPP operators mendapat keuntungan yang cukup besar, berbilion-
bilion ringgit. Dalam masa yang sama setelah mereka kenyang, sanggup pula mencerca
dasar kerajaan kononnya kerajaan tidak adil memberikan subsidi kepada orang-orang
Melayu. Seharusnya kerajaan mengambil tindakan...
Seorang Ahli: Dia itu siapa? [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Ada yang hendak campurkah? Tidak perlu
sebutlah. Yang Berhormat juga tahu siapa orang yang tersenarai di antara yang terkaya,
tetapi setelah mendapat kekayaan hasil daripada subsidi yang sepatutnya sampai kepada
orang-orang miskin. Maka sudah kaya, mencerca kerajaan.
Seterusnya saya pergi kepada Maksud B.60 – Kementerian Pertahanan. Pada
perbahasan yang lalu banyak perkara dibincangkan tentang Kementerian Pertahanan
terutamanya kapal selam. Saya hendak maklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dari
pembangkang, kalau kita tidak faham tentang aset pertahanan, kelengkapan pertahanan
seharusnya kita jangan suka-suka untuk mencerca bahkan – untuk makluman Tuan Yang
di-Pertua, Tentera Laut Diraja Malaysia seharusnya diberikan satu kepujian kerana berjaya
membawa balik kapal selam daripada Perancis yang mengambil masa sebanyak 54 hari
untuk belayar dan dalam masa yang sama 34 hari untuk menyelam. [Ketawa] Ini
berbanding dengan negara sahabat kita – jangan ketawa, saya sebutkan dahulu.
Berbanding dengan negara sahabat kita yang membeli kapal selam yang sama tetapi tidak
berkeupayaan untuk membawa kembali kapal selam sendiri tetapi masukkan kapal selam
dalam kapal, selepas itu sampai ke negaranya. Ini menunjukkan hebatnya Tentera Laut
Diraja Malaysia kita.
Apa yang saya hendak sebutkan di sini Tuan Yang di-Pertua, hanya kerana
kerosakan mekanikal yang sedikit, mereka kata tidak boleh selam - sekarang sudah boleh
selam. Kita di Selat Melaka tidak benarkan mereka selam kerana di Selat Melaka, kapal
selam memang tidak boleh menyelam, itu sahaja. Keduanya ialah negara sahabat kita itu,
baru-baru ini telah membeli enam kapal Combatant untuk memperkukuhkan pertahanan
negaranya supaya terus dihormati. Jadi saya ingin mencadangkan supaya tentera kita juga,
bukan kita mahu menandingi tetapi kita mahu sekurang-kurangnya kekuatan kita digeruni -
itu tujuan utama saya.
Keduanya kepada Kementerian Kerja Raya, saya ingin mengucapkan terima kasih
kepada kerajaan yang telah memberikan satu peruntukan yang besar kepada Jasin
sebanyak RM67 juta untuk melaksanakan jalan pintas daripada Ayer Keroh-Jasin dan ke
Ledang. Saya mohon kepada Kementerian Kerja Raya supaya dapat memastikan jalan
yang telah kita rancangkan daripada awal supaya diikuti. Saya lihat fasa pertama dan
keempat telah pun dilaksanakan, fasa kedua dan ketiga belum dilaksanakan. Saya lihat
daripada rangka yang terbaru, bandar Jasin telah dikeluarkan. Jadi apa guna matlamat
saya memohon peruntukan tersebut di dalam pakej rangsangan? Kita mahu kalau boleh
jajaran asal daripada Tangkak ke Jasin, Jasin ke Ayer Keroh, bukan daripada Tangkak
terus pusing ke Ayer Keroh. Matlamat kita, kita mahu melihat supaya bandar Jasin dapat
dibangunkan.
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)1610
Saya mohon kalau boleh Jabatan Kerja Raya dapat memastikan supaya jajaran ini
dapat benar-benar menepati apa yang diharapkan, Tuan Yang di-Pertua.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Jasin. Oleh sebab sebut Ledang tadi, saya ingat ada satu fakta yang
perlu disebut oleh Yang Berhormat Jasin tentang jalan-jalan daripada Ayer Keroh, Jasin
dan Tangkak tadi. Adakah Yang Berhormat bersetuju jalan tersebut apabila disebut sampai
Ledang-Tangkak mestilah sampai ke persimpangan lebuh raya ataupun tol Tangkak,
barulah jalan itu benar-benar berfungsi. Akan tetapi kalau sampai setakat Bandar Tangkak
tidak sampai ke persimpangan tol Tangkak, bermaknanya jalan tersebut seolah-olah
tergantung di tengah jalan, adakah Yang Berhormat Jasin bersetuju, sekian terima kasih.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya simpati dengan sahabat saya Yang
Berhormat Ledang. Saya sangat bersetuju. Sebelum saya meneruskan ucapan saya sedikit
lagi Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyampaikan satu pesanan daripada seorang
pemimpin kita hasil daripada ucapan Yang Berhormat Ipoh Timur tadi. Saya sudah sebut
sedikit perkara tetapi ada sambungan daripada seorang pemimpin yang hendakkan supaya
kita Ahli-ahli Yang Berhormat dapat maklum tentang perkara sebenar.
Disebut di sini, “Pada tahun 1948 saya baru dilahirkan, apabila kerajaan
memperkenalkan National Service sebanyak kita hendak - banyak rakyat kita berkhidmat
kepada National Service kerana pada ketika tersebut kita menghadapi ancaman daripada
komunis. Didapati sebanyak 10,000 orang kaum Cina dan kaum India telah meninggalkan
Malaya, apa sebabnya saya tidak tahu. Pada tahun 1963, polis telah menjalankan dengan
izin, recruiting drive. Cina dan India gagal atas alasan mereka sendiri mengetahui
konfrontasi dan juga darurat, bukan soalan loyalti tetapi apa sebabnya tidak berani, tidak
rela ataupun tidak apa. Orang Melayu dan bumiputera Sabah dan Sarawak sanggup dan
boleh mati tetapi bangsa lain jangan hanya cari kekayaan.” Ini pesanan.
Seterusnya saya pergi semula kepada B.22 iaitu Kementerian Kemajuan Luar
Bandar dan Wilayah. Yang Berhormat Menteri, saya fikir ini kali ketiga saya membangkitkan
perkara ini kerana anak saya sebenarnya telah pun tamat belajar di sekolah MRSM dan
juga Kolej MARA, tetapi rasa sayang saya kepada MRSM dan kolej MARA begitu menebal
sekali, kerana inilah sebenarnya gudang yang boleh kita harapkan untuk melahirkan
ilmuwan yang hebat daripada orang-orang Melayu. Kita lihat peruntukan pada tahun 2010
begitu kecil sekali berbanding pada tahun 2009 kurang daripada 50%, mengambil kira
dengan izin, escalating cost, maka peruntukan yang diberikan kepada MRSM sebanyak
RM130 juta ini tidak memadai untuk menampung sehinggakan empat lagi Kolej MARA
terpaksa dihentikan pengambilan. Apa yang saya hendak sebut di sini, saya mohon kalau
boleh kementerian masukkan peruntukan tambahan kepada MRSM dan Kolej MARA ini.
Seterusnya kepada Kementerian Perdagangan Dalam Negeri. Dua tahun yang lalu
Balai Polis Sungai Rambai telah dirobohkan untuk dibina baru, tetapi setelah dirobohkan
bina baru pun tidak ada. Saya sayang kepada balai polis yang lama itu menyerupai Balai
Polis Bukit Kepong terletak di tepi sungai. Ini satu daripada gambaran yang cukup cantik
dan nostalgia kita apa yang terjadi di Bukit Kepong. Keganasan komunis membunuh polis-
polis kita dan polis kita sanggup mempertahankan nyawa mereka demi kedaulatan negara,
tetapi setelah di robohkan Balai Polis Sungai Rambai bangunan baru pun tidak kelihatan.
Saya berharap semoga kementerian dapat mengambil tindakan segera dengan perkara ini.
Akhir sekali tentang Tenaga Nasional Berhad, IPP. Sejak tahun 1994, apabila
kerajaan mewujudkan konsep IPP dengan PPA dengan izin, Power Purchase Agreement
yang merupakan kontrak jual beli tenaga antara IPP dan juga TNB untuk tempoh 21 tahun,
bagi membekalkan tenaga kepada TNB dengan kaedah single buyer modals. Ia telah
menyumbang kepada wujudnya pembekalan tenaga elektrik yang mencukupi dan industri
bekalan elektrik sepanjang tahun. Memang benar generasi pertama IPP menikmati PPA
yang memberi pulangan dan juga keuntungan yang tinggi jika dibandingkan dengan
generasi IPP kemudiannya.
Pada ketika tersebut Tuan Yang di-Pertua, semua bank tidak mahu membiayai IPP
kerana tidak ada reference dan mereka tidak boleh meyakinkan bank kerana tidak ada
dengan izin, return of investment. Jadi terpaksalah EPF pada ketika tersebut membiayai
mereka dan ketika ini EPF ketawa besar kerana mendapat keuntungan hasil daripada
pembayaran yang cukup baik daripada IPP. Akan tetapi apa yang terjadi sekarang
persoalannya, adakah syarat-syarat dan terma-terma PPA tadi yang telah ditandatangani
terutamanya kepada generasi yang pertama IPP boleh dikaji dan diubah mengikut
kehendak semasa dan adakah keuntungan yang diperoleh oleh IPP itu dipastikan
dilaburkan balik untuk kebaikan dan pembangunan negara atau sebaliknya.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Yang terakhirnya, dalam usaha kita untuk menarik minat pengurus dana pelabur
asing, seharusnyalah kerajaan mengambil satu pendekatan supaya kita dapat
mengurangkan pegangan saham kita dalam GLC-GLC dengan harapan supaya kita dapat
memberikan peluang kepada pelabur-pelabur dana asing ini untuk sama-sama melabur.
Dalam masa yang sama kita tidak usah bimbang kerana kerajaan mempunyai golden
shares - saham emas dan juga kita menjadi pengawal selia sebagai regulator dan
kepentingan negara sentiasa terpelihara.
Sekian sahaja saya dapat sampaikan dengan ini saya menyokong. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ledang, 15
minit Yang Berhormat.
4.17 ptg.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya tidak bercadang untuk berucap panjang untuk 15 minit kerana rang undang-undang
ini pun adalah rang undang-undang untuk meluluskan perbekalan yang telah pun
dibelanjakan yang berjumlah RM2,388,379,089 bilion. Cuma saya mengharapkan dan saya
yakin perbelanjaan ini telah dan akan dibelanjakan secara berhemah supaya ia benar-benar
mendatangkan manfaat kepada rakyat terutamanya di dalam membasmi kemiskinan sebab
kerajaan telah pun meletakkan miskin tegar sifar sekurang-kurangnya menjelang akhir
tahun ini.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil satu contoh tentang
apa yang sebenarnya berlaku di peringkat bawah kerana saya yakin walaupun hasrat
kerajaan itu sangat murni tetapi sekiranya pelaksanaan di peringkat bawah itu tidak
dipantau dengan rapi dan tidak di maklum balas semula kepada pihak kerajaan, maka niat
yang murni itu tidak mungkin dapat dicapai dengan sebaik-baiknya.
Tuan Yang di-Pertua, di Johor termasuk Ledang, kita mengambil pendekatan focus
group, di mana rakyat miskin tegar dan rakyat miskin ini disenaraikan dalam senarai nama-
nama yang panjang dikategorikan sebagai kumpulan sasaran ataupun kita namakan
sebagai focus group. Kita pecahkan kepada tiga kumpulan iaitu rakyat miskin tegar dan
miskin daripada kampung, rakyat miskin tegar daripada kampung asli dan rakyat miskin
dalam kawasan PBT. Persoalannya di sini Tuan Yang di-Pertua, yang perlu saya
bangkitkan di sini ialah tentang rakyat miskin yang kita fokus di peringkat PBT ataupun di
peringkat penguasa kerajaan tempatan, pihak-pihak berkuasa tempatan.
■1620
Saya dapati Tuan Yang di-Pertua, kelulusan untuk meluluskan bantuan kepada
senarai rakyat yang miskin ini di mana senarainya telah pun dikenal pasti di peringkat
daerah khususnya di peringkat PBT. Tuan Yang di-Pertua, sehingga sekarang ramai belum
lagi diluluskan. Apabila kita semak, salah satu sebabnya ialah ada perpindahan
kementerian untuk menyalurkan bantuan iaitu daripada Kementerian Perumahan Kerajaan
Tempatan berpindah kepada Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan
Bandar. Ini alasan yang dibawa oleh PBT di peringkat saya dan apabila saya bandingkan
dengan PBT yang lain, sama jawapannya.
Maknanya, sepatutnya atau pun jika dahulu saluran bantuan itu termasuklah
kementerian yang sepatutnya meluluskan senarai yang kita kemukakan, diluluskan oleh
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan tetapi telah pun berpindah kepada
Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar. Saya melihat di sini Tuan
Yang di-Pertua, kalau kita bercakap soal kerenah demokrasi, hendak mempercepatkan
proses membela rakyat tetapi jika line of command dengan izin, tidak betul, saya yakin
hasrat kita sukar untuk kita capai.
Maknanya Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, line of command ada sekatan dan
kesulitan di situ. Saya nampak sukar atau pun tidak logik Kementerian Wilayah
Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar untuk memberi arahan atau pun dengan izin,
command kepada semua kerajaan-kerajaan tempatan, semua majlis-majlis perbandaran,
majlis-majlis daerah. Walaupun ia menjurus hanya kepada satu perkara pokok iaitu
membasmi kemiskinan dan mencari kumpulan sasaran yang miskin. Kalau di Johor kita
kategorikan sebagai focus group tetapi akhirnya tidak sampai ke bawah sebab saya sebut
tadi dengan izin, line of command dia tidak betul. Jadi kepada saya Tuan Yang di-Pertua,
mengapa ini berlaku? Saya setuju kalau Kementerian Wilayah Persekutuan dan
Kesejahteraan Bandar hanya fokus kawasan Kuala Lumpur termasuk Bukit Kepong,
Labuan dan Putrajaya. Itu saya setuju. Akan tetapi ia juga melibatkan bandar-bandar lain
termasuklah pekan-pekan dan taman-taman. Tuan Yang di-Pertua, focus group untuk PBT
atau pun pembelaan kepada rakyat miskin dalam kawasan PBT termasuklah taman-taman.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Taman-taman yang letaknya bukan di
bandar tetapi di kawasan-kawasan kampung. Ada taman-taman yang terletak jauh dan
terkeluar daripada kawasan bandar. Akan tetapi ini diletakkan di bawah Kementerian
Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sedikit.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Dua minit.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat. Saya mendengar tadi permasalahan yang telah
ditimbulkan oleh Yang Berhormat. Apakah Yang Berhormat bersetuju jika dalam masa yang
terdekat ini ada rombakan Kabinet? Apakah Yang Berhormat bersetuju bahawa pihak
kerajaan perlu memikirkan untuk mengubah portfolio-portfolio ini supaya diselaraskan
seperti mana yang dikehendaki oleh Yang Berhormat? Mungkin ini peluang yang terbaik
untuk kerajaan mengubahnya. Terima kasih.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Walau bagaimana pun terima kasih Yang
Berhormat daripada Kota Belud. Saya tidak pastilah kalau ada rombakan-rombakan. Itu di
luar pengetahuan saya tetapi yang penting ialah saya lebih fokus kepada pembelaan,
rakyat termiskin dalam kawasan PBT. Termasuklah di taman-taman saya sebut tadi, di
taman-taman yang bukan dalam kawasan bandar, misalnya taman di sebelah kampung.
Dalam kawasan kampung tetapi terpaksa diletakkan di bawah majlis daerah dan rakyat
miskin di situ terpaksa kita bela. Kelulusan untuk membela rakyat miskin yang duduk di
taman sekarang ini diletakkan di bawah Kementerian Wilayah Persekutuan dan
Kesejahteraan Bandar yang saya fikir tidak logik. Dengan izin, line of command tidak betul
dan ini bukan sahaja menyukarkan malah melewatkan. Silap gaya, kumpulan sasaran itu
yang miskin tadi tidak dapat kita bela. Jadi ini Tuan Yang di-Pertua, saya bawa ke mari
supaya dapat dilihat semula oleh pihak kerajaan kerana jika ini tidak dikemaskan semula.
Saya bimbang kumpulan sasaran tersebut tidak dapat kita bela dan akhirnya boleh
menyukarkan tugas kita. Jadi Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja perkara saya bawa,
selebihnya dalam atur cara kedua akan datang. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Titiwangsa.
4.25 ptg.
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Auzubillahi minas syaiton
nirrojim. Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
mengambil bahagian dalam perbahasan tentang Perbekalan Tambahan. Tuan Yang di-
Pertua, akhir-akhir ini kita dikejutkan dengan perkara-perkara atau pun berita-berita yang
melibatkan tentang keselamatan negara. Sebelum ini kita pernah mendengar Menteri
Pertahanan sendiri menyatakan atau pun memaklumkan bagaimana ada kakitangan dalam
Kementerian Pertahanan sendiri menjual rahsia keselamatan negara kepada pihak
kedutaan. Sehingga kini kita tidak tahu apakah status walaupun dikatakan telah selesai
secara diplomatik tetapi saya kira rakyat masih lagi tertanya-tanya isu yang begitu penting
ini adakah boleh diselesaikan dengan cara yang nampaknya begitu ringan atau pun begitu
mudah sahaja ditangani.
Kemudian, seterusnya kita mendengar juga SOS atau pun distress signal daripada
Ketua Polis Negara apabila mengatakan ada pihak ketiga juga didakwa ada campur tangan
dalam Polis Diraja Malaysia (PDRM). Kita sekali lagi melihat ketidaksungguhan daripada
pihak Menteri Dalam Negeri. Tidak ada agensi dalam menangani isu ini, malah jawapan-
jawapan yang diberikan semasa perbahasan menjunjung kasih titah Duli Yang Maha Mulia
Yang di-Pertuan Agong juga tidak memberikan satu keyakinan kepada rakyat. Apatah lagi
hari ini kita mendengar daripada Ketua Pembangkang sendiri bagaimana sistem
keselamatan kita dicerobohi secara langsung dan keterlibatan syarikat-syarikat yang ada
hubung kait dengan Zionis. Di dalam sistem komunikasi PDRM sendiri apakah mungkin kita
boleh membenarkan seolah-olah mengundang satu kelompok rejim haram Zionis yang
tangan mereka ini berlumuran dengan darah anak-anak Palestin. Akan tetapi mereka inilah
nampaknya yang dijemput dan diundang di negara kita sebagai konsultan kepada negara
dan Perdana Menteri sendiri melalui APCO dan juga di dalam sistem komunikasi PDRM
sendiri. Kepada sahabat-sahabat saya. Ahli-ahli Yang Berhormat...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya, sedikit.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Yang Berhormat
Titiwangsa. Adakah Yang Berhormat Titiwangsa bersetuju bahawa tindakan kerajaan
seperti didedahkan oleh Ketua Pembangkang tadi yang mengheret penglibatan rejim haram
Israel dan juga rakyat Israel, mereka-mereka yang ada hubung kait dengan rejim haram
Israel ini suatu tindakan yang mencemar Kedaulatan Raja-Raja Melayu dalam negara kita
ini? Ini kerana bagi saya bahawa dia membabitkan sektor dan institusi strategik negara.
Pertahanan dan keselamatan yang tentera dan Polis Diraja ini berada di bawah payung
naungan Raja-Raja Melayu dan mengheret rejim haram Israel ke dalam urusan
keselamatan pertahanan negara kita ini seperti mencemar dan menghina Raja-Raja Melayu
dalam negara kita ini. [Tepuk]
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Saya bersetuju dengan Yang
Berhormat Pokok Sena dan memohon supaya dimasukkan dalam ucapan saya juga.
[Dewan riuh] Tuan Yang di-Pertua, malah saya tertanya-tanya dan bimbang, beberapa
orang sahabat kita di sini agak bimbang dengan keselamatan tubuh badan Ketua
Pembangkang sendiri. Sebagai mana kita tahu ejen Mossad boleh membunuh wakil
Palestin di Dubai. Kita bimbang dengan pendedahan-pendedahan Ketua Pembangkang ini
akan menjejaskan atau risiko yang diambil itu adalah terlalu tinggi dan kita mengharapkan
supaya ada sesuatu usaha yang dibuat untuk memastikan keselamatan Ahli-ahli Parlimen
terutama Ketua Pembangkang yang mendedahkan isu-isu yang begitu sensitif ini.
■1630
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan satu isu yang mungkin pada
perbahasan sebelum ini tidak sempat untuk saya kemukakan, iaitu tentang tahanan pelajar-
pelajar luar negara di bawah ISA, di mana pada bulan Januari yang lalu, antara 10 orang
hingga 12 orang pelajar-pelajar luar negara, penuntut-penuntut pasca ijazah di beberapa
universiti di Malaysia telah ditahan di bawah ISA.
Saya berharap agar Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri memaklumkan secara
tepat maklumat orang-orang yang ditahan ini seperti nama, warganegara mana dan apakah
yang mereka lakukan di Malaysia seperti pelajar universiti mana mereka ini. Sudahlah
mereka ini ditahan Tuan Yang di-Pertua, dan dituduh terlibat dengan aktiviti subversif,
dituduh pengganas dan lain-lain tuduhan yang berat. Mereka dinafikan peguam dan
dinafikan lawatan keluarga. Bayangkan jika pelajar kita di luar negara ditahan, dituduh
militan tanpa bicara, apa agaknya tindakan Kerajaan Malaysia.
Setelah mungkin menyedari kesilapan yang dilakukan dan mungkin juga dengan
tekanan antarabangsa terutama daripada negara asal tahanan-tahanan tersebut, tiba-tiba
mereka dilepaskan, dibebaskan dan secepat kilat dihantar pulang tanpa memaklumkan
kepada keluarga iaitu anak, isteri yang masih lagi tinggal di Malaysia. Bayangkan seorang
isteri ditinggalkan di negara orang dengan anak empat, lima orang. Suami pula dihantar
pulang sedangkan mereka masuk Malaysia atas visa pelajar suami.
Mereka dibiarkan tanpa pembelaan dan dalam keadaan yang sangat takut dan
bimbang. Anak isteri tidak bersalah dan sangat tidak patut mereka dihukum dengan
penderaan psikologi, emosi dan tanpa sumber kewangan yang mencukupi untuk tambang
balik. Di manakah sifat tanggungjawab kerajaan yang memerintah? Di mana Menteri
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat yang sering dipaparkan di media sebagai
sangat prihatin tetapi tutup mata dalam menyelesaikan isu ini.
Walaupun baru-baru ini semasa jawapan daripada Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat, kita telah mendengar sedikit jawapan atau respons
daripada Yang Berhormat Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Akan
tetapi saya tidak lihat lagi ada satu tanggungjawab yang bersungguh-sungguh untuk
mengambil tanggungjawab untuk memastikan isteri dan keluarga tahanan-tahanan ISA ini
dihantar pulang dengan belanja kos daripada kerajaan sendiri, kerana mereka ini tidak
bersalah dan sedang dianiaya buat masa ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin nyatakan bahawa kerajaan telah melakukan dosa
yang besar kepada mereka, pelajar-pelajar pasca ijazah ini, kerana dengan melabel mereka
sebagai label pengganas akan menyebabkan mereka menghadapi tindak balas daripada
kerajaan mereka sendiri yang mungkin bacul juga seperti mungkin kerajaan kita yang takut
dengan tekanan Amerika Syarikat dan menyebabkan mereka ini menghadapi tindak balas
antarabangsa kerana telah dicop pengganas.
Malah untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, salah seorang daripada yang
ditahan yang bernama Lokman, dia ditahan bersama-sama dengan anak lelakinya yang
sulung berumur 17 tahun. Sekarang kedua-dua mereka bapa dan anak ini, seorang berada
di Syria dan seorang lagi berada di sebuah negara Arab yang tidak diketahui dan tidak
dapat dihubungi oleh isteri dan keluarga beliau yang berada di Malaysia ini. Apa yang
berlaku pada mereka kita pun tidak tahu. Kemungkinan besar juga mereka menghadapi
tindak balas yang zalim daripada kerajaan-kerajaan yang sekarang ini sedang menahan
mereka.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Titiwangsa, sedikit boleh? Balik Pulau.
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sedikit ya.
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Ya. Yang Berhormat
Titiwangsa, saya setuju dengan Yang Berhormat Titiwangsa bahawa baru-baru ini kerajaan
telah mengisytiharkan akan diwujudkan Yayasan Biro Bantuan Guaman ataupun Legal Aid
Foundation. Saya rasa kes-kes sebegini pada pandangan saya amat perlu diberi perhatian
oleh kerajaan terutama sekali atas nama Yayasan Biro Bantuan Guaman tersebut kerana ia
melibatkan bantuan-bantuan guaman rakyat Malaysia apatah lagi pelajar luar negara.
Pohon pandangan.
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya, saya kira itu satu cadangan
yang baik. Malah untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, Malaysia bukan sahaja akan –
sekarang sedang turun daripada FDI nya, malah juga mungkin insya-Allah kita akan
menurun juga dari segi FS nya iaitu foreign student. Ini kerana, saya percaya ini memberi
satu imej yang buruk kepada mereka pelajar-pelajar yang mungkin berkeinginan untuk
datang belajar di sini.
Akan tetapi oleh kerana apa yang berlaku mereka akan rasa bimbang dan takut
untuk menjejakkan kaki mereka di sini. Kami Pakatan Rakyat bersama rakyat Malaysia
seluruhnya yang waras dan bukan berfikiran songsang seperti beberapa NGO yang
membuta tuli menyokong ISA, menuntut ISA dimansuhkan kerana ISA zalim kepada rakyat
Malaysia dan juga zalim kepada rakyat luar. Paling utama zalim kepada kaum wanita dan
juga kanak-kanak. Katakan tidak kepada ISA dan katakan tidak kepada pindaan ISA.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh isu tentang pembangunan
Kampung Baru. Baru-baru ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah turun dalam
program walkabout beliau yang dikatakan sangat terpuji dan sangat popular ke Kampung
Baru. Walaupun saya tidak langsung dimaklumkan tentang kehadiran Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan hanya mendapat maklumat daripada orang ramai, itu pun
setelah saya berada jauh di utara tanah air, saya berasa berbangga kerana Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri memilih untuk bersarapan pagi di Kedai Nasi Lemak Mak Wan
Jo yang terletak betul-betul di sebelah pusat khidmat saya.
Namun isunya di sini ialah pembangunan Kampung Baru yang begitu bercelaru
dan mengelirukan. Setiap pemimpin Barisan Nasional yang berjawatan Menteri Wilayah
Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar hinggalah ketiga-tiga orang Perdana Menteri yang
lalu dan yang kini mengeluarkan kenyataan yang berbeza-beza dan adakalanya contradict
antara satu sama lain. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Seri Najib
menyatakan pembangunan Kampung Baru akan mengekalkan pemilikan dan penduduk
Kampung Baru tidak perlu pun berpindah.
Akan tetapi Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar menyatakan
akan bayar pampasan hingga RM4 juta seorang. Akan guna Akta Kanun Tanah Negara dan
mengugut pemilik-pemilik supaya akur. Ini semua mengelirukan. Saya dapat maklumat
bahawa Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar sedang rancak
mengadakan perbincangan-perbincangan tentang pembangunan Kampung Baru bersama
beberapa pihak seperti DBKL dan juga beberapa individu anak Kampung Baru, sebuah
NGO yang diberi nama PAKAM dan juga pimpinan UMNO Titiwangsa.
Pertamanya saya ingin bertanya – sebab orang Kampung Baru yang mengundi
dan menyokong saya sering bertanya kenapa wakil rakyat yang dipilih mereka secara sah
untuk mewakili mereka tidak diturut serta dalam perbincangan penting ini. Sejak bila pula
NGO, PAKAM mewakili pemilik-pemilik aset Kampung Baru? Apa pula local standi UMNO
Titiwangsa dipanggil dalam mesyuarat tersebut? Adakah ini 1Malaysia Perdana Menteri?
Apakah ini bermaksud 1Malaysia Perdana Menteri tidak dihayati oleh Menteri beliau iaitu
Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar sehingga mewujudkan dua
wilayah dan juga dua standard.
Namun begitu, selaku wakil rakyat yang bertanggungjawab, saya mengemukakan
beberapa cadangan berkaitan dengan pembangunan Kampung Baru seperti dalam
kenyataan media saya sebelum ini. Saya menyeru Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
agar memperuntukkan satu dana khas seperti peruntukan Pembangunan Wilayah Iskandar,
ECER dan juga NCER tetapi kali ini khas untuk pembangunan Kampung Baru. Peruntukan
ini mesti dikendalikan oleh satu badan amanah seperti yang dijanjikan, di mana badan
amanah ini mestilah dianggotai wakil-wakil pemilik dan pewaris dari setiap kampung yang
terdapat yang di Kampung Baru yang sememangnya terdiri daripada kalangan mereka yang
pakar dalam pelbagai bidang.
Juga diwakili oleh wakil-wakil daripada DBKL, daripada MAS (Malay Agriculture
Settlement) yang merupakan badan pentadbir Kampung Baru, wakil rakyat dan juga ICU
mewakili Kerajaan Pusat supaya penduduk Kampung Baru yakin dengan pembangunan itu
yang dijalankan adalah demi kepentingan mereka. Badan amanah ini akan merancang
secara bersama kaedah dan mekanisme pembangunan Kampung Baru dengan mengambil
kira kebajikan dan hak pemilik, memastikan pembangunan dimulakan dalam masa yang
sewajarnya dan secara berfasa supaya penduduk tidak perlu semuanya dipindahkan.
Memilih satu konsortium yang akan menjadi pemaju dengan ini memastikan tiada
penyelewengan, ketirisan dan kebocoran berlaku dan pemilik akan mendapat manfaat dan
seterusnya memiliki dan menjadi stakeholder kepada aset mereka di Kampung Baru.
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya adalah berkenaan dengan Keramat Mall yang
masih lagi menjadi gajah putih. Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil kesempatan ini
untuk mengucapkan tahniah kepada Kerajaan Negeri Selangor yang telah berjaya
menyelesaikan isu kemelut flat PKNS Pusat Bandar Taman Keramat yang bersempadan
dengan Parlimen Titiwangsa, di mana pemilik unit flat dua bilik besar 500 kaki persegi di
bayar pampasan RM250,000.00 dan pemilik tiga bilik di bayar RM350,000.00. Mari kita
bandingkan dengan layanan Kerajaan Pusat melalui DBKL terhadap lapan orang pemilik
sederet rumah kedai dua tingkat. Saya ulangi lagi sekali rumah kedai dua tingkat bukan flat
500 kaki persegi ya, di mana aset mereka diambil menggunakan Akta Pengambilan Tanah
1960 untuk menambah keluasan Keramat Mall.
■1640
Sudahlah mereka menjadi mangsa kepada kelemahan perancangan DBKL,
pampasan yang ditawarkan kepada mereka adalah jauh lebih kurang iaitu RM200,000
untuk sebuah rumah kedai yang jauh lebih tinggi nilainya dari sebuah flat 500 kaki persegi.
Berbalik kepada isu Keramat Mall sekali lagi saya mewakili rakyat yang sudah
bosan dengan projek-projek sakit sampai bilakah Keramat Mall akan beroperasi? Rakyat
juga bertanya berapakah jumlah kos pembinaan keseluruhannya, iaitu dari pembayaran
kepada kontraktor pertama hinggalah kontraktor yang menyudahkan pembinaan. Berapa
pula kos pembaikan atau kerosakan seperti kebocoran bumbung dan lain-lain serta kos
ubah suai? Kita juga mahukan penjelasan kos penyelenggaraan bulanan Keramat Mall
yang tidak berpenghuni pada masa kini.
Tuan Yang di-Pertua, sudah bagi untuk gulung. Sebenarnya banyak lagi isu yang
ingin saya bangkitkan tetapi saya ingin membawa beberapa perkara iaitu yang ditimbulkan
oleh ramai terutamanya oleh pegawai-pegawai bawahan daripada Jabatan Kebajikan
Masyarakat di mana mereka ini telah diminta untuk pergi kursus-kursus yang mengambil
masa sehingga tiga bulan atau kursus kerja asas sosial, mengambil masa tiga bulan.
Mereka merasa amat tertekan dengan kursus begitu lama ini Tuan Yang di-Pertua.
Terpaksa meninggalkan keluarga mereka isteri dan juga anak-anak ataupun suami. Ini
menyebabkan mereka bukan sahaja tertekan dari segi masalah perpisahan yang lama
tetapi juga menambah kos perbelanjaan keluarga. Jadi mereka mohon supaya kursus-
kursus seperti ini dikaji semula dan disemak semula supaya tidak mengambil masa yang
terlalu lama.
Seterusnya juga saya membangkitkan sedikit lagi iaitu tentang pengawas-
pengawas ataupun guru-guru penanda peperiksaan SPM. Mereka juga mengadu sehingga
kini mereka tidak dibayar elaun sebagai guru pengawas, pengawas dan juga penanda
kertas. Sedangkan keputusan SPM telah dimaklumkan, elaun mereka masih lagi tidak
diberi. Mereka kata perkara ini tidak pernah berlaku inilah pertama kali dalam sejarah
negara menunjukkan bahawa betapa teruknya keadaan kewangan negara sehinggakan
guru-guru terpaksa menyatakan, meluahkan masalah mereka tidak mendapat elaun yang
saya kira tidaklah berapa banyak sangat nilainya. Tuan Yang di-Pertua saya ucapkan
terima kasih atas peluang saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Beberapa Ahli: [Bangun]
4.43 ptg.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi saya peluang untuk berbahas dalam perbelanjaan tambahan ini.
Akhir-akhir ini Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,
mengeluarkan New Economic Model for Malaysia. Selepas meneliti apa yang ditulis dalam
buku ringkasan ini saya dapati bahawa apa yang dikatakan dalam buku ini membuktikan
bahawa langkah-langkah dan polisi-polisi negara kita 10 tahun lalu untuk menolak
cadangan-cadangan IMF adalah salah. Ia tertulis dalam buku ringkasan New Economic
Model dan saya akan baca apa yang ditulis dalamnya. “Malaysia economic engine is
slowing. Since the Asian financial crisis of 1997-1998, Malaysia’s position as an economic
leader in the region has steadily eroded. Growth has been lower than other crisis affected
countries what investment has not recovered. Productivity is growing but far too slowly.
Before the action, financial crisis Malaysia was leading the region in level productivity
growth. It has since lost the whole position.”
Kita masih ingat semasa krisis ini melanda kawasan Asia, oleh kerana kerajaan
Malaysia hendak protect, melindungi kroni-kroninya, oleh itu mereka menolak apa yang
dicadangkan oleh IMF dan tidak sudi untuk melaksanakan reformasi ke atas financial sistem
ekonomi negara kita. Oleh itu kita telah ketinggalan lebih kurang 10 tahun. Apa yang
berbeza daripada langkah-langkah yang dilaksanakan oleh Kerajaan Malaysia dan negara-
negara lain yang dikenakan krisis itu the crisis affected country, perbezaannya adalah
negara kita tidak terima, kerajaan negara kita tolak apa yang dicadangkan oleh IMF.
Manakala negara-negara lain yang juga dilanda economic crisis itu seperti Korea,
Indonesia, Thailand mereka terima cadangan-cadangan IMF.
Oleh itu selepas 10 tahun kita tengoklah tertera kesan-kesan yang berbeza. Kini
barulah Kerajaan Malaysia, kerajaan kita sudi mengakui bahawa Malaysia telah ketinggalan
dengan negara-negara lain. Walau bagaimanapun late is better than never. Akan tetapi...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Bandar
Kuching. Terima kasihlah kerana sebab mengakui kerajaan ini kerajaan kita. Terima kasih.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ini memang kerajaan kita. Ini juga
negara kita bukan negara UMNO. Walau bagaimanapun, saya haraplah New Economic
Model ini bukan hanya slogan-slogan atau promise yang manis sahaja. Kita selepas
pengumuman New Economic Model itu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga
launch kan satu MyPROCUREMENT website untuk menunjukkan ketelusan procurement
procedure kerajaan. Akan tetapi belum seminggu selepas pengumuman atau launching of
the website kita telah dapati satu kesalahan yang amat besar. Yang Berhormat dari Petaling
Jaya Utara telah menunjukkan satu data yang di atas website itu MyPROCUREMENT ini
iaitu pembelian makanan oleh Ministry of Defence, RM6.5 bilion.
Selepas Yang Berhormat Petaling Jaya Utara memberitahu, membongkarkan
kesalahan ini, kesilapan ini Kementerian Pertahanan mengakui ini adalah salah angkanya
seharusnya RM6.5 million, bukan billion. Akan tetapi bagaimana kita ada keyakinan
terhadap apa-apa yang dilaporkan dalam MyPROCUREMENT website. Ini merupakan satu
official website kerajaan dan billion dengan million ini adalah seribu kali ganda
perbezaannya. Kini kita telah menunjukkan ada kesilapan yang begitu besar. Kalau
kesilapan begitu besar RM6.5 million boleh dilaporkan sebagai RM6.5 billion, apa yang
akan quite is there to stop kesilapan yang the other way round. RM1 billion dilaporkan
sebagai RM1 million.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Hendak penjelasan?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Boleh, Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat
Bandar Kuching. Saya sebetulnya tidak pernah bersetuju, Tuan Yang di-Pertua tetapi kali
ini saya memang setuju dengan Yang Berhormat Bandar Kuching.
■1650
Isu negara angka pun boleh silap. Jadi apakah Yang Berhormat Bandar Kuching
mencadangkan pegawai-pegawai yang bertanggungjawab dalam soal ini dikenakan
tindakan sebab kerana mereka seolah-olah memanipulasikan keadaan rakyat keliru dan
saya minta kepada Yang Berhormat Bandar Kuching mencadangkan pegawai-pegawai
bertanggungjawab kena hukuman setimpal dengan kesalahan yang mereka lakukan. Sebab
mereka memalukan kerajaan dan negara.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Inilah prinsip, inilah prinsip
akauntabiliti. Saya amat gembira Yang Berhormat Kinabatangan buat cadangan ini. Akan
tetapi selain daripada pegawai-pegawai bertanggungjawab saya fikirlah Menteri juga ada
sikit akauntabilitilah. Oleh itu apa langkah kerajaan – Kita boleh meyakinkan rakyat kita
pada masa kelak, data-data, angka-angka yang dipamerkan dalam MyPROCUREMENT
website ini adalah tetap dan bukanlah angka-angka yang silap.
Di samping itu saya juga berasa kecewa kerana pada masa sedangkan Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri mengatakan dia mahu ketelusan dalam procurement
procedure dan dia juga ada sedikit caveat bahawa ada sesetengah procurement akan
dikecualikan dan tidak akan dipamerkan. Bukan seluruhnya pembelian servis barangan
kerajaan akan dipamerkan website My PROCUREMENT itu.
Kalau begitu apakah ia menunjukkan tidak ada sincerity atau political will untuk
melaksanakan satu reformasi yang bernas. Oleh itu saya menyeru kepada kerajaan supaya
jika kita hendak benar-benar melaksanakan reformasi terhadap ekonomi dan sistem negara
kita, semua procurement pembelian barangan dan services haruslah dipamerkan dalam
MyPROCUREMENT website itu dan bukanlah mengecualikan sesetengah kontrak daripada
pengumuman dalam website ini.
Isu kedua yang saya ingin sentuh adalah mengenai apa yang dikatakan dalam
ringkasan executive summary ini New Economic Model itu ia dikatakan bahawa - sustained
growth were also be supported by fiscal prudence. The NEM cost for a further reduction of
fiscal deficit to a near balance by 2020. Nampaknya, defisit bajet akan diadakan hingga
2020.
Tuan Yang di-Pertua, kita sudah dalam tahun ke sebelas bajet defisit dan hingga
tahun 2020, ini bermakna bahawa hampir dua puluh tahun berturutan negara kita akan
mengamalkan bajet defisit. Ini bukan satu rangkaan planning yang baik sedangkan kerajaan
mengurangkan perbelanjaan at the same time the large government outlay on subsidy
mostly funded by petroleum proxies is not sustainable the subsidy were meant to support
the vulnerable groups but it has benefited by wider group including the wealth, of its time for
targeted approach rather than broad based subsidy.
Sedangkan kerajaan menggalakkan berjimat dalam perbelanjaan tetapi apa kita
lihat sekarang dalam mesyuarat ini kita ada dua perbelanjaan tambahan. Adakah ini
menunjukkan satu perbelanjaan yang berhati-hati berjimat. Tidak, dan sentuh isu subsidi ini
saya ingin membangkitkan satu isu yang iaitu subsidi beras. Subsidi beras satu tahun lebih
kurang kita membelanjakan 500, 600 milion atas subsidi beras. Subsidi beras ini diadakan
dalam 2008.
Semasa subsidi ini diamalkan beras harga antarabangsa. Beras dari Vietnam
adalah lebih kurang USD700 ke USD1,000 satu tan. Sekarang, harga beras daripada
Vietnam adalah lebih kurang 380 USD satu tan. Oleh itu tidak ada apa-apa rasional
mengapa kerajaan hendak melanjutkan subsidi beras dan subsidi beras yang dikenakan
ialah 600 – satu tan. RM600 – satu tan dan adakah rakyat mendapat manfaat daripada
subsidi ini. Tidak ada. Hanya peniaga-peniaga, pemborong-pemborong beras yang
mendapat manfaat daripada subsidi beras ini. Walaupun mereka dapat subsidi beras ini,
RM600 – satu tan tetapi, manfaatnya tidak filter diberi kepada... Apa guna?
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Boleh penjelasan sedikit. Terima
kasih Yang Berhormat. Ini isu tentang subsidi beras, adakah Yang Berhormat memahami
tentang pendekatan baru yang diambil oleh Kementerian Pertanian? Bagi saya pendekatan
Kementerian Pertahanan sekarang bagaimana untuk mengagihkan beras subsidi ini amat
pragmatik sekali. Di mana memang benar Yang Berhormat dulu subsidi menjurus kepada
pengilang dan pengedar tetapi sekarang ini dengan sistem kupon ini ia sampai kepada
sasaran secara direct. Bagaimana pendapat Yang Berhormat?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Sistem kupon ini adalah lebih baik
tetapi ia hampir sekarang walaupun sistem kupon, ini adalah topik terakhir saya. Walaupun
sistem kupon ini telah diumumkan dalam bulan November tahun lalu tetapi sampai hari ini
belum benar-benar dilaksanakan. Orang ramai tanya saya, di mana ambil kupon? Saya
tanya BERNAS pun tidak tahu.
Kenapa sistem kupon ini tidak diamalkan. Ini adalah persoalannya kerana
sekiranya sistem kupon ini dikenakan, subsidi keuntungan yang besar yang dinikmati oleh
pengilang dan pemborong-pemborong beras ini tidak akan terus dinikmati oleh mereka.
Oleh sebab itu, sampai sekarang walaupun harga antarabangsa beras telah turun
hampir sampai sekarang kerajaan dan pegawai-pegawai dalam kawal selia padi dan beras
tidak sudi menghapuskan sistem subsidi beras ini dan saya boleh beri satu angka
berhubung dengan BERNAS. Oleh sebab satu angka ini tahun lalu mencapai keuntungan
RM175 million kerana keuntungan ini. Orang atasan dalam kawal selia padi dan beras,
mereka memberikan kuota-kuota subsidi kepada kawan-kawan baik mereka yang kononnya
adalah pemborong beras tetapi awak pergi tempat-tempat pejabat mereka, tidak ada apa-
apa langsung gudang untuk beras.
■1700
Tuan Yang di-Pertua, satu bulan consumption of rice di Sarawak sahaja, 7,000
tan. Satu bulan subsidi yang diberikan oleh kerajaan adalah RM4.2 million dan semua ini
tidak dinikmati oleh rakyat jelata. Oleh itu, saya menyeru kepada kerajaan supaya mengkaji
balik dan menghapuskan subsidi beras yang kini dilaksanakan. Terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tuaran.
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: [Bangun]
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: [Bangun]
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
5.01 ptg.
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Oleh kerana masa tidak begitu panjang, saya hanya menjuruskan terus
kepada isu-isu secara ringkas.
Pertama sekali saya ingin berkongsi komen mengenai dengan Model Ekonomi
Baru yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini.
Saya kira pengumuman dan juga dasar ini adalah satu dasar yang berani dan ikhlas.
Pertamanya, dalam model ini, kerajaan mengakui kelemahan-kelemahan dasar yang lalu.
Ini adalah satu tindakan yang berani. Oleh kerana kalau kita berselindung mengatakan
program yang lalu itu berjaya dan tidak ada masalah, maka itu tidak mencerminkan
sebaliknya. Akan tetapi dalam model ini, Perdana Menteri mengakui bahawa sementara
dasar-dasar dahulu, Dasar Ekonomi Baru telah membantu dalam pembangunan tetapi
ianya menghasilkan beberapa kelompok masih ketinggalan dan ini telah di captured dalam
model ini.
Kedua, saya lihat dalam ringkasan ini Tuan Yang di-Pertua adalah tersusun.
Langkah untuk mencapai sasaran itu begitu tersusun. Contoh, saya melihat umpamanya
dikatakan di sini bahawa premis sendiri, jentera-jentera untuk mencapai sasaran ini begitu
tersusun dan jelas, senang untuk difahami oleh mereka yang melaksana dan juga mereka
yang menerima in the end of the program.
Umpamanya dikatakan di sini bahawa rangka kerja mengandungi empat tunggak
yang mendorong perubahan dan juga Program Transformasi Ekonomi ini dilonjakkan
dengan lapan inisiatif pembangunan. Jadi, ini tersusun dan ini jelas dan senang difahami
oleh rakyat kerana yang penting itu ialah apabila kita mencetuskan satu dasar baru, yang
penting sekali adalah senang untuk diterima dan difahami oleh rakyat. Itu penting.
Ketiga, yang sangat menarik sekali ialah public participation dalam melalui lab-lab
dan sebagainya. Bukan sahaja pihak kerajaan, kakitangan kerajaan (the planners) tetapi
juga pihak swasta dan orang ramai, NGO dipelawa untuk participate. Dalam feedback yang
saya terima Tuan Yang di-Pertua mengenai dengan cara kerajaan untuk merancang
program dalam Model Ekonomi Baru ini ialah mereka yang telah dijemput untuk participate
merasakan bahawa inilah pertama sekali di mana rakyat jelata mendapat peranan. Apabila
hasil-hasil melalui lab dan sebagainya ini dihasilkan, mereka merasa puas hati.
Dalam beberapa hari ini, saya telah berjumpa dengan beberapa pihak NGO dan
juga pihak-pihak swasta yang telah dijemput untuk sama-sama dalam perbincangan
bahawasanya mereka merasakan bahawa this is a caring government di mana rakyat itu
dijemput untuk menyusun satu dasar dan sudah tentunya feedback-feedback dan juga
cadangan-cadangan, pendapat-pendapat daripada bawah itu adalah satu contribution
sehubungan daripada rakyat. Sudah tentu ianya apa juga pendapat-pendapat, cadangan
mereka ini adalah mencerminkan masalah sebenarnya, on the ground. Jadi, ini adalah satu
bentuk yang begitu baik sekali.
Perkara yang satu ini saya lihat Tuan Yang di-Pertua ialah dalam struktur Model
Ekonomi Baru ini ialah penerimaan agak berbeza. Ada yang punyai reservation dan
inginkan bahawa mana-mana kumpulan-kumpulan yang masih ketinggalan itu harus diambil
kira dan sebagainya. Ada juga yang mengatakan bahawa it should be dengan izin, policy
which give equal opportunity to all.
Akan tetapi, keadaan yang sebenarnya masih ada lagi kumpulan-kumpulan
bumiputera dan juga kita tidak lupa kumpulan yang miskin di bandar-bandar yang
memerlukan affirmative action. Ini harus diambil kira juga. Itu sebabnya saya kira apa yang
telah dibentangkan pada kali ini adalah bahagian pertama dan saya kira bahagian kedua itu
akan mengambil kira semua pendapat dan mengambil kira keadaan dan sebagainya. Saya
kira apabila ianya telah dibaca dan dilihat oleh rakyat, bahawasanya rakyat merasakan
bahawa mereka mendapat tempat dan bahagian untuk contribute dalam merumuskan dasar
ini.
Saya ingin merujuk kepada beberapa perkara khusus ya Tuan Yang di-Pertua.
Pertama sekali ialah mengenai isu bekalan tenaga elektrik di Sabah. Kita tahulah ini
menjadi isu yang hangat dan isu tentang second hand agensi yang dihantar di Sabah dan
sebagainya.
Akan tetapi, saya ingin menekankan di sini bahawasanya di Sabah ini, sumber
biomass kita ini begitu banyak sekali. Kita jangan tumpukan kepada sisa-sisa kelapa sawit
sahaja tetapi di Sabah ini, saya membawa report daripada pihak swasta mengatakan
bahawa sektor perhutanan di Sabah ini, yang diambil menjadi balak itu adalah pertengahan
sahaja dan dikira ada pihak pakar yang mengatakan bahawa the top part and the bottom
part of every tree felt as timber. Itu adalah sumber biomass yang begitu banyak sekali.
Mereka berpendapat bahawa apabila ianya diambil dan tap yang lebih cukup untuk
menjana elektrik keperluan negeri Sabah terutama sekali tempat-tempat yang tidak
mempunyai elektrik. Yang penting ialah pihak Tenaga Nasional haruslah proaktif.
Pada mulanya pihak kementerian agak lambat untuk menerima pendapat daripada
Ahli-ahli Yang Berhormat terutama sekali Ahli-ahli Yang Berhormat daripada Sabah go for
the biomass. Akan tetapi sekarang ini, terima kasihlah kerana Menteri telah turun ke Sabah
dan mempertaruhkan jawatan beliau. Kalau tidak dapat menyelesaikan masalah elektrik
tersebut, beliau akan meletak jawatan. It is a brave action.
Tuan Yang di-Pertua, saya kira memanglah saya terima bahawa kos pengeluaran
elektrik daripada biomass ini agak mahal sedikit. Ini ada pihak mengatakan bahawa kos itu
ialah lebih kurang RM0.29 sen sedangkan kos elektrik di Sabah ini dalam lingkungan 24
sen. Akan tetapi, dalam usaha untuk memberi kemudahan kepada rakyat, kos itu harus
berani kita tanggung. Jadi, saya haraplah kementerian mahu mengambil satu pendirian
yang proaktif. Kalau ada cadangan daripada mana-mana pihak, harus diterima dan disiasat
dengan teliti sama ada ia viable atau tidak. Jangan berdalih-dalih.
Perkara kedua yang ingin saya sentuh secara ringkas Tuan Yang di-Pertua ialah
mengenai dengan isu pengangkutan awam di Sabah. Di Sabah ini saya berpendapat
bahawa dalam usaha kita untuk membangun negara ini, yang penting ialah kita mempunyai
a good public transportation system, mobiliti rakyat.
Akan tetapi di Sabah ini, di luar-luar bandar kita ini terpaksa bergantung pada the
famous pickup. Pickup yang tidak halal, haram yang selalunya ditangkap oleh JPJ, polis
dan sebagainya. Akan tetapi di luar bandar ini, rakyat tidak mempunyai pilihan. Mereka
terpaksa menggunakan transport itu. Jadi, saya melihat bahawa Kementerian
Pengangkutan baru-baru ini telah membuat satu dasar di mana pickup-pickup yang
terpaksa menggunakan permit ini dibenarkan untuk dibuka permit dan mengangkut
passenger.
Dalam perkara ini saya masih ingat Tuan Yang di-Pertua, semasa dahulu semasa
kerajaan kolonel British, ada dikatakan yang terkenal disebut sebagai lesen putih. Private
vehicle owner dibenarkan untuk memohon lesen putih. Kebaikan ini ialah keselamatan
kenderaan itu dapat dipantau oleh kerana mereka ini dibenarkan untuk membawa
passenger. Sekarang ini terpaksa mendapat kelulusan daripada JPJ dan sebagainya.
■1710
Saya mencadangkan bahawa pihak kementerian mengambil kira special situation
di Sabah ini. Saya kira di Sarawak pun begitu juga, membenarkan private vehicle owner
dibagi satu lesen khas untuk mengangkut sebab ini penting sekali bukan sahaja dari mobiliti
rakyat juga tidak kurang penting ialah mengangkut hasil-hasil ke pekan-pekan dan
sebagainya. Ini kerana kalau mereka selalu menghadapi masalah penangkapan dan
sebagainya, ini akan menghindar mobiliti pengangkutan barang dan sebagainya.
Satu perkara lagi Tuan Yang di-Pertua ialah mengenai dengan keselamatan dalam
negeri. Satu ketika dulu pihak kerajaan Amerika Syarikat telah memberi satu maklumat
kepada kerajaan kita bahawasanya perairan Pantai Timur Sabah ini tidak selamat dan
kerajaan kita kementerian berkenaan mengatakan tidak, ini selamat. Akan tetapi pada 8hb
Februari, satu penculikan berlaku di Tawi-Tawi bahagian Pantai Timur Sabah dan dua
orang telah diculik.
Sehingga hari ini, rakyat masih tertanya-tanya sama ada mereka ini berada di
Sabah ataupun di negara jiran. Pihak polis mengatakan ya, mereka masih hidup dan masih
cuba untuk membawa mereka balik tetapi tiada affirmative information. Ada yang
mengatakan bahawa mereka ini diculik di kalangan mereka atas masalah keluarga dan
sebagainya, tetapi apa yang kita tahu ialah diculik oleh pihak orang asing dan mereka ini
masih berada di negara Filipina dan masih dalam penjagaan oleh pihak-pihak tertentu.
Nama mereka ini ialah Tsen Vui Chung dan Lai Wing Chau dan pihak keluarga masih
menunggu di manakah mereka ini sebenarnya.
Rakyat menunggu maklumat daripada kerajaan sama ada mereka ini masih hidup,
berada di tanah air perairan Sabah atau di Filipina. Kesan ia Tuan Yang di-Pertua, ekonomi
- perusahaan rumpai laut di sebelah Semporna dan sebagainya. Ia terdapat kurang lebih
900 lebih pekerja sebelum kejadian penculikan. Sekarang ini oleh kerana ketakutan, hanya
tinggal 50 orang sahaja pekerja di industri rumpai laut. Jadi bukan sahaja tertumpu kepada
isu keselamatan tetapi ia mempunyai kesan seterusnya kepada soal ekonomi tempatan.
Jadi kita mintalah pihak Kementerian Dalam Negeri supaya memberi maklumat kepada
rakyat di manakah mereka dan siapa yang bertanggungjawab dan sebagainya. Sekarang
ini maklumat ini masih samar-samar.
Satu perkara yang akhir Tuan Yang di-Pertua iaitu mengenai dengan peruntukan
tambahan RM982 juta kepada Kementerian Luar Bandar. Saya alu-alukan peruntukan ini
dan saya harap kita semua akui bahawa tahap pembangunan, infrastruktur di Sabah ini
masih banyak memerlukan bantuan termasuk juga di Sarawak dan sebagainya. Saya
haraplah kementerian dapat memberi perhatian yang lebih kepada keadaan di Sabah ini
dan saya tahu bahawa pihak Menteri yang berkenaan ini begitu proaktif dan kita yakin
bahawa kita dapat peruntukan setimpalnya.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya hanya ingin respons kepada Yang
Berhormat Bandar Kuching tadi mengenai subsidi. Sekali lagi saya berdiri di sini
menyokong tindakan Kementerian Pertanian. Saya kira Menteri yang berkenaan seorang
Menteri yang proaktif di mana beliau terus menerima kepincangan sistem dahulu dan
sekarang ini pindah kepada sistem kupon.
Tadi saudara Yang Berhormat Bandar Kuching mengatakan, menanti-nanti kenapa
sistem SUBUR ini belum dilaksanakan. Saya ingat Menteri sudah menerangkan di Dewan
ini dan juga di luar bahawasanya ini disebabkan ialah masalah e-Kasih. Masih ramai
mereka yang perlu dibantu tidak termasuk dan ini hasil penundaan perlaksanaan SUBUR
ini adalah daripada tindakan kementerian berkenaan mengambil kira komen-komen
daripada Ahli-ahli Yang Berhormat.
Saya kira beberapa bulan yang lalu, Menteri sudah beri saya kupon di kawasan
saya sendiri seluruh Sabah. Tuaran yang pertama sekali mengangkut berkotak-kotak kupon
yang bakal di bagi kepada penerima-penerima. Akan tetapi oleh kerana komen daripada
kita semua yang diambil kira oleh Menteri, maka tindakan beliau untuk postpone ini supaya
mereka yang harus dibantu dapat menerima itu adalah satu tindakan yang paling baik dan
bijaksana.
Jadi inilah pandangan bagi saya tindakan kerajaan ini adalah satu tindakan yang
kita boleh beri pujian dan saya harap Menteri dan kementerian-kementerian yang lain
mengambil approach, pendekatan yang sama. Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja. Terima
kasih.
5.16 ptg.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak akan mengambil
masa yang panjang dan saya akan berusaha bagai air mencari jenisnya, kita terus
berusaha mencari jalan-jalan untuk mengatasi pelbagai masalah. Tadi ada tegangan sedikit
kerana isu-isu yang dibawa itu memang menimbulkan perasaan, termasuk Yang Berhormat
Pasir Salak tidak tahulah sama ada salak masir atau salak pondoh atau apa-apa.
Jadi di sini memang saya tertarik apa yang disebutkan oleh itu Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dengan Program Transformasi Kerajaan ini. Misalnya Yang
Amat Berhormat kata skop GTP itu adalah meluas dan akan merangkumi setiap
kementerian dalam kerajaan. Inti pati dan paling penting, ia akan memberi tumpuan ke atas
perkara-perkara utama yang amat penting bagi rakyat sejajar dengan konsep rakyat di
dahulukan dan juga kerajaan akan membuat perubahan-perubahan penting demi
mendatangkan hasil yang besar dan cepat. Ini selaras dengan konsep pencapaian
diutamakan dan memastikan setiap warga Malaysia sama ada kaya atau miskin, di bandar
dan di kampung, berpelajaran dan kurang berpelajaran, berkuasa dan kurang berkuasa
akan menikmati hasil pembangunan negara dan sebagainya.
Memang hujah Yang Amat Berhormat ini adalah betul dan saya berharap semua
orang dapat bersama-sama bekerjasama mencapai hasrat ini. Walau bagaimanapun, kalau
kita hendak capai hasrat-hasrat ini, kelemahan-kelemahan yang wujud di seluruh negara
mesti dikenal pasti dan diatasi. Misalnya dua hari yang lepas, saya mengunjungi satu tapak
projek Gelanggang Kereta Radio Antarabangsa. Projek ini bermula dilaksanakan pada awal
2007 di Taman Metro Metropolitan Kepong yang merupakan taman seluas 120 ekar - yang
paling besar lagi bawah Dewan Bandaraya Kuala Lumpur.
Di suatu sudut, di satu tapak gelanggang dilaksanakan tetapi selepas hampir tiga
tahun, selepas membelanjakan RM4.5 juta yang tinggalnya kerangka dan tiang-tiang dan
padang sampai pagar pun runtuh dan padang itu ada rumput rampai serta bekas
pembiakan nyamuk Aedes. Inilah satu projek terbengkalai dan selepas membelanjakan
RM4.5 juta, kita memang yang dapatnya tidak ada yang membina dan bernas, cuma
kerangka dan tiang-tiang dan padang rumput rampai sahaja. Ini memang satu kegagalan
dalam tempoh sepuluh tahun ini.
■1720
Mengenai KPI dan NKRA ini - di Kepong memang kalau projek-projek besar
kerajaan memang tidak menepati hasrat. Misalnya, pada lapan tahun yang lepas ada
MRR2 - persimpangan bertingkat hampir RM300 juta tetapi tiang-tiang itu retak dan
kontraktor menghadapi masalah. Itu satu projek.
Kemudian ada projek tebatan banjir di Jinjang, Kepong, lebih RM500 juta.
Kontraktor itu pun menghadapi kesusahan sehingga pihak kerajaan terpaksa melantik
kontraktor yang kedua untuk menyelesaikan projek ini dan lewat hampir dua tahun. Ini juga
ditambah lagi dengan projek gelanggang kereta radio antarabangsa yang gagal sama
sekali. Kalau kita hendak mengadakan projek ini, kita perlu memperuntukkan mungkin lebih
daripada RM5 juta lagi untuk menyiapkan projek.
Ini merupakan kegagalan dari segi NKRA dan KPI. Kalau hendak mencapai hasrat
yang saya sudah sebutkan tadi daripada Yang Amat Berhormat, susahlah. Kalau kita kira
seluruh negara, entahlah tiap-tiap tahun berapa puluh bilion.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Yang Berhormat
Kepong dan juga Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak minta jawapan daripada Yang
Berhormat Kepong. Kepong ini satu kawasan yang saya pernah tinggal dahulu, 30 tahun
dahulu. Saya tidak tahulah Yang Berhormat pernah tinggal di Kepong - sejak bila pernah
tinggal di Kepong ini.
Akan tetapi saya tahu perubahan yang berlaku di Kepong, ibarat bumi dengan
langit dari segi jalan rayanya, perindustriannya, perumahannya, [Disampuk] mall nya,
macam-macam. Kalau dibandingkan kemajuan ini, sesetengah tempat, negara luar pun
tidak ada maju seperti ini, seperti Kepong. Ini bukan dilaksanakan oleh kerajaan mana-
mana melainkan kerajaan Barisan Nasional. [Tepuk]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Belum habis lagi. Sebentar.
Beri chance lah. Jadi, bagaimana Yang Berhormat boleh meragui kemampuan kerajaan
kalau sudah terbukti, nyata, depan mata kecuali kalau kita buta mata atau buta perut. Kita
tidak nampak semua ini beza Kuala Lumpur dengan dahulu, Kepong dengan dahulu. Kes
satu-satu bangunan itu ini, saya setuju. Akan tetapi ini orang kata satu kes, case by case,
you ada problem bawa, buat aduan. Buat laporan supaya ia diperbaiki.
Akan tetapi untuk mengatakan kerajaan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
dengan Model Ekonomi Baru itu tidak mungkin akan berjaya, ini saya rasa tidak adil kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Harap dapat penjelasan terutamanya
pembangunan di Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Memang itu saya tidak tahu ini salak hutan atau
salak biasa. Orang yang menyalak biasanya jarang-jarang bernas.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat kalau hendak
menjawab, jawablah betul-betul.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Memang patut begitu.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak perlulah bercakap
seperti budak-budak. Apa ini? Apa yang tidak bernas? You let me know, dengan izin.
Bahagian mana yang tidak bernas?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, ini
Dewan Rakyat. Walaupun Yang Berhormat Kepong sudah lama tetapi kata-kata beliau
janganlah seperti orang kata kebudak-budakan. Let’s talk facts.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Come.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You tidak setuju, you kata tidak
bernas yang mana? No, no, beritahu yang bernas dan tidak bernas itu yang mana.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Memang tidak bernas.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apakah pembangunan di
Kepong itu tidak bernas?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tunggulah. Ini floor saya.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Floor? Akan tetapi saya ada
hak untuk mencelah.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Bagaimana hendak bernas?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tadi beri mencelah.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tidak mengikut peraturan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, biarkan
Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang Berhormat Pasir Salak tidak mengikut
peraturan langsung. [Disampuk]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat sudah beri
jalan. Saya mencelah. Yang Berhormat cuba menjawab.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tidak mengikut peraturan langsung.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Akan tetapi jawapan itu
kebudak-budakan. It is a stupid answer!
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Memang – tidak mengapa saya hendak menjawab
juga.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: It is unbecoming of you as a
veteran Member of Parliament.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tunggulah.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You are a very stupid Member
of Parliament. [Dewan riuh] Not worth to be a Member of Parliament!
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Dia mesti tarik balik.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You go back to Kepong!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Dia mesti tarik balik.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa dia? Memang seperti itu.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Peraturan mesyuarat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Mesti tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak,
tidak boleh panggil Yang Berhormat Kepong stupid Member of Parliament.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Memang dia jawab kata tidak
bernas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa yang tidak bernas? Let
me know.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Akan tetapi jangan
menggunakan perkataan ‘bodoh’ untuk merujuk kepada seseorang. Tidak boleh Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dia tidak ‘bodoh’?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak. Tidak boleh
menggunakan perkataan ‘bodoh’.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey. Baiklah. Tarik balik.
Seorang Ahli: Minta tarik balik.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak berapa cerdik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia sudah tarik balik Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey, tarik balik. Tidak berapa
cerdik.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya hendak menjawab. Dia tidak mengikut
peraturan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Teruskan Yang Berhormat
Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Jawapan saya itu semua...[Bercakap tidak
menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hidupkan mikrofon Yang
Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang disebutkan itu bangunan cantik dan
sebagainya kebanyakan itu dibina oleh pihak swasta. Itu jawapan saya. Yang Berhormat
Putrajaya pun tahu.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Swasta, Tuan Yang di-
Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan Yang
Berhormat Kepong?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya pun cakap...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Negara ini ditadbir oleh
kerajaan bukan ditadbir oleh swasta.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Dia...Yang Berhormat...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, jalan raya siapakah yang
buat? Kalau tidak ada jalan boleh bina hotel, perumahan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan Yang
Berhormat Kepong? Yang Berhormat Kepong tidak beri jalan, Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Kepong lain
kali jangan guna jalan itu. [Ketawa]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Jadi, pihak projek-projek kerajaan lebih satu bilion.
Lewat, terbengkalai. Ini pemborosan. Itu Yang Berhormat Pasir Salak dia kata pemborosan
itu boleh diterima.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Adakah dia cakap seperti itu,
Yang Berhormat?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bila cakap? Tarik balik.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tidak boleh terima.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No. No. Saya tidak cakap! Itu
satu tuduhan liar. Tarik balik.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tidak boleh terima langsung.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Menyelewengkan Dewan.
Bagaimana ini? Tidak bernas langsung. [Ketawa]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Jadi, itulah salak hutan seperti ini. [Dewan riuh]
Saya berharaplah kelemahan-kelemahan ini dapat diambil kira supaya kita boleh
mengelakkan. Kalau di Kepong, projek lebih satu bilion hasilnya begitu boros, bayangkan
seluruh negara termasuk Pasir Salak, apakah pemborosan itu berpuluh bilion ringgit. Kalau
gunakan wang ini untuk menolong orang miskin, berapa orang boleh ditolong? Inilah...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Jadi, saya tidak beri floor kerana kita dibenarkan
hanya 15 minit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, ya.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Seterusnya, mengenai keselamatan negara kita. Di
sini memang pada bulan Mac ini pihak Kementerian Dalam Negeri ada sebutkan bahawa
Polis Diraja Malaysia sudah dapat menurunkan indeks jenayah. Misalnya, penurunan
indeks jenayah di seluruh negara sebanyak 13.2% sepanjang dua tahun pertama tahun ini
yang dilihat mampu mencapai sasaran penurunan sebanyak 20% dalam bidang
Keberhasilan Utama Negara (NKRA).
Di sini Tuan Yang di-Pertua, saya hendak memberi peringatan kepada pihak
PDRM bahawa bukan sahaja angka penurunan indeks jenayah bahkan juga kita mesti
mengenal pasti apakah jenis jenayah sama ada ragut itu diturunkan, sama ada rompak itu
diturunkan, sama ada pencurian itu diturunkan dan sebagainya.
■1730
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Mesti kita melihat daripada segi jenis jenayah. Jenis jenayah itu penting dan saya
berharap dapat kita mengadakan rondaan yang lebih banyak, rondaan, pondok bergerak.
Ini memang satu perkara-perkara yang boleh dibuat oleh pihak polis cuma di dalam hal ini,
saya nampak yang pihak polis pun ada menyertai, misalnya seramai 20,000 anggota polis
yang terbabit dalam tugasan lapangan untuk NKRA. Memang ini memang satu angka yang
tidak mencukupi.
Kalau 20,000 anggota polis sahaja yang menyertai NKRA, ini bermakna pihak
polis dengan rondaan dan sebagainya memang tidak cukup di seluruh negara. Saya
berharap ini dapat diambil perhatian oleh pihak PDRM supaya kita boleh tambahkan
anggota. Sekarang kita ada mempunyai lebih daripada 92,000 anggota polis dan dengan
demikian saya berharap pihak anggota polis boleh tambahkan lebih kepada 20,000 anggota
menyertai NKRA supaya kita boleh bersama-sama mengurangkan insiden jenayah. Bukan
sahaja daripada segi indeks yang disebutkan itu bahkan juga jenis jenayah yang dihadapi
oleh rakyat dan kalau kita boleh tambahkan rondaan, tambahkan pondok polis bergerak di
seluruh negara...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
gulung Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya, saya nak gulung selepas ini. Di seluruh negara
dan kita akan dapat menyelesaikan sedikit sebanyak masalah jenayah di negara ini dan;
“Kalau padi katakan padi,
jangan kami bertampi-tampi.
Kalau jadi katakan jadi,
jangan kami ternanti-nanti “
[Dewan riuh] Itu dituju kepada pihak Yang Berhormat Pasir Salak kerana putar belit
yang sangat. Itulah dan itu sahaja yang saya berharap dan juga dengan mengakhiri bahawa
kita berharaplah dengan New Economic Model ini, dengan 1Malaysia dan sebagainya saya
berharaplah semua dapat menghayati nilai-nilai murni dan bersifat sifat mahmudah. Sifat-
sifat mahmudah ini berikhlas, keazaman, amanah, tekun, cepat. Ikhlas itu yang penting dan
mesti menjauhi seperti Yang Berhormat Pasir Salak, dia mesti menjauhi daripada sifat-sifat
mazmumah.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Three fingers is pointing at
you Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Termasuk sifat takbur, sifat riak, sifat bangga diri.
Sekian. Terima kasih.
5.34 ptg.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh dan selamat petang. Saya mohon bersama-sama untuk mengambil bahagian
dalam membahaskan Anggaran Perbelanjaan Tambahan Kedua bagi 2009 dan juga
Anggaran Tambahan Pertama bagi 2010 daripada segi belanja pengurusan dan juga
belanja pembangunan. Pertamanya, saya nak mengucapkan tahniah kepada pihak
kerajaan yang telah dapat mengeluarkan satu ringkasan eksekutif mengenai dengan Model
Ekonomi Baru dan kalau kita lihat ada empat tonggak yang diperkenalkan itu.
Yang pertama sekali ialah 1Malaysia iaitu ‘Rakyat didahulukan dan Pencapaian
diutamakan’ dan yang kedua, Program Transformasi Kerajaan dan seterusnya Program
Transformasi Ekonomi dan tonggak yang terakhirnya ialah Rancangan Malaysia Kesepuluh
dan disambung kelak dengan mungkin Rancangan Malaysia Kesebelas yang mana sampai
kepada Wawasan 2020. Kalau kita lihat daripada segi pendekatan yang diambil oleh Model
Ekonomi Baru ini, kita lihat yang pertama sekali dia melihat kepada pertumbuhan melalui
produktiviti. Jadi, dengan cara ini kita melihat tumpuan diberi kepada proses inovasi dan
teknologi terkini. Ini sudah tentulah seperti Yang Berhormat Kepong kata tadi banyak
bangunan dibuat oleh swasta dan memanglah kita hendak sokongan daripada pelaburan
swasta itu kepada kerajaan agar peningkatan ekonomi ataupun proses ekonomi berjalan
dengan rancak.
Kerana tanpa bantuan swasta, kerajaan tidak dapat atau tidak mampu untuk
menggerakkan ekonomi bagi negara ini dan menggerakkan pertumbuhan ekonomi itu bagi
kemakmuran bersama. Jadi sebab itulah bagi saya, pendekatan daripada segi melihat
pertumbuhan melalui produktiviti ini sangat bagus dan pada masa yang sama kita melihat
kepada bakat yang ada atau paras bakat yang ada pada seseorang individu atau satu
kumpulan dalam melaksanakan berbagai-bagai inovasi untuk menghasilkan barangan dan
perkhidmatan yang tinggi kualitinya. Itu sangat penting. Jadi, kalau kita nak maju terus ke
depan, kita kena melihat ke arah itu dan kalau kita melihat pendekatan yang kedua yang
digunakan dalam Model Ekonomi Baru ini ialah seperti yang dikatakan tadi pertumbuhan
berpandukan kepada sektor swasta.
Jadi dengan cara ini kita menggalakkan persaingan dan merentasi sektor untuk
memulihkan semula pelaburan swasta dan juga pasaran-pasaran yang lain. Ini pun bagi
saya merupakan satu tanda yang sihat kerana kerajaan menyokong apa sahaja yang
dibuat. Kerajaan sebagai penyokong dan kerjasama dengan sektor swasta ini perlu ada di
peringkat rakyat dan sebagainya. Makna rakyat menyokong apa sahaja usaha yang dibuat
oleh kerajaan dan kalau kita lihat yang ketiga ialah kita nak memperkasakan atau memberi
autonomi kepada pihak tempatan ataupun kerajaan tempatan dan juga negeri dalam nak
membuat pertumbuhan ataupun membuat keputusan dan sentiasa menyokong kerana
kadang-kadang keputusan-keputusan dibuat di peringkat Persekutuan atau Federal tetapi
ada kalanya tidak disambut oleh peringkat tempatan atau peringkat negeri.
Sebagai contohnya, kadang-kadang peruntukan telah diberi untuk membangunkan
sesuatu tetapi tanahnya sukar diperolehi ataupun proses untuk mengambil balik tanah
menjadi terlalu lambat sehingga projek-projek yang telah dilaksanakan oleh kerajaan itu
akhirnya tidak sampai kepada tahap yang kita kehendaki. Kalau kita lihat aktiviti-aktiviti
yang keempatnya dia kata aktiviti ekonomi berasaskan kelompok dan koridor. Jadi ini
kerana setiap koridor itu ada niche area masing-masing dengan izin. Jadi dengan cara ini
kita dapat membangunkan sesuatu kawasan itu berdasarkan kepada keperluan tempatan
dan juga apakah yang istimewa bagi sesuatu tempat. Sebagai contohnya, kalau Cameron
Highlands sekarang ini telah daripada membekalkan sayur-sayuran kalau kita tengok
sekarang telah beralih kepada membekalkan bunga-bunga dan sebagainya.
Sebab itu kalau kita lihat di Cameron Highlands, kawasan di sebelah kawasan
Parlimen saya, malam terang benderang kerana mereka nak mempercepatkan proses
pertumbuhan bunga itu. Ini merupakan satu kreativiti dan kerajaan rasa saya melalui
pewujudan kelompok dan sebagainya, koridor ini dia dapat menyediakan perkhidmatan
sokongan yang lebih baik ke aras itu.
■1740
Kalau kita lihat yang kelima, ia mengatakan dalam industri dan firma yang
berkemampuan teknologi. Ini sudah pasti kerana kita banyak sekarang ini para lepasan
IPTA yang berkelulusan dalam pelbagai bidang teknologi dan mereka ini boleh diberi
ataupun mengambil peluang dalam usaha kerajaan ini agar segala inovasi dan kreativiti
dapat dilaksanakan. Kalau kita lihat yang keenam, pendekatan baru mengatakan
berorientasikan Asia dan Asia Barat kerana fokus sekarang kalau kita lihat pertumbuhan
ekonomi dunia sekarang ini kalau dahulu kita mengarah kepada Eropah dan Amerika tetapi
sekarang ini kita lihat gergasi-gergasi yang bangun adalah di kawasan Asia sendiri dan juga
di Asia Barat. Akhirnya yang ketujuh kalau kita lihat pendekatannya ialah memelihara dan
menarik golongan profesional mahir. Di samping kita menarik kumpulan profesional yang
datang daripada luar, kita juga harus mewujudkan profesional atau membangunkan
profesional yang mahir dari dalam negeri kita sendiri. Itu harapan saya.
Seterusnya kalau kita melihat kesemua ini, tonggaknya adalah datang daripada
Parlimen ini sendiri, Tuan Yang di-Pertua. Kalau kita lihat Parlimen kita ini sekarang telah
menjadi terlalu kecil berbanding dengan semasa didirikan mungkin 50 tahun yang lalu. Jadi
menyebabkan sekarang ini ruang untuk Ahli-ahli Parlimen dan juga pengunjung-pengunjung
sekarang ini sudah menjadi terlalu sempit.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Bangun]
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Okey, sila.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih. Yang Berhormat Lipis menyebut tentang di samping kita menggalakkan pakar-pakar
ataupun profesional daripada luar negara untuk membantu kita di dalam mengangkat
kedudukan kita dalam teknologi khususnya, apa komen Yang Berhormat tentang
kedudukan strategik, posisi-posisi yang strategik di dalam negara kita di mana sesetengah
daripada syarikat-syarikat gergasi kerajaan yang meletakkan pakar-pakar luar di kedudukan
strategik yang mungkin sekuritinya ataupun jaminan keselamatannya amat tinggi di mana
kita boleh mempertikaikan pakar-pakar luar ini dari segi patriotismenya kepada negara kita?
Kemungkinan kebocoran maklumat daripada clearance house dan sebagainya. Sebagai
contoh, syarikat Telekom Malaysia yang meletakkan Ketua Pengarah Teknologinya dari
orang luar yang berbangsa Itali. Jadi apa komen Yang Berhormat tentang perkara ini?
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Yang Berhormat dari
Tangga Batu. Bagi saya seberapa boleh walau apa syarikat pun dalam negara ini sama ada
yang berkaitan dengan kerajaan ataupun swasta dan sebagainya, seberapa boleh kita
gunakanlah kepakaran dan kemahiran yang ada di dalam negara kita. Saya rasa sudah
banyak sebenarnya kita belanjakan untuk membina kepandaian, kemahiran dan kepakaran
yang ada dalam negara kita. Kenapa kita masih lagi bergantung kepada orang luar?
Bergantung kepada Yang Berhormat Kepong? Yang Berhormat Kepong sudah terkepung
sudah di situ. Yang Berhormat Pokok Sena pun sudah tergantung pada pokok. [Ketawa]
Jadi apa yang kita harapkan, saya bersetuju dengan pendapat Yang Berhormat
dari Tangga Batu itu, kalau boleh kita gunakan kepakaran yang kita ada. Kadang-kadang
kita sedih kerana ada pakar-pakar kita yang terpaksa mencari kerja di luar negara semata-
mata kerana mereka mungkin tidak dipedulikan oleh syarikat-syarikat dalam negara kita
sendiri. Jadi sebab itu bagi saya sebagai seorang yang patriotik, kita kena berusaha
memastikan kepakaran dalaman digunakan kecualilah sudah tidak ada. Kalau tidak ada itu
tidak ada pilihanlah.
Jadi kalau kita lihat dari segi perbekalan tadi – saya berbalik kepada Parlimen ini.
Saya dengar ada ura-ura hendak membaik pulih lagi Parlimen yang sedia ada ini. Lepas
baik pulih kita baik pulih. Lepas baik pulih kita baik pulih. Ya lah bangunan sudah lama.
Ketuk sana bocor di sini, ketuk di sini runtuh di sana. Jadi kenapa kita tidak bina satu
bangunan Parlimen yang baru yang saya rasa kosnya mungkin lebih murah daripada
membaik pulih Parlimen yang ada itu. Buat satu Parlimen yang baru sebab kalau kita
tengok di Australia pun di Canberra, dia ada bangunan Parlimen yang lama dan ada pula
satu wing bangunan Parlimen yang baru yang rasanya lebih selesa dan sebagainya. Sebab
kita sekarang memang hendak mencari ruang tempat duduk pun tak ada. Kadang-kadang
berebut dengan pengunjung. Kadang-kadang kena berdiri dahulu tengok ada kerusi kosong
baru kita dapat duduk dan sebagainya. Macam mana Yang Berhormat Arau? Setuju
dengan saya? Pasal saya tengok Yang Berhormat Arau ternganga sahaja mendengar.
Jadi saya percaya kerana setelah hampir selama 53 tahun sebenarnya Kerajaan
Barisan Nasional mengurus dan mentadbir negara dan sampai hari ini kita tengok mereka
telah dapat meletakkan struktur dan asas ekonomi yang kukuh. Sebab itulah kalau kita lihat
Model Ekonomi Baru ini saya pasti adalah kesinambungan daripada model atau dasar-
dasar ekonomi yang telah lalu dan ia terus bergerak menuju kepada sebuah negara dalam
acuan sendiri dan dengan cara itu kita terus menghasilkan pertumbuhan dan kemajuan
ekonomi yang memberangsangkan. Justeru itu, tidak hairanlah bagi saya laporan Doing
Business Bank terbitan Bank Dunia dan Perdagangan Kewangan Antarabangsa (IFC)
pernah melaporkan Malaysia adalah 25 ekonomi paling mesra perniagaan di dunia dan
negara juga berada di kedudukan 24 daripada 78 ekonomi yang selesa untuk perniagaan.
Tidak seperti yang digembar-gemburkan oleh orang di sebelah sana. Kumpulan di sebelah
sana kumpulan pembangkang yang seolah-olah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, ada satu minit lebih ya.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Seminit lebih lagi?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Satu
minit lagi Yang Berhormat.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Okey. Saya tidak beri sudah
lepas ini siapa hendak mencelah. Di sebelah sana seolah-olah pemimpin kerajaan sedang
cuba meranapkan ekonomi dengan berbagai-bagai teori, dengan berbagai-bagai retorik dan
sebagainya yang kadang-kadang kita rasa tidak masuk akal apa yang mereka cakapkan itu.
Jadi kalau kita lihat bagi Kementerian Dalam Negeri pula, yang mana saya lihat
pembangkang sebelah sana telah menekankan kerahsiaan negara, pengintipan agensi
risikan, ketirisan maklumat negara serta ketidakupayaan agensi keselamatan negara yang
seolah-olah negara Malaysia ini telah dijual kepada negara asing ataupun Malaysia ini
dijadikan hab transit pengganas untuk melancarkan serangan terhadap mana-mana
negara. Jadi berdasarkan kepada akal logik dan waras, saya fikir sebelah pembangkang
inilah yang tidak waras dan tidak logik mengatakan begitu. Mana ada pemimpin dalam
mana-mana negara sekalipun yang mahukan negaranya porak-peranda, jenayah
berleluasa, negara diambang peperangan dan bergolak serta hendak menjual negara
kepada pihak musuh.
Kalau ini semua berlaku kita tidak akan berada sebenarnya dalam Dewan Rakyat
yang mulia ini. Yang di sebelah sana pun tidak ada tetapi oleh kerana kita tidak aman
hendak ke mari kita terpaksa berdepan dengan demonstrasi, reformasi, porak-peranda di
luar pagar tetapi nampaknya tidak ada. Setiap hari kita datang ke Parlimen dengan aman
damai, dengan cara yang baik dan tidak ada masalah. Jadi ini dapat kita lihat kalau kita lihat
negara jiran kita sendiri hari-hari berdemonstrasi. Rasanya tidak ada kerja lain sudah yang
dia buat. Tiap-tiap hari sampai sekarang boleh kita lihat. Saya rasa yang sebelah sana pun
dapat melihat. Jadi kalau kita lihat pun Ketua Pembangkang pun tidak habis-habis
melemparkan tuduhan yang meliar walaupun kononnya mempunyai fakta tetapi tidak dapat
dibuktikan secara nyata.
■1750
Saya ingin bertanya apakah dengan tindak tanduk pembangkang dengan
kerjasama pihak-pihak luar itu boleh dianggap sesuatu yang suci dan murni.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Jadi, sebagai akhirnya saya ingin
atau mengharapkan pada pihak kerajaan terus membuat pembangunan yang ada dan kita
berharap dengan Model Ekonomi Baru yang ada ini, kita akan terus maju ke hadapan dan
negara kita sentiasa menjadi sebuah kerajaan yang sangat mesra perniagaan kepada
negara-negara lain. Sekian, saya menyokong.
5.50 ptg.
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh, terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang memberi ruang dan
kesempatan kepada saya untuk turut membahaskan bajet tambahan di peringkat dasar ini.
Ada beberapa perkara yang mungkin sempat disentuh dalam masa yang begitu
terbatas ini iaitu pertama sekali saya ingin menyentuh mengenai dengan keciciran kanak-
kanak sekolah ini. Tadi, pada sesi soal jawab tadi, ada soalan yang ditimbulkan oleh Yang
Berhormat Sri Gading tentang keciciran berpunca daripada tidak adanya dokumen-
dokumen yang berkaitan. Soalnya sekarang ialah keciciran ini bukan sahaja masalah
dokumen tetapi juga terdapat keciciran ini berlaku di kalangan anak-anak yang pendapatan
ibu bapanya atau pun di kalangan anak-anak miskin.
Saya mewakili kawasan saya ini untuk menyuarakan bahawa di kawasan-kawasan
saya di Baling dan boleh jadi juga di kawasan-kawasan lain keciciran berlaku disebabkan
mak bapa tidak mampu untuk menanggung beban persekolahan. Ada yang sampai ke
tahap dua, tahap tiga sekolah rendah terpaksa diberhentikan. Saya rasa kalau sudah pihak
kerajaan mampu untuk menyediakan anugerah-anugerah yang tertentu sampai baru-baru
ini Anugerah Sukan All England kita dapat sediakan.
Saya tidaklah untuk hendak melahirkan rasa setuju atau tidak setuju dalam hal ini
tetapi dalam kita menyediakan anugerah-anugerah yang seumpama ini tetapi di hadapan
kita juga ada perkara yang auwaliyat atau yang lebih diutamakan iaitu tentang pendidikan
terhadap anak-anak seperti ini.
Begitu juga, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk menyentuh di mana kalau
tidak silap saya pada 14 Januari 2010 Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri
ada melancarkan kempen 1Malaysia di London dan memperuntukkan sejumlah RM10.8
juta mempromosikan makanan Malaysia.
Saya ingin menyentuh dalam kesempatan ini apakah kita atau pihak-pihak yang
lebih berkenaan dan bertanggungjawab cuba mengambil peluang untuk mengetengahkan
industri halal hub ini di peringkat antarabangsa. Kalau di awal pembentangan Bajet 2010
dahulu, kita dimaklumkan kalau sekiranya halal hub ini diberi fungsi yang sebenar di
peringkat antarabangsa akan menjanakan tidak kurang daripada RM1.22 trillion, kalau tidak
silap saya.
Jadi, dalam kesempatan ini kita rasakan peluang halal hub ini perlu
dipertingkatkan lagi lebih-lebih lagi memperkenalkan dan kita berkempen inilah sebenarnya
makanan orang-orang Malaysia.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: [Bangun]
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Sedikit sahaja.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Baling. Kita mengetahui bahawa keyakinan masyarakat Islam di seluruh dunia
tentang halal Malaysia adalah begitu tinggi. Saya difahamkan sampai ada sebuah syarikat
di Bangkok bernama Saha Farms yang menguasai industri penternakan di Thailand
menggunakan halal hub kita untuk mendapatkan sijil halal bagi memasarkan daging ke
negara-negara di timur tengah.
Jadi, kenapa tidak diambil kesempatan atas keyakinan logo halal yang dimiliki oleh
kerajaan setakat ini? Apa pandangan Yang Berhormat Baling?
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Arau. Kita tidak nafikan bahawa kita mempunyai maklumat-maklumat bahawa
peranan halal hub yang dimainkan telah begitu meyakinkan ataupun mendapat keyakinan
terutama sekali daripada negara-negara luar sebagaimana yang telah disebut tadi di
Thailand.
Kalau ini kita ambil kesempatan, saya rasa ialah dalam konteks kita di Malaysia ini,
inilah salah satu daripada ruang dapat kita menjanakan untuk memperkukuhkan ekonomi
terutama kepada umat Islam itu sendiri. Jadi, saya setuju dengan Yang Berhormat Arau ini
walaupun tidak sama. Saya tidak cakap sebelah sana, sebelah sini. Akan tetapi
memanglah dia sebelah sana, saya sebelah sini tetapi dalam konteks bab halal haram ini
dia tidak kira sana sini, semua sapu.
Kedua, dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua kita nampak sektor pertanian dan juga
perikanan dan sebagainya di tempat kita sendiri masih terkebelakang. Kita tidak cuba
memperlihatkan suatu penjanaan yang lebih perkasa, yang lebih kukuh, yang lebih kuat. Ini
kerana di kawasan-kawasan pertanian seperti mana Baling, Sik, Padang Terap dan
sebagainya di Kedah kawasan ini kawasan pertanian. Jadi perindustrian pun ketinggalan.
Pertanian pun ketinggalan. Rakyat dan masyarakat di kawasan-kawasan yang macam ini
pertumbuhan ekonomi mereka daripada dahulu sampai sekarang serupa. Macam mana
kita hendak janakan makanan dan pemakanan kalau kawasan-kawasan pertanian yang
boleh dipertingkatkan mempunyai potensi yang begitu baik.
Kita tidak membekalkan atau kita tidak menjuruskan ini sebagai suatu yang agak
lebih serius, yang lebih kemas lagi. Jadi, saya cadangkan supaya sektor pertanian ini
dipertingkatkan lagi dari semasa ke semasa lebih-lebih lagi dalam suasana Malaysia
dengan kempen makanan Malaysia ini sendiri. Hasil pertanian tempat kita pun sebenarnya
tidak mencukupi dan kita mempunyai data-data khusus bahawa kita perlu import banyak
bekalan-bekalan makanan hasil pertanian daripada luar. Dalam Islam sendiri sebenarnya
pertanian ini lebih diutamakan daripada perindustrian yang lain kerana kalau yang lain di
perkasa, rakyat ada duit tetapi makanan tidak ada. Berbanding dengan makanan ada,
kalau rakyat tidak ada duit pun makanan ada, dia tidak lapar. Inilah dari segi apa yang
dibawa oleh Islam.
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh juga walaupun banyak bajet
dipotong, di peringkat sekolah di potong sehingga sesiapa anak-anak yang duduk di
asrama penuh masih hendak duduk di asrama hari Jumaat, hari Sabtu, atau pun hari Sabtu,
hari Ahad mereka kena bayar sendiri. Ada sekolah-sekolah asrama penuh dan sekolah-
sekolah yang tertentu yang dikenakan bayaran. Maknanya kena cari sendiri, urus sendiri
untuk hendak bayar api, hendak bayar air dan sebagainya. Akan tetapi yang saya sedih
juga, turut menjadi mangsa ialah ini mewakili imam 2, imam 3, imam 1 di seluruh negara ini.
Peruntukan mereka pun bukan banyak sangat. RM450 sebulan tetapi di
tangguhkan bayaran elaun. RM450 sebulan pun kena tangguh kah? Jadi, inilah yang
susah kita hendak bercakap bahawa keprihatinan dan tanggungjawab kita tadi. Kalau
RM450 sebulan, elaun-elaun imam 1, 2, 3 di bawah JAKIM seluruh negara ini pun kita kena
tangguh. Kononnya kerana JAKIM juga menerima pemotongan peruntukan ini. Jadi, saya
rasa tidak wajar sangat kepada peringkat RM450 ini. RM450 ini tergolong dalam golongan
miskin tegar, pun kena tangguh.
■1800
Saya ingat dalam kesempatan ini kita kena lihat balik dan kita kaji balik.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin melahirkan rasa keadaan di mana sesi
penggal ketiga ini, Dewan kita ini nampaknya banyak sangat timbul benda-benda kaum dan
bangsa. Memang siapa hendak nafikan bangsa? Ada berbagai-bagai bangsa. Habis kalau
Melayu bangun bercakap bab Melayu dia, kalau Cina bangun bercakap bab Cina, kalau
India bangun bercakap bab India, tidak baiklah pula nasib Orang Asli pasal tidak ada wakil
Orang Asli dekat sini.
Sampai bila kita hendak bercakap dari segi bangsa? Bukan bermakna kita tidak
iktiraf bangsa. Memang kita dijadikan berbangsa. [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Ini
Al-Quran. Siapa boleh menafikan bangsa? Namun Allah tidak minta dengan bangsa itu kita
jadikan sebagai perkauman terutama sekali kepada orang Islam. Saya tidak kira sama ada
parti siapa ini. Ini bukan bercakap masalah bab parti. Jadi, kalau kita bangun di sini untuk
bercakap bab perkauman, apa makna kita jadi wakil rakyat? Kalau kita bangun di sini untuk
bercakap bab perkauman, biarlah dalam pilihan raya kita kempen kaum kita sahaja undi
kita. Kaum lain jangan undi kita. Biarlah kalau ‘haq’ yang cakap bab perkauman dok cakap
Melayu-Melayu, Melayu sahaja undi dia. Yang Cina jangan pilih dia, yang India jangan pilih
dia.
Ini konon jadi wakil rakyat. Cakap sini bercakap hanya mewakili bangsa. Kita kena
ingat hujung ayat al-Quran tadi [Membaca sepotong ayat al-Quran] itu, Allah letakkan
supaya kita saling kenal mengenal. Yang duduk dalam Dewan ini ada India, ada Cina, ada
Melayu dan wallahualam mungkin ada bangsa lain. Fizikal nampak serupa tetapi agungnya
Allah ialah boleh bercakap dengan berbagai-bagai bahasa, budaya berbeza, suasana
kedudukan berbeza. Ini keagungan Allah. Sebab itu akhir ayat itu, [Membaca sepotong ayat
al-Quran]. “Orang yang paling mulia di sisi Allah ialah yang paling bertakwa”. Bukan
masalah orang yang paling hebat di sisi Allah kerana Melayunya, kerana Cinanya, kerana
Indianya.
Saya rasa suatu perkara yang mahu tidak mahu kita telah pun melanggar
kedudukan-kedudukan ini. Bukan setakat dari segi Perlembagaan tetapi fitrah nature kita.
Kita hendak pergi ke mana kalau kita perjuangkan bangsa di Malaysia? Jangan kita cuba
menempah suasana. Pagi tadi anak-anak kita di barisan belakang itu tadi datang untuk
melihat, untuk expose mereka apa suasana yang berlaku di Dewan. Tiba-tiba ada wakil-
wakil kita yang bercakap masalah bangsa. Kita jangan cuba pupuk mereka untuk rasa
perkauman kerana akhir sudahnya malapetaka akan berlaku dalam negara ini kalau semua
bangun di atas sifat sentimen perkauman.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan.
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Minta maaf kot Yang
Berhormat Pasir Salak. Ada masa sikit.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sikit saja. Sikit. Pertama saya
hendak tanya. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Jangan panjang sangat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak ada. Sikit sahaja.
Pertama, saya hendak tanya. Yang bertakwa ini siapa? Orang yang macam mana yang
bertakwa. Satu. Keduanya, Yang Berhormat cakap secara umum. Tidak adil kerana itu
mewujudkan spekulasi. Dari Islam tidak betul itu. Mengundang fitnah. Mengundang fitnah.
So, daripada sebab itu, untuk mengelakkan daripada fitnah, Yang Berhormat kena khusus
siapa dia yang bercakap perkauman dan juga yang tidak perkauman?
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Tidak apalah. Okey, terima
kasih. Kalau saya hendak jawab bab takwa ini, 15 minit masa tidak cukup.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Saya jemput Yang Berhormat
Pasir Salak ikut kuliah sayalah dekat Kuala Lumpur. [Tepuk] Jadi saya rasa umum tidak
umum pun, siapa yang makan cili dialah yang pedas.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Cili padi! Cili padi!
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu tidak mengikut Islam, itu,
tok imam.
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Jadi begitu juga kita agak
nampak macam keterlaluan. Bagi yang memperjuangkan gender, lelaki wanita, lelaki
wanita, kita kena akur kedudukan ini. Ada tempat untuk lelaki dan ada tempat untuk wanita.
Kadang-kadang kita bercakap masalah gender, kita bercakap masalah lelaki wanita seolah-
olah kita tidak menghormati lagi fitrah itu. Tempat-tempat itu walau apa pun, kita hendak
memperjuangkan kedudukan orang lelaki, kita hendak perjuangkan kedudukan orang
wanita, mesti di atas tempat-tempatnya yang sememang dalam konteks Islam yang
diciptakan oleh Allah.
Al-Quran sendiri kalau hendak kira dari sudut itu, al-Quran ada Surah An-Nisa’. Dia
tidak ada Surah Al-Rijal. Tidak tahulah kalau Yang Berhormat Pasir Salak jumpa. Ada
Surah An -Nisa’. Surat makna nama An-Nisa’, wanita. Tidak ada surah untuk lelaki. Minta
maaf Yang Berhormat Pasir Salak. Jadi bukan bermakna al-Quran itu sendiri meletakkan
dari segi dasarnya ialah gender. Jadi saya rasa agak banyak kita memanfaatkan masa
Dewan ini untuk kepentingan yang boleh kita bawa lebih jauh kepada negara kita ini sendiri,
rakyat dan masyarakat kita dalam menghadapi kemajuan dan pembangunan rohani dan
jasmani ini dari sudut masa hadapan. Ke depan lagi dengan kita habis masa duduk
bercakap bab masalah Melayu, duduk bercakap bab masalah... [Disampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masa,
masa Yang Berhormat Ustaz pun dekat hendak habis pun sebenarnya.
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Satu minit tidak boleh Tuan
Yang di-Pertua ya? Satu minit bagi hendak gulung.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Oleh
kerana perbahasan-perbahasan lepas, Ustaz tidak bercakap, saya bagilah satu minit itu.
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Jadi saya sebagai
menggulung menghormati Tuan Yang di-Pertua, apa yang sempat saya timbulkan ini saya
rasa mudah-mudahan bukanlah hendak mengajar itik berenang terutama sekali tetapi untuk
menjemput keprihatinan kita, tanggungjawab kita dan juga orang kata kedewasaan kita ini
lebih terserlah sebagai pemimpin masyarakat. Wallahualam. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat. Saya pun ingin memperingatkan jugalah. Perjuangkanlah apa
sahaja yang patut diperjuangkan. Namun gunalah perkataan yang elok, yang manis. Kalau
pedas rasa perasaan sendiri, pedaslah juga pada orang lain. Yang Berhormat Jempol.
6.08 ptg.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga
ingin mengambil bahagian dalam perbahasan ini. Pertama, saya ingin menyentuh tentang
B.41 - Kementerian Pelajaran. Ada disentuh tentang pertambahan bajet ini berkaitan
dengan latihan. Saya ingin menekankan tentang keperluan latihan kerjaya di kalangan
pelajar-pelajar sekolah kita. Hari ini kita dapat melihat bagaimana lemah sekali
pengetahuan am dan juga dorongan tentang potensi masa depan para pelajar kita yang
boleh dikuasai oleh pelajar-pelajar kita sama ada di peringkat sekolah menengah ataupun
di mana-mana peringkat sekalipun lebih-lebih lagi yang akan menghadapi peperiksaan
penting seperti STPM dan SPM, di mana kita perlu memberikan latihan kerjaya yang cukup.
Oleh yang demikian, saya menyarankan supaya bidang kerjaya sekolah ini akan
dapat diperkasakan dengan memperuntukkan sebahagian daripada kewangan ini bagi
membolehkan guru-guru kerjaya di sekolah boleh mengadakan program-program yang
boleh melibatkan keseluruhan pelajar kita.
Yang kedua, berkaitan dengan peruntukan ini juga. Berkaitan dengan peruntukan
peralatan sekolah. Saya cuba menyarankan supaya sebahagian daripada peruntukan ini
dapat kita berikan kepada sekolah bagi mewujudkan radio sekolah. Kalau sekiranya
peralatan ini dapat kita perkukuhkan, tiap-tiap sekolah mempunyai radio dia sendiri, pelajar-
pelajar kita boleh berlatih menggunakan radio sekolah ini bagi meningkatkan kemahiran
mereka. Selain daripada itu, maklumat, didikan, bimbingan dan juga teguran-teguran
berkaitan dengan perkara-perkara yang boleh kita mendidik anak-anak sekolah boleh
disampaikan di peringkat sekolah secara menyeluruh terutama sekali di waktu rehat dan
juga di waktu sebelum pelajar-pelajar kita masuk ke bilik darjah. Begitu juga setelah tamat
waktu persekolahan.
■1810
Tahniah kepada kerajaan kerana telah menyiapkan bangunan-bangunan IT yang
cantik. Namun begitu, hari ini terdapat sebahagian sekolah di luar bandar yang tidak dapat
memenuhi keperluan bilik-bilik komputer ini dengan baik dan saya berharap sebahagian
dari peruntukan ini akan dapat digunakan untuk melengkapkan komputer di sekolah-
sekolah luar bandar, sekolah-sekolah mempunyai murid yang kurang serta sekolah-
sekolah yang kurang berkemampuan supaya dapat kita membekalkan mereka dengan
komputer.
Tuan Yang di-Pertua, saya dapat melihat sebahagian daripada peruntukan ini
digunakan untuk meningkatkan bekalan makanan asrama. Saya berharap bukan sahaja
kita meningkatkan makanan asrama, tetapi yang lebih penting daripada itu ialah bagaimana
pemantauan dapat dibuat dengan lebih baik lagi berkaitan dengan pembekal-pembekal
yang telah pun bersetuju membekalkan bahan-bahan mentah ke asrama-asrama di seluruh
negara. Pemantauan rapi mesti dibuat kerana masih ada teguran-teguran daripada pelajar
kita di mana kualiti barang-barang yang dibekalkan di asrama-asrama sekolah ini
memerlukan pemantauan bagi mengelakkan barang-barang yang tidak berkualiti di luar
daripada perjanjian ini, dibekalkan di asrama-asrama kita. Selain daripada itu, berkaitan
dengan menu ini juga, seharusnya kita dapat pantau.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan pertambahan peruntukan dan usaha
kerajaan bagi memartabatkan bahasa Malaysia. Ini adalah merupakan satu usaha yang
sangat baik di kalangan Kementerian Pelajaran untuk memartabatkan bahasa Malaysia di
dalam negara kita. Saya berharap kementerian akan dapat fokus tentang kelemahan
sebahagian daripada pelajar kita bertutur dalam bahasa Melayu. Ini cukup jelas sekarang
ini, dalam lawatan-lawatan kita ke sekolah-sekolah, jangan terperanjat ada sebahagian
daripada pelajar-pelajar kita sama ada yang masih lagi belajar atau pun sudah keluar dari
sekolah, yang gagal bertutur dalam bahasa Melayu dengan baik.
Oleh sebab sebahagian peruntukan ini diberikan untuk memartabatkan bahasa
Malaysia, saya menyarankan kepada kementerian supaya sebahagian daripada peruntukan
ini kita khusus untuk menjalankan apa-apa juga aktiviti yang boleh memantapkan pelajar-
pelajar kita menguasai bahasa Malaysia terutama sekali bagi membolehkan mereka
bertutur dengan baik di dalam bahasa Malaysia.
Selain daripada itu, terdapat juga usaha kementerian untuk menambahkan
bekalan sekolah. Saya mencadangkan sudah sampai masa dan ketikanya kita memikirkan
dengan peruntukan yang ada ini, bagi membekalkan satu sekolah sebuah van untuk
membawa pelajar menjalankan aktiviti-aktiviti kokurikulum, kegiatan sukan dan apa-apa
juga kegiatan di luar bilik darjah yang melibatkan kenderaan.
Hari ini, sebahagian daripada sekolah-sekolah di luar bandar terpaksa
menggunakan kenderaan guru untuk membawa pelajar-pelajar mereka sama ada
menjalankan aktiviti-aktiviti kokurikulum ataupun aktiviti-aktiviti sukan. Ini sudah tentulah
menyukarkan guru-guru yang berada di kawasan luar bandar. Kita boleh mulakan dengan
langkah membekalkan satu van ke satu sekolah bermula di sekolah-sekolah kawasan luar
bandar yang tidak ada kemampuan kerana saya sedar sebahagian besar daripada sekolah-
sekolah dalam bandar hari ini sudah pun mempunyai bas mereka dan juga van untuk
mengangkut para pelajar mereka.
Tuan Yang di-Pertua, sebahagian daripada peruntukan ini juga digunakan untuk
meningkatkan kemahiran guru. Saya amat tertarik hati apabila mendengar penerangan
Dato’ Lee Chong Wei, apakah rahsia kejayaan dia menjadi pemain badminton utama dunia
dan baru-baru ini menguasai acara All England. Di antara perkara yang disebutkan ialah
latihan yang didapatinya sehingga sekurang-kurangnya tujuh jam satu hari dan dia bermain
dengan sparingnya lebih kurang 21 set satu hari untuk menghadapi permainan penting
yang akan diambil bahagian. Keduanya ialah faktor gurunya. Dia menyebut Dato’ Misbun
Sidek sebagai gurunya yang berkesan melatih dan juga memberikan bimbingan di luar
gelanggang, lebih-lebih lagi dalam gelanggang sewaktu pertandingan itu berjalan.
Oleh yang demikian, saya dapat melihat hari ini, kejayaan Kerajaan Barisan
Nasional membina infrastruktur yang sangat baik terutama sekali dewan-dewan yang
berada di kawasan luar bandar. Di Jempol sekarang ini banyak dewan, tidak kurang
daripada 14 dewan yang boleh kita gunakan untuk melatih pemain-pemain dalam bidang
badminton. Akan tetapi kita kekurangan jurulatih yang cukup baik, jurulatih yang
profesional, jurulatih yang boleh meningkatkan kualiti pemain daripada kawasan luar
bandar. Saya yakin serta percaya, sebahagian daripada kewangan ini dapat kita gunakan
untuk melatih jurulatih-jurulatih kita supaya lebih banyak jurulatih ini dihantar ke kawasan
luar bandar bagi melatih anak-anak bangsa kita dalam bidang badminton, sebagai
contohnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang Kementerian Dalam
Negeri. Pertamanya berkaitan dengan RELA. Ini adalah merupakan usaha yang sangat
baik. Pihak kerajaan memberikan peruntukan yang cukup kepada anggota RELA kita,
bukan sahaja boleh berkemampuan untuk menambah lagi anggota RELA di kawasan-
kawasan tertentu dengan melibatkan golongan anak-anak muda yang boleh diajar, diasuh
dan dilatih dalam bidang pertahanan ketiga negara kita yang penting ini.
Namun demikian, saya mencadangkan supaya sebahagian daripada peruntukan
ini, kita gunakan untuk membina pondok-pondok RELA di kawasan-kawasan tertentu. Hari
ini operasi yang dibuat oleh anggota RELA kita, tidak ada satu tempat untuk dijadikan
sebagai markas bagi mereka mengatur strategi dan juga mengadakan apa-apa juga latihan
kepada anggota mereka. Adalah lebih baik, sudah sampai masa dan ketikanya, kerajaan
melalui kementerian dan peruntukan ini membekalkan pondok-pondok RELA serta juga
pejabat-pejabat yang sesuai untuk digunakan oleh anggota RELA kita. Ini termasuk jugalah
uniform dan peralatan-peralatan keselamatan yang sesuai, elaun-elaun operasi,
kadangkala melibatkan pada waktu malam dan pada waktu pagi di mana operasi penagihan
dadah dan juga operasi-operasi Pendatang Asing Tanpa Izin memerlukan banyak kawasan
yang melibatkan tempoh operasi mereka di luar waktu pejabat dan ini sudah tentulah
memerlukan sedikit imbuhan, elaun yang boleh kita bekalkan kepada anggota RELA kita
bagi membolehkan mereka bertugas dengan lebih baik untuk meningkatkan lagi keamanan
yang ada dalam negara kita. Kita yakin apabila kita mempunyai sebuah negara yang aman,
sebuah negara yang stabil, ini merupakan aset yang sangat besar erti dan maknanya
terhadap pembangunan negara kita pada masa yang akan datang.
Selain daripada itu, dalam kementerian ini juga kita dapat melihat kalau boleh
peruntukan AADK ini kita tambah lagi bagi membolehkan pegawai-pegawai dalam AADK ini
bukan sahaja menjalankan operasi pemantauan, operasi untuk menjalankan penangkapan
tetapi saya fikir mencegah itu adalah lebih baik daripada mengubati. Apalah salahnya
sebahagian daripada peruntukan ini kita berikan kepada AADK kita supaya lebih banyak
program mencegah, lebih banyak program kesedaran, lebih banyak program pendidikan
agar rakyat dalam negara kita terutama sekali generasi muda kita dapat diasuh, dididik dan
didedahkan dengan masalah bahayanya dadah dan juga masalah apa hukuman yang bakal
menanti mereka.
■1820
Hari ini kita amat terperanjat kadangkala mereka yang membungkus dadah, yang
mengedar dadah dibuat di dalam rumah. Emak, bapa, anak, menantu, datuk sama-sama
bungkus dadah. Apakah mereka ini tidak tahu bahawa dalam berat-berat tertentu,
hukumannya adalah gantung sampai mati? Tidak ada pilihan yang lain. Akan tetapi hari ini
kita dapat melihat bagaimana rakyat kita, adakah mereka tidak faham ataupun ilmu
pengetahuan, didikan terhadap mereka kurang ataupun kita kurang mengadakan kempen.
Memanglah Malaysia ini bergantung kepada kempen untuk menyedarkan rakyat.
Oleh yang demikian saya berharap sebahagian daripada peruntukan ini akan
diberikan kepada Agensi Dadah Kebangsaan supaya memperkasakan unit pencegahan
dan juga unit untuk melahirkan masyarakat yang sedar...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masa,
Yang Berhormat. Masa sudah habis.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Habiskan ayat tadi.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Supaya sebahagian daripada rakyat dalam
negara kita boleh di tarbiah, boleh dididik supaya mereka ini sedar tentang bahayanya
masalah penyalahgunaan dadah dan juga bahayanya kesan-kesan sampingan daripada
mereka yang memerlukan kewangan yang banyak dalam membiayai pembelian dadah dan
inilah yang sebenarnya yang menyebabkan kes-kes samun, kecurian dan jenayah berlaku
dengan banyak dalam negara kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Rasah.
6.22 ptg.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi saya peluang mengambil bahagian dalam perbahasan ini. Perbahasan ini
mengenai dengan belanjawan tambahan ataupun pertambahan peruntukan untuk
Belanjawan 2009.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
sebenarnya untuk makluman semua Yang Berhormat, duit ini semua sudah dibelanjakan,
Yang Berhormat. Minta diluluskan sahaja.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Kita tahu bahawa RM8.9 bilion untuk
perbelanjaan mengurus sahaja dan RM2 bilion lebih untuk anggaran pembangunan.
Apabila perbelanjaan tambahan ini diluluskan, maka defisit belanjawan untuk tahun 2009
sudah tentu akan melebar dan membesar dan kita terpaksa untuk menanggung satu hutang
yang lebih besar. Namun kerajaan perlu mencari sumber yang baru untuk menampung
perbelanjaan ini.
Kita hendak tahu apakah sumber daripada kerajaan untuk menampung defisit
belanjawan ini dan kita lihat bahawa adakah kerajaan perlu mencari sumber percukaian
yang baru dan kita lihat – saya telah banyak kali membangkitkan perkara ini dalam Dewan
yang mulia ini, cukai perjudian saya tanya dalam Dewan yang mulia ini tahun lepas
berjumlah RM1.2 bilion. Tahun lepas kita telah berkali-kali membangkitkan perkara ini,
mengapa kerajaan membenarkan syarikat-syarikat Number Forecast Operator (NFO), 4D
ini bertambah berkenaan hari special draw atau hari pertaruhan khas.
Tahun lepas kita dimaklumkan dalam Dewan yang mulia ini, bahawa tahun lepas
sahaja sudah tambah 102 kali. Saya tanya soalan lagi tahun ini, berapa kali diluluskan?
Dikatakan bahawa 20 hari Selasa akan ada special draw dan kali 6 syarikat NFO.
Bermaksud bahawa jumlahnya 120 special draw akan diluluskan untuk tahun 2010. Saya
hendak tanya adakah ini merupakan salah satu strategi kerajaan untuk menampung defisit
belanjawan ini?
Kita telah berkali-kali bertanya kepada kerajaan tetapi tidak ada satu jawapan.
Timbalan Menteri Kewangan - Yang Berhormat Alor Setar, mungkin beberapa bulan ini
agak sibuk berkempen pemilihan parti tetapi sekarang sudah habis pemilihan parti. Saya
harap Yang Berhormat Alor Setar akan memberikan satu jawapan mengapa kerajaan perlu
menambah special draw ini. Walaupun masyarakat Tionghoa menolak, membangkang,
saya rasa pengundi-pengundi di kawasan Yang Berhormat pun ada memberikan feedback
kepada Yang Berhormat mengapa kerajaan benarkan begitu banyak special draw ini
sehingga empat hari satu minggu ada hari perjudian, hari pertaruhan.
Jadi kita hendak tahu adakah ini satu strategi kerajaan untuk menambah cukai
ataupun menambah hasil kepada kerajaan. Itu yang pertama. Saya harap Yang Berhormat
Menteri boleh pertimbangkan semula, beritahu kepada pihak Menteri Kewangan,
pertimbangkan semula supaya batalkan special draws yang telah diluluskan untuk tahun
2010 - sekiranya tidak dapat berikan satu jawapan yang convincing kepada masyarakat
Malaysia, khususnya masyarakat Tionghoa.
Yang kedua, kita melihat satu trend special draw ditambah - aktiviti perjudian
ditambah. Sekarang pula baru-baru ini ada satu laporan AFP minggu lepas yang memetik
bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan berkata
bahawa kerajaan sedang menimbang untuk memberikan lesen perjudian sukan (sports
betting) kepada sebuah syarikat iaitu bernama Ascot Sports. Kita hendak tanya apakah
pendirian kerajaan berkenaan dengan cadangan ini. Adakah kerajaan bersedia untuk
meluluskan perjudian sukan (sports betting) ini?
Pendirian kita di sebelah sini jelas - kita membantah, kita tidak menyokong
sebarang usaha untuk legalized sports betting ini kerana kalau sports betting ini di legalized
kan, ini akan memberikan satu persepsi, memberikan satu mesej yang salah kepada
golongan muda. Adakah sukan ataupun perjudian sukan, bertaruh dalam aktiviti sukan ini
dihalalkan, boleh diterima oleh kerajaan sehingga boleh di legalized kan? Kita harap supaya
pihak kerajaan memberikan satu jawapan apakah pertimbangan daripada kerajaan
terhadap cadangan ini kerana World Cup semakin hampir, bulan enam nanti. Kita takut
senyap-senyap nanti kerajaan akan memberikan lesen kepada syarikat ini untuk luluskan
perjudian sukan, maka World Cup boleh ada legalized sports betting nanti.
Saya harap pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri yang akan menjawab nanti
akan memberikan satu jawapan yang jelas, apakah pendirian kerajaan? Kalau benar-benar
kerajaan hendak mempertimbangkan supaya diberikan kelulusan ini, sila jawab dalam
Dewan yang mulia ini supaya masyarakat atau rakyat Malaysia tahu apakah pendirian
kerajaan berkenaan dengan hal ini. Saya harap pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri
Kewangan boleh memberikan satu jawapan yang jelas dalam perkara ini.
Perkara yang terakhir yang saya hendak bangkitkan Tuan Yang di-Pertua, ialah
berkenaan dengan safety passport yang dilaksanakan oleh NIOSH. Saya harap kalau ada
pegawai Kementerian Sumber Manusia di sini, harap ambil maklum. Dua hari lepas di Port
Dickson, saya telah menerima satu memorandum daripada satu kumpulan pekerja-pekerja
kontrak di Port Dickson yang sering bekerja di kilang-kilang ataupun syarikat-syarikat
minyak di sekitar Port Dickson dan mereka telah mengadu bahawa safety passport yang
dilaksanakan oleh NIOSH yang diwajibkan kepada setiap pekerja kontrak itu sangat
membebankan mereka RM250 untuk mendapatkan satu safety passport.
Safety passport ini bukan sahaja satu pasport ia boleh pergi ke mana-mana. Kalau
pasport Malaysia, kalau keluar negara dengan satu pasport sahaja dia boleh pergi mana-
mana negara di seluruh dunia kecuali Israel. Akan tetapi safety passport ini ia hendak
masuk kerja di kilang, setiap kilang perlu ada. Masuk Shell kena ada pasport untuk Shell,
masuk Petronas perlu ada safety passport untuk Petronas. Kalau masuk Esso kena ada
Esso, masuk BP kena ada pasport untuk BP. Jadi ini amat membebankan kepada mereka.
Setiap safety passport ini berjumlah RM250 dan ia hanya laku 3 tahun. Kalau
pasport Malaysia boleh laku 5 tahun, safety passport hanya 3 tahun. Ini amat
membebankan mereka. Kalau kadang-kadang satu pekerja kontrak ia perlu mengambil lima
hingga enam pasport dan mungkin dia perlu belanja RM2,000 khusus untuk mendapatkan
safety passport ini amat membebankan mereka. Yang keduanya mereka mengatakan
bahawa dari segi praktikalnya, kebanyakan pekerja kontrak ini bukannya mereka yang
terpelajar, bukannya mereka yang pandai sangat, jadi mereka perlu ambil ujian bertulis
dalam bahasa Malaysia ataupun bahasa Inggeris.
Maka ini menimbulkan kesusahan kepada pekerja-pekerja ini. Mereka tidak faham
apa soalan yang ditanya. Kita harap supaya pihak Kementerian Sumber Manusia
mengambil berat tentang perkara ini. Mungkin dari segi pelaksanaannya, dari segi cara
peperiksaannya mungkin lebih praktikal, lebih kepada amali daripada soalan bertulis kerana
mereka tidak faham. Mereka tidak dapat menjawab. Kalau tidak mendapat safety passport
ini, maka mereka tidak boleh masuk ke kawasan-kawasan yang dikhaskan untuk mereka
melakukan kerja mereka.
Jadi saya harap ini boleh diambil perhatian oleh Kementerian Sumber Manusia.
Mereka mengatakan bahawa RM250 untuk setiap pasport itu terlalu mahal. Di Singapura
saya difahamkan hanya SGD30. Maka kalau yuran ini boleh dikurangkan, maka sekurang-
kurangnya dapat meringankan beban pekerja-pekerja kontrak ini. Saya harap pihak
Kementerian Sumber Manusia boleh mengambil iktibar dalam perkara ini. Kaji semula cara
pelaksanaan safety passport ini dari segi yurannya dapat dikurangkan dan keduanya dari
segi pemeriksaan kepada pekerja-pekerja ini dapat kita cari jalan bagaimana untuk
memudahkan pekerja-pekerja ini untuk lulus dalam peperiksaan-peperiksaan ini.
Jadi saya hanya bahas dalam dua, tiga perkara ini - yang lain saya akan
mengambil bahagian dalam peringkat Jawatankuasa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1830
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Kapit. Minta maaf, Yang Berhormat Kanowit.
6.30 ptg.
Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Baik. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi saya peluang untuk berbahas dalam Peruntukan Tambahan (2009) 2010.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Saya akan pergi kepada mungkin satu perkara sahaja yang timbul semasa kita
melawat kawasan pedalaman iaitu berkenaan dengan sekolah rendah di kawasan-kawasan
yang saya ingat mungkin sama di semua kawasan di seluruh negara. Pada masa sekarang
ini pekerja-pekerja sementara ataupun pekerja am dan pegawai ataupun pegawai
keselamatan di sekolah-sekolah rendah dan juga sekolah menengah di seluruh negara
mungkin sudah diswastakan - diambil oleh syarikat-syarikat swasta.
Kalau dahulu mereka ini adalah direct employees kepada Kementerian Pelajaran
tetapi sekarang ini saya difahamkan bahawa semua pekerja ini adalah ditanggung oleh
syarikat-syarikat swasta. Masalahnya sekarang ini, saya diberitahu di kawasan-kawasan
pedalaman mereka ini diberi gaji yang terlalu rendah. Ini yang menyebabkan output
ataupun efficiency mereka bekerja sekarang ini sangat rendah.
Keduanya disebabkan begitu mereka juga telah tidak menjalankan tugas. Pihak
sekolah, guru-guru besar dan cikgu-cikgu yang di sekolah itu pun tidak dapat mengambil
tindakan kerana mereka ini sekarang adalah pekerja pihak swasta. Itu yang jadi masalah.
Kalau mengikut angka-angka yang telah diberi pekerja am sekarang ini seperti mereka
yang memotong rumput (grass cutter), yang mencuci kelas ataupun bilik-bilik darjah dan
bilik guru dikategorikan sebagai pekerja am.
Saya difahamkan di sekolah pedalaman di hulu sungai sana mereka diberi gaji di
antara RM250 ke RM300, well is below property line. Boleh dikatakan mereka ini sekarang
masih di tahap miskin tegar. Ini yang jadi masalah. Akan tetapi saya difahamkan bahawa
syarikat-syarikat swasta yang mengambil tugas ini through tender system telah digaji
ataupun diberi pembayaran oleh Kementerian Pelajaran dalam lingkungan RM2,600
sebulan untuk sesebuah sekolah bagi pekerja am dan juga pengawal keselamatan.
Jadi bandingkanlah daripada RM2,600 ini yang diberikan untuk pekerja am mereka
cuma mengambil dua orang pekerja untuk sebuah sekolah. Jadi cuma memberi gaji dalam
lingkungan, kalau RM250 seorang cuma RM500 sebulan dan mereka mengambil
keuntungan sebanyak RM2,100 sebulan dengan duduk sahaja di Sibu ataupun di Kuching.
Saya ingat ini sama sahaja dengan tempat-tempat lain. Juga untuk pengawal keselamatan
saya difahamkan mereka juga digaji dengan gaji lingkungan RM250 dan RM300. Saya
difahamkan tadi di sesetengah kawasan mereka diberi gaji cuma 80 sen satu jam. Ini
bermakna kalau satu jam 80 sen dalam lingkungan RM300 se bulan, tidak jauh.
Jadi inilah masalahnya. Apabila mereka ini menawarkan pekerja cuma mereka
yang terpaksa mengambil kerja ini, disebabkan tidak ada kerja seperti mereka yang sudah
tua. Disebabkan itu mereka ini tidak dapat menjalankan tugas yang sempurna dengan
efisien. Jadi inilah jadi masalah. Saya difahamkan bahawa guru-guru, guru besar pun tidak
boleh mengambil tindakan oleh kerana pekerja-pekerja ini sekarang adalah bukan di bawah
Kementerian Pelajaran Malaysia lagi. Mereka sudah diswastakan.
Dengan itu saya minta penjelasan daripada kementerian sama ada perkara ini
betul atau tidak. Kalau betul saya ingat tujuan kerajaan untuk mengurangkan kakitangan
kerajaan ataupun pekerja sementara ini adalah tidak memberi kesan yang amat diperlukan.
Oleh sebab itu mutu pekerjaan dari segi mengawal keselamatan, mencuci sekolah ataupun
memotong rumput pun sekarang sangat jauh rendah daripada dahulu. Jadi guru-guru pun
sekarang ini memberi complaint kepada saya kalau dapat mereka ini diberi gaji yang lebih
tinggi supaya mereka akan menjalankan tugas dengan sepenuhnya.
Saya tidak akan menyentuh perkara yang lain sebab sudah banyak disentuh oleh
Ahli Yang Berhormat. Dengan itu terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Krai
tidak berucap semasa Titah Diraja. Baik, saya panggil Yang Berhormat Kuala Krai.
6.35 ptg.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kasihan. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya ingin turut sama berbahas tentang Anggaran Perbelanjaan Mengurus dan
Pembangunan 2009 Tambahan Kedua ini. Walaupun Tuan Yang di-Pertua sebentar tadi
mengatakan bahawa kita sudah belanja pun duit ini – duit sudah habis tetapi kita kena
luluskan juga. Sebelum kita hendak luluskan atau hendak mengundi, Tuan Yang di-Pertua,
kita kena ambil iktibar bahawa perbelanjaan-perbelanjaan ini walaupun telah dibelanjakan
ada setengahnya kita sebagai rakyat Malaysia tidak reda ianya digunakan sebagaimana
yang digunakan.
Kita merasakan wang kita yang begitu tinggi nilainya ada digunakan untuk
beberapa program yang disebutkan tadi oleh Yang Berhormat Permatang Pauh pagi tadi
dan ditambah maklumatnya oleh Yang Berhormat Machang adalah perbelanjaan yang kita
rasa haram. Itu kata Yang Berhormat Putatan. Sebagai contohnya, bagi Maksud B.6,
perbelanjaan sebanyak RM28 juta lebih untuk Projek Global Strategic Communication
Campaign antara Kerajaan Malaysia dengan FBC Media UK Limited bagi tahun 2009.
Nampak innocent sahaja, dengan izin. Satu syarikat luar yang ingin memberi
khidmat kepada kita tetapi maklumat yang didedahkan awal pagi tadi, kita telah berurusan
dengan syarikat ini pada tahun 2008 lagi dengan FBC Media UK yang merupakan client
kepada APCO Worldwide. Tahun 2008 lagi, sebelum Perdana Menteri ini ambil alih pada
Mac ataupun April 2009. FBC ini yang hari ini kita hendak luluskan perbelanjaan yang telah
dibelanjakan itu merupakan antara syarikat yang diambil oleh APCO untuk bekerja di
Malaysia.
APCO telah kita dedahkan dengan panjang lebar. Saya rasa amat tidak sensitiflah
kalau pada hari ini kita terima secara mudah dan meluluskan peruntukan -walaupun telah
dibelanjakan ke atas suatu kelompok syarikat luar seperti yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Titiwangsa, tangan-tangan mereka ini dipenuhi dengan darah-darah anak-anak
Gaza di Palestin - cerita lama, Sabra dan Shatila. Semua ini saya rasa mesti diambil berat
sensitif oleh kerajaan kita. Betul, kerajaan mahu mempromosikan polisi-polisi di peringkat
antarabangsa tetapi tentu ada pemain-pemain lain yang mesti dinilai dahulu supaya tidak
ada sedikit pun terlibat dengan mana-mana kekejaman yang bukan hanya kita umat Islam
menolak tetapi seluruh bangsa di dunia ini menolak kezaliman Zionis Israel. Jadi saya pun
tidak tahu hendak buat macam mana sebab duit sudah dibelanjakan. Kalau boleh kita
hendak reverse balik.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Boleh sedikit? Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih sahabat Yang Berhormat Kuala Krai. Walaupun duit ini telah
dibelanjakan tetapi saya menganggap adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa
perbelanjaan ini satu kesalahan, perbelanjaan yang salah yang bertentangan dengan dasar
luar yang boleh menggugat kedaulatan dan keselamatan dalam negara kita. Jadi bersetuju
tidak Yang Berhormat bahawa kita mesti bersepakat semua ini baik sebelah sini ataupun
sebelah sana untuk tidak meluluskan perbelanjaan ini. Ini kerana perbelanjaan ini
perbelanjaan seperti mana kita mengizinkan kita telah mengizinkan wang untuk
menggadaikan kedaulatan negara. [Disampuk][Dewan riuh]
Sebagai negara yang berdaulat kita tidak boleh mengizinkan walaupun satu sen
untuk diberikan kepada Zionis Israel yang boleh menggugat kedaulatan negara. Adakah
Yang Berhormat bersetuju kalau kita luluskan ini bermakna bahawa kita bersetuju untuk
mereka menggugat kedaulatan raja-raja Melayu dalam negara kita. [Disampuk] Sebab itu
kita mesti sepakat sebelah sana juga harus bersama dengan kita.
■1840
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Exactly dengan izin. Itulah
masalahnya. Duit telah dibelanjakan atas satu perkara yang kita rasa telah mencemar
negara kita kerana sikap tidak berhati-hati. Itu kalau tidak berhati-hati tetapi kalau sengaja,
kalau kita boleh buktikan mereka ini sengaja memilih APCO, sengaja memilih FBC Media
UK Limited ini, saya rasa tidak boleh diampunkan. Maka, untuk membetulkannya kita
bersama-sama daripada kedua-dua belah pihak ini menolak sebagai satu pengajaran
kepada kerajaan kita. Kita minta disiasat oleh suatu suruhanjaya supaya orang-orang yang
sepatutnya bertanggungjawab ini boleh dihadapkan ke muka pengadilan supaya rakyat biar
menilai. [Tepuk] Itu mukadimah. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, kita bercakap mengenai transformasi kerajaan. Kita masih
terngiang-ngiang lagi apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kalau tidak silap
mengatakan bahawa pihak kita bercakap mengenai reformasi. Kerajaan yang ada bercakap
mengenai transformasi. Rupa-rupanya penggunaan perkataan transformasi ini adalah
reaksi, hendak cari perkataan apa hendak guna, hendak melawan reformasi yang kita
gunakan. Maka, APCO mencadangkan transformasi. [Tepuk] Jadi transformasi ini semalam
ditakrifkan oleh tuan punya badan sendiri, apa dia pemimpin transformasi mesti macam
mana, macam mana. Saya pun pelik juga bagaimana dia mendefinisikan diri dia sendiri. Ini
pun mungkin mendapatkan nasihat daripada pihak-pihak luar. Apa pun daripada program
transformasi ini terbit pula apa yang telah didedahkan sebagai Model Ekonomi Baru yang
tidak pun berani dibentangkan di dalam Parlimen ini, Tuan Yang di-Pertua. Tidak berani
hendak bentang! Letaknya ini atas meja kita, adalah dia tulis embargo. Kita ingat embargo
Parlimen, rupanya embargo di Invest Malaysia. Seolah-olah macam satu dokumen untuk
Parlimen, statute paper atau apa dia? Tidak ada. Tidak berani hendak mendedahkannya
jadi macam mana kita hendak berbincang di sini secara rasmi untuk mendapat kelulusan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Kuala Krai minta
laluan.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Setengah minit boleh?
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Setengah jam boleh? [Ketawa]
Saya tertarik dengan ungkapan Yang Berhormat Kuala Krai soal NEM atau MEB ini.
Bukankah Yang Amat Berhormat menyatakan apabila kita menyediakan Model Ekonomi
Baru ini kita memerlukan feedback daripada orang awam, daripada rakyat kita, daripada
penduduk kita, jelata. Tidak akan bahas kalau belum ada feedback. Ini terang, jadi
bagaimana Yang Berhormat katakan tidak berani membawa ke Dewan untuk dibahaskan?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh sambung sekali?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Biar saya jawab.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh sambung sekali Yang
Berhormat Kuala Krai?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Biar saya jawab dahulu. Masa
terhad, saya jawab Yang Berhormat Putatan dahulu.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Kuala Krai, sambung
sedikit boleh?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Bagaimana satu model yang hari ini
diuar-uarkan macam sudah ia-ia, macam something solid dengan izin, sudah dijaja merata-
rata.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Dengan penyataan-penyataan
KWSP akan melabur di luar. Beberapa syarikat GLC akan didivestkan. Ini sudah menjadi
seperti sesuatu yang sudah sah tetapi kata Yang Berhormat Putatan baru hendak mencari
maklumat. Baru hendak buat survey, jadi ini bukan satu perancangan yang baik.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Apa peranan NEAC?
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat tidak faham feed
back! Reaksi! Reaksi daripada rakyat! [Dewan riuh]
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: NEAC telah lama berperanan
sepatutnya telah mengumpul feedback lama-lama.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Hoi!
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Jangan sudah dedah baru hendak
cari feedback kemudian promise pula enam bulan, enam bulan kami hendak bentang.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh Yang Berhormat Kuala Krai?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang terakhir kita dengar bukan
bulan Jun tetapi bulan September pula ataupun suku ketiga.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Itu idea Yang Berhormat Ipoh
Timur tadi! Yang Berhormat Ipoh Timur punya idea dia ambil.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Kuala Krai boleh
celah?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ini bukan pendirian yang baik,
malah Tuan Yang di-Pertua, kita harus meneliti dan mendengar pandangan-pandangan,
positif dan negatifnya.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Kuala Krai sedikit.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Krai
hendak beri jalan? Yang lain duduk Yang Berhormat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sedikit sahaja lah. Hendak tanya satu
soalan penting ini. Amat penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Belud.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Jadi, kita lihat bahawa Model
Ekonomi Baru ini ternyata tidak memberikan satu gambaran yang meyakinkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Belud.
Yang Berhormat Kuala Krai tidak beri Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tidak ada satu cadangan
bagaimana hendak mengeluarkan Malaysia daripada perangkap, yang dikata perangkap
pendapatan pertengahan.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Kuala Krai, boleh
celah? Klang di sini. Bolehlah.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Klang boleh.
[Dewan riuh]
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tidak apalah. Dengar.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sekutu! Sekutu!
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Bagi soalan.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Geng! Sefahaman! Itu baru
pejuang Islam beri.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Klang.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Belum memerintah sudah kroni!
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Kuala Krai. Soalan
saya adalah mengenai berbalik kepada NEM. Adakah wajar kerajaan membentuk satu
select committee untuk mendapat feedback daripada orang ramai?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekalilah, Yang Berhormat Kuala
Krai.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Feedback select committee.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekalilah, Yang Berhormat Kuala
Krai. Sekalilah boleh?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya hanya membenarkan
pencelahan-pencelahan berkualiti Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Putatan berkualiti,
kita respek, sebab itu saya beri dan Yang Berhormat Klang tentunya.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sini, sini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri Yang
Berhormat Kota Belud, Yang Berhormat?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Memang saya menyokong penuh
saranan daripada Yang Berhormat Klang tadi supaya satu jawatankuasa terpilih ataupun
select committee.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat sedikitlah Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Kota Belud
duduk. Dia tidak berani. Boleh duduk dia tidak beri.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Kuala Krai.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Di peringkat Parlimen ini dibentuk
daripada kedua-dua belah untuk mendapatkan feedback. Kalau belum cukup feedback,
saya rasa Parlimen inilah tempat yang sesuai.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kalau saya tanya sekarang, Yang
Berhormat boleh rebut. Kalau saya bercakap nanti, Yang Berhormat tidak boleh rebut.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kita ini wakil rakyat, jadi sepatutnya
kita diberi peluang untuk sama-sama merangka suatu polisi besar bagi sebuah negara.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sebelah sini Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak beri Yang
Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tidak cukup masa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kita juga dimaklumkan mungkin
laporan NEAC ini berani. Ia ada mengatakan bahawa FDI kita turun, portfolio investment
daripada luar pun turun. Dalam pada masa yang sama EPF akan melabur secara besar-
besaran di luar negara dan kita pula di dalam negara akan mengapungkan beberapa
syarikat yang kata pihak bursa saham masa yang ditunggu-tunggu untuk menceriakan
semula pasaran saham yang pada tahun lepas 2009 hanya 14 syarikat yang diapungkan.
Tahun ini ada dua syarikat daripada Petronas yang sedang ditunggu-tunggu. Bayangkan
hendak menunggu satu keceriaan daripada dua syarikat ini dengan masa yang sama EPF
pula hendak pergi melabur ke luar.
Jadi apakah isyarat sebenarnya yang dihantar oleh pihak kerajaan kalaulah
syarikat kita sendiri pun ada disebutkan? Contohnya, satu syarikat utiliti, IPP dan juga real
property membawa wang negara kita RM9.2 bilion keluar negara, melabur dalam bidang-
bidang IPP dan juga real property. Ini sudah menggambarkan kedudukan kita yang cukup
berbahaya. Jadi saya tidak nampak kalau tidak dilakukan sesuatu yang segera kita akan
kehilangan banyak lagi sokongan daripada pelabur-pelabur luar dan juga pelabur di dalam
negara kita juga akan keluar daripada negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, sedikit yang saya hendak sebut mengenai NEM ini yang
mempertikaikan tentang subsidi dan sebagainya. Memanglah subsidi ini disalahgunakan,
ada ketirisan di sana sini tetapi satu subsidi besar yang sentiasa diungkit-ungkit ialah
subsidi petrol yang dikatakan jumlah subsidinya RM19 bilion. Cukup banyak dan ini
dipertikaikan sedangkan inilah satu-satunya subsidi walaupun besar tetapi ianya satu
subsidi yang dinikmati oleh seluruh rakyat negara, kaya miskin tumpang. Kalau kita tarik
balik subsidi ini, yang kaya tadi tidak juga bertambah kaya tetapi yang miskin itu bertambah
miskin. Apabila subsidi minyak ditarik balik, kos pengangkutan akan meningkat, harga
barang akan meningkat, maka kesannya itu mesti difikirkan. Jangan hanya kerana kita
hendak menyelamatkan ringgit kita daripada subsidi kita menyebabkan kehidupan rakyat
lebih susah. Sepatutnya kita tarik balik subsidi-subsidi yang khusus seperti subsidi IPP yang
disebut tadi. Syarikat IPP yang begitu kaya raya dengan beberapa independent power
producer yang dibuat sendiri, apabila dapat banyak duit dia bawa ke luar negara. Yang ini
kita kena serius untuk pertimbangkan.
Saya juga melihat di dalam anggaran ini satu peruntukan RM19 juta untuk
pemegang konsesi tol di Malaysia. Kerana apa? Mungkin kerana kadar penggunaan lebuh
raya tol yang rendah, maka perjanjian yang sentiasa menjadi satu rahsia di antara rakyat
dengan kerajaan, kita hendak tengok pun tidak boleh. Kena bayar konsesi ini kerana
kekurangan pendapatan tetapi apabila mereka memberikan pengecualian tol pada musim
perayaan, baru-baru ini ditanya di dalam Parlimen, berapa sebenarnya jumlah hadiah
daripada pemegangan konsesi ini kepada pengguna-pengguna dengan pemotongan tol
pada waktu-waktu tertentu?
■1850
Jawapannya lebih kurang RM1.9 juta. RM1.9 juta tetapi riuh satu Malaysia. Dalam
masa yang sama RM19 juta diserahkan balik kepada mereka. Jadi nampaknya macam
tidak seimbang dengan apa yang dipertanggungjawabkan ke atas negara kita. Melainkan
katalah, syarikat ini kata tidak payahlah beri RM19 juta ini sebagai hadiah kepada rakyat
Malaysia. Akan tetapi ceritanya hebat, kesannya tidak ada kepada para pengguna. Tuan
Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, sudah hendak habis ini.
Kesemua masalah yang kita rasa berlaku di Malaysia ini ialah kerana kurangnya keyakinan
masyarakat pelabur luar dan dalam kita terhadap frame work institusi kita yang ada di
Malaysia ini. Ini mesti diperbetulkan dan kita ulang beberapa kali. Contohnya bagaimana
kita menghormati perjanjian-perjanjian sanctity of contract, bagaimana peranan judiciary
kita, bagaimana peranan institusi seperti MCMC termasuk EC sendiri ataupun Election
Commission sendiri mesti dilihat semula. Kalaulah sanctity of contract ini tidak dihormati,
tidak diberi kedudukan yang baik seperti apa yang berlaku perjanjian antara Kerajaan Pusat
ataupun Petronas dengan Kerajaan Negeri Kelantan yang sepatutnya apabila ada hasil
petroleum itu, dihormati perjanjian ini. Diberikan haknya bantuan tunai terus kepada
kerajaan. Kalau ini tidak dihormati, dunia melihat ini Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian.
Inilah antara orang hilang keyakinan dengan kita kalau kita tidak menghormati apa yang
telah kita buat perjanjian-perjanjian dengan mana-mana pihak yang ada di Malaysia ini.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya tunggu daripada PKR, Yang Berhormat Lembah Pantai.
6.53 ptg.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, sekarang ini turn PKR.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Macam itulah Speaker adil.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Kita kena ingatkan dari
semasa ke semasa untuk bantu. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya hendak balancekan
Yang Berhormat, parti pembangkang ada tiga buah parti. Catatan saya memang PKR
seorang sahaja yang berucap setakat ini tetapi yang itu pun kena tengok sama ada mereka
bangun atau tidak semasa dipanggil itu.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: BN ada 14.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Lain kali saya akan bangun
cepat lagi, insya-Allah. Assalamualaikum Warahmatullaahi Wabarakaatuh dan salam
sejahtera.
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]: BN satu sahaja, UMNO. [Ketawa]
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih atas sumbangan
parti komponen Pakatan Rakyat untuk menceriakan keadaan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua atas ruangan untuk berbahas dalam Rang Undang-Undang Perbekalan Tambahan
2009. Saya kira pengumuman yang dibuat oleh Kementerian Kewangan tentang kegagalan
kerajaan mengikut garis panduan had belanjawannya sendiri amat meruncingkan kita.
Ramai Ahli Parlimen telah membangkitkan isu ini. Di kala pengumuman dibuat tentang
perlunya Model Ekonomi Baru sepatutnya digandingkan dengan langkah-langkah
pelaksanaan, jelas menunjukkan komitmen kerajaan untuk memperbaiki kelemahan sedia
ada. Ini kerana sehebat mana pun pelan tindakan, saya kira kalau kita melihat pengakuan
kelemahan dalam dokumen terbaru yang diberikan walaupun tidak dibentangkan dalam
Parlimen tetapi saya fikir semua ahli Parlimen baca juga apabila diberikan, dibentangkan
semasa Invest Malaysia. Memang ada pengakuan tentang realiti kelemahan yang sedia
ada.
Akan tetapi masalahnya apabila kita gagal untuk melaksanakan sesuatu yang
konkrit, mana-mana pelan sekalipun, sehebat mana kata-kata dan sebagainya akan tentu
gagal. Saya rasa yang begitu jelas untuk tahun 2009 belum pergi ke tahun 2010 adalah
tambahan sebanyak 10.28% dicatatkan selaku over expenditure dengan izin, setelah
kerajaan gagal mengamalkan perbelanjaan berhemah. Jadi syarat pertama pun sudah
gagal, tidak dapat hendak mengawal perbelanjaan di kala Model Ekonomi Baru diumumkan
dan saya fikir confirm kita akan tergelincir seperti apa yang disebut oleh Ahli Yang
Berhormat Ipoh Timur tadi, kita akan tergelincir dari mencapai sasaran 7.6% defisit daripada
KDNK. Jadi saya pohon kepada kementerian dan kerajaan, janganlah bermimpi di siang
hari, cepat sediakan dan berikan unjuran terbaru defisit secepat mungkin. Jangan biarkan
kita tertanya-tanya dan hanya di saat akhir baru hendak diberikan Rang Undang-undang
yang sampai di meja semua Ahli Parlimen.
Masalah utama kita Tuan Yang di-Pertua, antara lain terperangkap dalam kelas
pendapatan pertengahan. Yang Berhormat Kuala Krai tadi telah sebut, tidak sempat kita
hendak bersaing dengan negara-negara maju tetapi gagal juga bersaing dengan negara-
negara yang sumber mentahnya jauh lagi banyak, kos pekerjanya pun jauh lebih rendah.
Jadi peranan kerajaan hingga akhir terlalu diharapkan. Government led investment untuk
memacu pertumbuhan sehingga kita kehilangan sumber pembangunan yang dipacu oleh
sektor swasta. Oleh sebab itu saya hairan apabila terbaru melihat cadangan susulan
supaya dihapuskan pelbagai subsidi termasuk juga kawalan harga dan insentif-insentif yang
mengganggu perjalanan sistem pasaran bebas. Ada juga dimasukkan sistem tender
terbuka.
Namun dalam kes hartanah yang paling bernilai di Sungai Buloh, dipanggil oleh
pakar-pakar industri the cream of the crop. Tanah seluas tiga ribu ekar, begitu bernilai tetapi
akhirnya diberikan melalui tender terus kepada MRCB. Sepatutnya inilah masa terbaik
untuk kerajaan membuktikan komitmen. Ini hartanah yang paling bernilai, tiga ribu ekar
sepatutnya diberikan secara tender terbuka. Diberi kepada MRCB, dipacu oleh EPF, dan
akhirnya semua pihak industri kecewa. Kita tengok sahaja track record MRCB. Yang
terhebat ialah KL Sentral. Akan tetapi di saat ini, kalau dibandingkan dengan tanah seluas
tiga ribu ekar, it does not make economic sense dengan izin.
Saya juga ingin membangkitkan sebelum ini dalam pelan stimulus yang kerajaan
umumkan RM110 juta juga diberikan secara tender terus kepada MRCB untuk projek pelan
penyuraian sistem trafik yang akan menguntungkan KL Sentral, MRCB. Jadi memang tidak
ada economic sense dalam apa-apa keputusan yang dibuat. Oleh sebab itu, kalau benar-
benar kerajaan serius dalam merangka Model Ekonomi Baru, laksanakan cadangan-
cadangan termasuklah membuka tender untuk projek ini.
Contoh kedua disebutkan juga tadi oleh beberapa Ahli Parlimen tentang laman
web, My eprocurement portal diumumkan sendiri oleh Perdana Menteri. Dikatakan dalam
laman web ini dengan izin, “It will boost transparency and to prevent any corrupt practices in
the awarding of projects and procurement”. Malangnya beberapa isu utama terlihat
kelemahannya termasuklah yang disebut mula-mula RM6.5 bilion untuk rationing,
Membekal Rangsum Segar walaupun baru sahaja diperbaiki. Maksudnya dibetulkan bukan
bilion tetapi juta ringgit. Akan tetapi ini penting kerana inilah laman web yang hendak
membuktikan komitmen kerajaan secara telus, terbuka, memberi keyakinan kepada
pelabur. Akan tetapi dalam isu ini pun kita gagal. Bukan kitalah tetapi Kerajaan Barisan
Nasional. Ini jelas, kerana apa yang akan berlaku, backlash daripada pelabur itu akan
akhirnya menghakis lagi perkembangan ekonomi negara.
Contoh seterusnya saya sebut lagi tentang peruntukan sebanyak RM78 juta oleh
kerajaan negeri membina asrama untuk menempatkan 200 orang pelajar. RM78 juta tetapi
untuk 200 orang pelajar di Terengganu. Ini perbelanjaan yang boros, lebih parah –dipetik
daripada Berita Harian. Saya tidak bacalah selalu Tuan Yang di-Pertua, tetapi kadang-
kadang hendak mendapatkan maklumat ini, kita kena dapatkan akses di semua surat
khabar. Ada empat orang guru di Hulu Baram. Mereka terpaksa menumpang tinggal di bilik
darjah selama tiga tahun kerana kawasan penempatan tidak mencukupi untuk para guru
yang bertugas di kawasan tersebut. Saya kesal kerana kita sepatutnya menumpukan
sepenuh perhatian kepada kelemahan-kelemahan dan juga where it is needed most,
terutamanya para guru, tempat penempatan mereka. Ini yang patut diutamakan daripada
perbelanjaan yang berlebihan termasuk untuk peringkat asrama dan sebagainya.
■1900
Jadi penting untuk kita memantau perbelanjaan dan kegagalan ini saya harap tidak
akan diulangi berkali-kali.
Tuan Yang di-Pertua, Parlimen juga baru semalam meluluskan Rang Undang-
undang Akta Perdagangan Strategik, saya sebut kerana akta ini bukan sahaja lapuk dari
segi rasional. Semalam kita minta juga diadakan jawatankuasa pilihan tapi ditolak. Akan
tetapi ia memusatkan kuasa berlebihan di tangan Menteri tanpa diberi hak pembelaan
sewajarnya kepada rakyat atau sesiapa yang mungkin disyaki terlibat dalam hal-hal import
barangan haram dan sebagainya. Keputusan Menteri ini Tuan Yang di-Pertua, tidak boleh
dicabar dalam rang undang-undang terbaru ini. Dia wujudkan pengenepian kuasa
mahkamah oleh fasal penyingkiran dengan izin, ouster clause, sehingga kuasa mahkamah,
proses mahkamah tidak boleh dibawa lagi. Bila Menteri dah bagi keputusan tidak boleh
dipersoalkan.
Dalam mana-mana komentar yang diberikan, Tuan Yang di-Pertua, mereka di luar
sana menyatakan dalam Model Ekonomi Baru, pra syarat utama kerajaan adalah untuk
memastikan kita wujudkan dengan izin the certainty of judicial review in particular where
contractual issues are concerned the rehabilitation of judiciary can begin with the insulation
of the court from influences that can undermine public confidence in this institution.
Jadi sekali lagi hanya beberapa hari selepas Model Ekonomi Baru ini diumumkan,
tidak digandingkan dengan akta. Sepatutnya ruangan ini digunakan untuk membuktikan
komitmen kerajaan mengembalikan kuasa perundangan supaya para pelabur di alam dan
luar negara berasa yakin. Apa pun yang berlaku the sanctity of contract dengan izin, akan
dihormati. Mereka boleh bawa di mahkamah tetapi sekarang tidak. Jadi saya tidak lihat
langkah-langkah konkrit dapat menjana keyakinan, jadi saya pohon jawapan daripada
Menteri, apakah selainnya yang dirancang.
Ketiganya Tuan Yang di-Pertua, sehingga bilakah kerajaan akan memekakkan
telinga kepada kerisauan yang kita bangkitkan atas isu-isu keselamatan negara yang
bersangkut paut dengan masa depan PDRM itu sendiri. Ahli-ahli Parlimen BN mengatakan
kita membuat dakwaan melulu, tapi kita bawa persoalan yang dibangkitkan berdasarkan
kenyataan Ketua Polis Negara sendiri, yang dahulunya dipilih bukanlah berdasarkan merit.
Beliau sendiri menyatakan tentang kehadiran kuasa ketiga, dan laporan kepada BPR
sebelum MACC ditubuhkan, yang mendedahkan kewujudan perisik Israel dalam pasukan
PDRM. Katanya perkara tersebut disahkan sendiri oleh Cawangan Khas Bukit Aman dan
laporan SPRM ini dikemukakan oleh – daripada pegawai kerajaan sendiri Datuk Mahsuri
Zainal kepada BPR. Maksudnya persoalan yang serius, kenapa tidak boleh diambil ruang
ini untuk menjawab. Kalau kami ini dilemparkan dengan pelbagai tuduhan sejak dahulu
lagi, tapi bila kita bawa di Parlimen, kita mahukan jawapan yang bertanggungjawab kerana
kita bawakan isu yang serius dan bukan membawa dan menghentam secara semberono.
Jadi pada masa yang sama saya fikir kalau isu pokok sebegini tidak kita address,
tidak mahu selesaikan, tidak mahu jawab, hendak endahkan, hendak pekakkan telinga
bagaimana hendak bercakap tentang pelan yang begitu hebat. NKRA yang memaksa
semangat kesukarelawan, kerjasama antara pelbagai pihak, orang ramai dengan polis tapi
isu utama tentang betapa tempangnya institusi PDRM itu tidak diselesaikan terlebih dahulu.
Jadi sebelum kita boleh melaksanakan pelan-pelan lain, restore public confidence dengan
izin, kita perlu pastikan isu-isu ini mendapat maklum balas yang baik daripada kerajaan.
Akhir kata Tuan Yang di-Pertua, saya pohon kerajaan buktikan ketelusan dan
kesediaan bekerjasama dengan menjawab persoalan-persoalan ini dan serta-merta
bersetuju – saya bercakap dengan Timbalan Menteri tadi, beliau juga bersetuju agar
mewujudkan Jawatankuasa Pilihan untuk Rang Undang-undang Pemberi Maklumat 2010.
Sekurang-kurangnya that is the first step dengan izin. Wujudkan jawatankuasa pilihan
supaya boleh dirundingkan secara bersama selepas diberikan kepada semua Ahli Parlimen
tanpa political bias.
Ini penting dalam pelaksanaan undang-undang ini, kita mungkin terpaksa
menggunakan khidmat SPRM atau PDRM. Jadi kelemahan-kelemahan ketara mahu tidak
mahu perlu diselesaikan dan tidak boleh dibiarkan begitu sahaja. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
7.05 mlm.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih. Dalam membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2009) 2010 ini.
Saya ingin mengucapkan syabas dan tahniah kepada Yang Berhormat Perdana Menteri
yang telah pun mengemukakan satu agenda negara untuk mengangkat status ekonomi
rakyat kepada satu tahap yang setanding dengan negara-negara maju. Sebagaimana yang
kita diberitahu bahawa dalam tempoh 10 tahun ini, Yang Amat Berhormat dan kerajaan
akan berusaha bersungguh-sungguh untuk mencapai tahap kapita kepada RM49,000
daripada kedudukan sekarang sebanyak RM25,000, ataupun di dalam mata wang USD
daripada USD7,000 kepada USD15,000.
Yang Amat Berhormat membawa pendekatan-pendekatan beliau sebagai seorang
pemimpin, setiap orang pemimpin negara, Perdana Menteri mempunyai caranya tersendiri.
Sebelum ini Perdana Menteri-Perdana Menteri yang lalu telah mengadakan dasar-dasar
dan pendekatan-pendekatan serta program untuk menjayakan matlamat bagi meningkatkan
status dan kedudukan ekonomi dan kesejahteraan rakyat. Kita sepatutnya berasa bangga
kerana mempunyai kepimpinan yang mempunyai satu matlamat besar untuk rakyat dan
negara. Bagaimana kalau kita mempunyai seorang pemimpin yang tidak mempunyai
agenda untuk pembangunan rakyat, sebagaimana yang berlaku dalam banyak negara-
negara di dunia ini.
Kita juga mendengar rakan-rakan daripada pihak pembangkang mempertikaikan
pelbagai inisiatif, ini saya rasa tidak adil kerana bagi seorang pemimpin, Perdana Menteri
pertama sekali ialah menggubal dasar, tentunya dasar yang digubal dan diumumkan itu
mengambil masa untuk diuji kejayaannya. Berilah masa yang sepatutnya, setimpal dengan
agendanya sebelum kita membuat penilaian sama ada dasar-dasar itu berjaya atau tidak
berjaya.
Saya menaruh penuh keyakinan, kepimpinan yang dibawa oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri adalah kelangsungan daripada cara-cara kita mentadbirkan
negara kita ini. Dalam tempoh sejak kita mencapai kemerdekaan sehingga hari ini, kita
melihat perbezaan yang begitu ketara dalam pembangunan infrastruktur, dalam
pembangunan human capital ataupun modal insan. Program pendidikan, pembelajaran,
kemahiran dan sebagainya. Daripada sebuah Universiti Malaya kita tubuhkan Universiti
Kebangsaan dan sehingga hari ini kerajaan telah mendirikan lebih daripada 20 IPTA.
■1910
Ini satu kerja besar yang dilakukan oleh kerajaan dan kita di sini pun adalah
merupakan produk keluaran daripada IPTA-IPTA kerajaan yang ada dalam negara kita ini
dan kalaupun tidak kerajaan menghantar anak-anak kita ke luar negara belajar, di universiti-
universiti seluruh dunia. Tidak mungkin bagi anak-anak kita dapat belajar di negara-negara
maju seperti Amerika dan sebagainya kalau tidak dengan insentif perancangan yang teliti
dan kemampuan pihak pemimpin dan kerajaan menyediakan kewangan bagi mereka untuk
mendapatkan peluang belajar ke luar negara.
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: [Bangun]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dan tidak cukup daripada itu
sebagai sebuah kerajaan yang pro, rakyat dan pro kepada swasta, hari ini universiti-
universiti...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Juga terdapat di dalam sektor
swasta. Lebih daripada 500 buah kolej swasta telah ditubuhkan di dalam negara kita ini dan
banyak daripadanya yang berstatus tinggi iaitu di tahap universiti, mengeluarkan graduan-
graduan dalam pelbagai bidang pengajian yang menjadi sumber manusia yang produktif
dan berguna kepada negara, Yang Berhormat Kota Belud, ada?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ha.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey!
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih sahabat saya yang
bijaksana Yang Berhormat Pasir Salak. [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
minta penjelasan Yang Berhormat Pasir Salak, tadi kita duduk di sini kita dengar berbagai-
bagai tohmahan daripada pihak pembangkang dan tidak memberi ruang untuk kita
mencelah. Pertama sekali ada dua ruang yang ingin saya tanya kepada yang minta
penjelasan daripada Yang Berhormat Pasir Salak.
Pertamanya ialah apakah perlu untuk pembangkang dibawa berunding apabila
kerajaan membuat Model Ekonomi Baru ini? Sebab kalau kita lihat daripada Ketua
Pembangkang kepada bakal Ketua Pembangkang, Yang Berhormat Ipoh Timur dan apa
namanya, daripada itu Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, semuanya mahu supaya
jawatankuasa select committee. Ini bukan ada kena mengena dengan sesuatu perkara
yang perlu dibawa ke dalam Majlis, itu satu.
Keduanya, minta penjelasan. Tadi kita dengar Yang Berhormat Kuala Krai, Yang
Berhormat Pokok Sena dan rakan-rakan kita di sebelah sana mengatakan seolah-olah
Perdana Menteri, kerajaan menjual maruah negara kepada pihak Zionis Israel. Saya
hendak tanyalah kepada Yang Berhormat Pasir Salak, yang selalunya menjual rahsia
kerajaan ini siapa? Kita yang sudah memegang kuasa Perdana Menteri tidak perlu menjual
apa-apa kepada pihak yang ketiga ini, tidak perlu. Selalunyalah yang mahu menjual ini
adalah orang yang berminat...
Seorang Ahli: Betul.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Untuk... [Tepuk] Menumbangkan
kerajaan.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kita sudah jadi Perdana Menteri,
Yang Berhormat Pasir Salak, kita pegang kuasa. Kita kerajaan. Jadi tidak ada sebab untuk
kita menjual rahsia-rahsia kerajaan...
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: [Bangun]
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini mesti selalunya dilakukan oleh
orang-orang yang mahu mengambil kuasa daripada kita, minta penjelasan.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] Betul!
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Minta penjelasan.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih saudara...
Sekejap, Yang Berhormat Kota Belud. Dua soalan. Satu, sama ada Model Ekonomi Baru
ini, model baru ekonomi bukan Model Ekonomi Baru, new model, New Economic Model.
Cara baru, jangan salah bukan another New Economic Policy pula, faham itu, faham
pembangkang! Jadi berhubung dengan perkara ini, kerajaan ada tugas membentuk dasar
membentuk polisi, pembentukan dasar dan polisi adalah urusan kerajaan bukan urusan
Dewan, kena faham itu. Ini janganlah kita di Dewan ini, kita hendak buat undang-undang,
kita hendak jadi hakim, kita hendak jadi pegawai kerajaan, kita hendak jadi imam, kita
hendak jadi Tok Guru hendak buat fatwa, segala-galanya kita hendak buat di sini.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Kuala Krai.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu bukan sistem
pemerintahan yang ada di dalam negara kita ini, kita ada sistem di mana Parlimen dengan
peranan Parlimennya, faham?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Dia tidak faham.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dan juga eksekutif dengan
peranan eksekutifnya, yang busy body hendak campur ini fasal apa? Tunggulah esok kalau
sudah membentuk kerajaan.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Faham?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Makanya ada peluang untuk
membuat polisi dan dasar-dasar. Lagi pun lah kalau dibawalah ke Parlimen ini, mendengar
hujah-hujah, cakap-cakap kepada pembangkang, daripada eh! 2008 hari itu sampai hari ini,
boleh jadi gila kita! We can go mad! Dengan izin. Macam-macam tidak ada yang betul!
Tidak ada yang baik semuanya salah. [Dewan riuh] Macam mana ini hendak kita terima
input yang seperti ini, faham?
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: [Bangun]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang kedua, ketiga. I have to
answer one more. Lagi satu ialah berhubung dengan penjualan rahsia negara. Apa yang
saya tengok pemimpin Pulau Pinang, mengikut rekod imigresen, every now and then,
dengan izin pergi ke Singapore jual rahsia kerajaan Malaysia di Singapore. [Dewan riuh]
You can check with the immigration officers.
Seorang Ahli: Betul, betul
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dan juga selain daripada
Singapore, where is the other destination is Hong Kong... [Disampuk]
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Apa bukti?
Tuan Charles Santiago [Klang]: Itu tohmahan.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] Apa bukti?
[Dewan riuh]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tohmahan apa?
Tuan Charles Santiago [Klang]: Tohmahan itu.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Bagi sayalah.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Tohmahan itu.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya ada maklumat.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Apa bukti? Bagi buktilah!
Tuan Charles Santiago [Klang]: Tarik balik.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Mana?
Tuan Charles Santiago [Klang]: Tarik balik.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya ada maklumat.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Tarik balik.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Bagi buktilah.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Dan saya rasa... [Dewan riuh]
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: [Bangun]
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun]
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. [Dewan
riuh]
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Mintalah bukti.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: [Bangun] Sudah gila kah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudahlah Yang Berhormat
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jual maklumat.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: UMNO jual diri.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...kepada Singapore, jual
maklumat kepada Hong Kong.
Tuan Charles Santiago [Klang]: [Bangun]
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Kepada China dia jual.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Barisan Nasional jual diri.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: UMNO jual diri.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Pehhhhhhh! DAP.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Duduklah.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: UMNO jual diri.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tauke DAP, Singapore. DAP
anak kepada PAP.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Barisan Nasional.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: [Bangun] [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: UMNO APCO, APCO, UMNO,
UMNO. [Dewan riuh]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Now, you gelaklah ha?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: APCO.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya Ahli Yang Berhormat
[Dewan riuh] Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: APCO.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Lim Kit Siang, Yang
Berhormat Ipoh Timur.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: UMNO ada India kah?:
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pegawai politik Lee Kuan
Yew, punyai rancangan...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Pokok
Sena, bangunlah pertahankan kerajaan Pulau Pinang.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: [Bangun]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...PAP di Malaysia.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Point of order.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: UMNO APCO, APCO, UMNO.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu sebab mahu hapuskan...
[Disampuk]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Point of order. [Disampuk]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bangunlah Yang
Berhormat Pokok Sena pertahankan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. [Dewan
riuh] Yang Berhormat.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Duduklah...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: UMNO APCO, APCO, UMNO
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Pokok Sena
malulah sikit.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Pokok
Sena.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
Yang Berhormat sebentar Yang Berhormat. Yang Berhormat Pasir Salak, Yang Berhormat
Lenggong...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Pokok Sena, tahan...
[Disampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Puchong peraturan mesyuarat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Okey.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: UMNO, APCO, APCO, UMNO
[Dewan riuh]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Eleh, tidak ada, tidak ada
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No way.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Heh, duduk, duduk. [Dewan riuh] Point of
order.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No, no. I’m speaking Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Point of order, duduk! Point of order.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Peraturan mesyuarat.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: UMNO anak APCO.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Order, order apa?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang lain duduk, yang lain
duduk.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Point of order [Dewan riuh]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Order, order! Order kat luar
lah!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang lain duduk Yang
Berhormat, yang lain diam [Dewan riuh] Ya, Yang Berhormat Puchong.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Peraturan Mesyuarat 36(12). Tuan Yang di-
Pertua, adalah jelas bahawa Yang Berhormat Pasir Salak menyatakan dua perkara satu
iaitu Ahli-ahli DAP ke Singapura, itu okey. Akan tetapi yang lagi satu dia jual, mereka jual
maklumat kepada Singapura dan saya di sini minta Yang Berhormat Pasir Salak memberi,
berikan butir-butir bukti, nyatakan dengan tepat. [Dewan riuh] Belum habis lagi, belum
habis..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Not...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat [Dewan
riuh] Yang Berhormat [Dewan riuh] Yang Berhormat Pasir Salak duduk Yang Berhormat...
[Dewan riuh]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Belum habis, you sit down.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Puchong.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Disampuk]
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Sudahlah, duduk UMNO sit down.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Don’t make a speech.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara] Belum lagi…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudahlah...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: UMNO pergi [Dewan riuh]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Telok Intan
[Dewan riuh]
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: UMNO anak APCO.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara] Biasa membuat tohmahan tanpa bukti Yang Berhormat Pasir Salak, now stand up,
kalau anak jantan, stand up!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:Yang Berhormat [Dewan riuh]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: You berikan bukti. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:Yang Berhormat!
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You sit down, I answer.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kalau tidak...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kalau tidak apa?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya minta kamu tarik balik.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You can follow your father lah.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Don’t involve my father. You call your
[Disampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak!
Yang Berhormat Puchong.
■1920
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Tasek
Gelugor.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Point of order Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: You are on point of order,
ya.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: The statement...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. Cukup Yang
Berhormat. Duduk Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: I want....
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Yang Berhormat Pokok
Sena bangunlah tolong Yang Berhormat Puchong itu.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: To the question.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat [Dewan
riuh]
Seorang Ahli: Duduklah!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat
saya minta Ahli Yang Berhormat diam. Peraturan 36(12) merujuk seseorang ke
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan. Saya mendengar ucapan tadi Yang Berhormat Pasir
Salak, kalau dia mula-mula provoke tidak ada seorang pun tetapi sebelah sini....
Seorang Ahli: Marah.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terasa. Yang Berhormat.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tuan Yang di-Pertua. [Dewan
riuh] Kalau....
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua suruh dia tarik balik.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Kalau apa?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Saya
sedang bercakap Yang Berhormat Puchong.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya, silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tidak rasa bahawa...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Silakan. Saya mahu dengar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tidak rasa dan tidak
berpendapat bahawa ucapan Yang Berhormat ini perlu dirujuk ke Jawatankuasa Hak dan
Kebebasan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ini perkara yang serius. [Dewan riuh]
[Tepuk] Orang ini membuat tohmahan kosong...
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Duduklah Yang
Berhormat Puchong.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Dan Tuan Yang di-Pertua mahu lindungi
dia?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Adakah Tuan Yang di-Pertua ini kalau
berani apakah masalah dia?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kalau betul ada bukti....
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Beri Yang Berhormat Pasir Salak
menjawab dahulu.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Apa salah you answer!
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Apalah you.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Peraturan 36(12)
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Memang tidak ada bukti.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Ya.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Memang tidak ada bukti.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Dia kata orang tidak boleh.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: You cancel what you said.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Please.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: A man of zero substance! [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. [Dewan
riuh] Ya.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Berikan bukti.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Ini Yahudi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, jangan lindung orang
seperti ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ini Dewan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jangan accused me.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ini Dewan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Do not accuse me Yang
Berhormat, melindungi. Tidak melindungi, ya.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: I am to say...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak, ya. Do not do that.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Membuat tohmahan yang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Seserius ini.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat juga membuat tohmahan
yang salah ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tentunya kita perlu ambil tindakan.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Dia mahu sampai gantung lagi itu.
Beri setahun lagi. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. [Dewan
riuh]
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: [Menyampuk]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tambah dua hari lagi. Beri
rehat. [Dewan riuh]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: What is the difficulty [Dewan riuh]
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Beri Yang Berhormat Pasir Salak
menjawab dahulu.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Beri Yang Berhormat Pasir Salak
menjawab dahulu. Beri dia menjelaskan dahulu. [Dewan riuh]
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Explain dahulu. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Puchong.
[Dewan riuh]
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Beri explain dahulu. [Dewan riuh]
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Menyampuk]
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Pasir Salak boleh
explain. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Puchong,
saya minta Yang Berhormat duduklah Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Outside. Give me the outside.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak
saya minta habiskan ucapan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Hah!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: What you want? That is what you want?
[Disampuk]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: What you want outside?
[Disampuk]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: You first.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No. Talk here, inside.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat.
Masa sudah habis [Disampuk]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Inside. This is Parliament.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Pasir Salak tidak ada
bukti, useless.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tolong Yang Berhormat
Puchong itu.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua patut panggil
minta dia tarik balik. Minta dia tarik balik.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, berilah Yang
Berhormat Pasir Salak menjelaskan kenyataan itu [Disampuk] No, no.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Beri dia jelaskan. [Disampuk] [Dewan
riuh] Beri dia jelas. [Dewan riuh] Awak tidak faham.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, semua ada jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak. Awak tidak faham. Beri dia
jelas dahulu. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya
sudah buat keputusan. Yang Berhormat minta dia dirujukkan kepada...
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Bukan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: ...Jawatankuasa Hak dan
Kebebasan.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan dahulu.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya minta penjelasan dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Apabila saya bercakap saya
minta Yang berhormat duduk.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Bukan Privilege Committee.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Peraturan 36(12) is Privilege
Committee.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Bukan. [Disampuk] [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua baca.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hak dan Kebebasan.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Bukan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hak dan Kebebasan.
Peraturan 36(12).
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Peraturan 36(12) itu mengenai
[Disampuk] Content of speech. [Dewan riuh] Content of speech adalah salah. Mengelirukan
Dewan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya sudah buat keputusan
Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kita panggil dia...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Apa masalah dia?
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: ...Untuk tarik balik.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Apa masalah dia? Minta dia beri
penjelasan. Tuan Yang di-Pertua, kalau seorang Ahli Parlimen berani hendak buat
tohmahan dalam Dewan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tidak mahu...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Patut ada bukti.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: ...Keputusan saya di...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Dia buktikan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: ...Di pertikaian sebegini
Yang Berhormat. Please.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Akan tetapi tidak boleh begini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Apabila mereka melakukan perkara seperti
ini, Tuan Yang di-Pertua seolah-olah melindung.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tidak boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jangan tuduh saya
melindung.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: [Menyampuk]
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Berilah peluang kepada Yang
Berhormat Pasir Salak untuk menjelaskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya berpandukan kepada
Peraturan Mesyuarat 36(12).
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Akan tetapi dia membuat tohmahan yang
serius.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kalau seseorang itu merujuk
kepada seseorang...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua. Tidak mungkin Tuan
Yang di-Pertua mahu biarkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Seorang Ahli: Dia ada penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: You are out of order Yang
Berhormat. I am talking.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: I am asking one explanation.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Keputusan Tuan Yang di-
Pertua muktamad.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Kata orang pandai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Perlu habiskan Yang
Berhormat. Masa Yang Berhormat sudah habis.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Diamlah sedikit.
Seorang Ahli: Terasa.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: This is the problem, Tuan Yang di-pertua.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh saya bercakap? Apa
ini?
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tarik, tarik, tarik.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat akur.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua perlu minta tarik balik.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya peraturan mesyuarat
mana Yang Berhormat? [Dewan riuh]
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. Oleh sebab itu Yang
Berhormat, saya katakan Peraturan Mesyuarat 36(12) tidak sesuai. Sekarang Yang
Berhormat cakap dia minta tarik balik ada sangkaan jahat. Kalau sangkaan jahat diam Yang
Berhormat dan saya akan minta dia untuk tidak menuduh kepada siapa-siapa. Point of
order ditunjukkan tadi Peraturan Mesyuarat 36(12).
Oleh sebab itu Yang Berhormat, saya katakan tidak sesuai [Dewan riuh] Sekarang
ini, Yang Berhormat minta dia tarik balik di bawah peruntukan Peraturan Mesyuarat 36...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Peraturan 36(6).
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Ada niat jahat, baik.
Oleh sebab itu saya katakan Peraturan Mesyuarat 36(6), saya akan minta Yang berhormat
Pasir Salak untuk tidak menuduh mana-mana pihak dalam ucapan. [Dewan riuh]
Beberapa Ahli: Perlu tarik balik [Dewan riuh]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tidak perlu tarik balik. Sebutkan sahaja
dalam Dewan [Dewan riuh] Yang Berhormat Pasir Salak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jangan. Cukuplah Yang
Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Beri bukti.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kita sedia mahu dengar. Tidak ada
masalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak
jangan menuduh mana-mana pihak...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya. Jangan menuduh...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dalam ucapan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya. Jangan menuduh mana-mana pihak..
[Dewan riuh]
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Tarik balik. [Dewan riuh]
Beberapa Ahli: Tarik balik!
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Tarik balik, tarik balik! Yang
Berhormat hendak beri penjelasan, duduklah!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Yang Berhormat Rasah.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [ Kota Belud]: Beri dia cakap dahulu.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Cakap. Saya mahu dengar, beri bukti.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Tuan Yang
di-Pertua, kalau mahu saya cakap diamlah dahulu yang sana itu. Kalau sudah kelam kabut
macam mana saya mahu bercakap. [Dewan riuh] Betul atau tidak?
Beberapa Ahli: Betul atau tidak?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Akan tetapi sudah kenal saya,
bukan.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: UMNO jual diri.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You challenge the wrong guy.
Sorry.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Lain diam Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya. Minta maaf tadi saya telah
mendengar bagaimana tuduhan dibuat terhadap Barisan Nasional. [Dewan riuh] Yang
Berhormat Ipoh Timur buat tuduhan. Kita menjual rahsia negara...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Six million Dollar.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mendedahkan rahsia kepada
negara kepada itu dan ini. Ini apa bukti?
Beberapa Ahli: Ada bukti.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa bukti?
Beberapa Ahli: Ada.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mana bukti? [Dewan riuh]
[Ketawa] Itu bukti? Sudah lah!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, habiskan
Yang Berhormat. Duduklah Yang Berhormat habis masa.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi saya mohon...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Menyokonglah rang undang-
undang ini. [Dewan riuh]
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun]
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Rembau duduklah Yang
Berhormat Rembau. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. [Dewan riuh]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Langsung tidak ada standard!
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tarik balik. Jangan lari. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tidak jawab soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Pasir Salak.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Lari yang ini.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia tidak tarik balik Yang
Berhormat.
Seorang Ahli: Pembohong betul.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh saya bercakap? Apa
ini?
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Permatang Pauh,
Yang Berhormat Ipoh Timur, dan kami semua mendakwa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh saya bercakap? Apa
ini?
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Sesuatu terhadap BN kerana
kerajaan...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tahniahlah kepada
pemimpin PAS...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Kerana mempertahankan
DAP.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok
Sena. Ahli-ahli Yang Berhormat. Biar itu jadi sebahagian dari ucapan untuk dinilai oleh
semua pihak. Kalau itu tidak berasas, tidak berasas Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tidak begitu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Oleh sebab itu saya beri
amaran...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Menunjukkan syarat yang tidak baik
kepada saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: ...Untuk tidak merujuk
kepada mana-mana pihak. Cukup Yang Berhormat [Dewan riuh]
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Tahniahlah Yang Berhormat
Pokok Sena.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis. Tidak ada
orang berucap lagi?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tahniah PAS pertahankan
DAP. Tahniah!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bakri.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Jihad! [Dewan riuh]
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Okey. Terima kasih Tuan...
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Pokok Sena perlu sabar. Ustaz baru
nasihat tadi.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang di-Pertua. Saya ingin menyentuh Maksud B.1
iaitu B.1 [Dewan riuh] Perbelanjaan Parlimen. [Dewan riuh]
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Secara ringkas Yang Berhormat Bakri.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Secara ringkas, satu isu sahaja ingin saya bangkitkan
[Disampuk] Saya ingin menyentuh... [Disampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang lain saya minta diam
Yang Berhormat.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Ya. Sorry. Semasa perbahasan menjunjung kasih ke
atas titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. [Dewan riuh] Saya mencadangkan
supaya pihak Parlimen boleh membekalkan dokumen-dokumen kepada ahli-ahli di dalam
Dewan yang mulia ini. Secara elektronik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain
diminta diam.
Seorang Ahli: Diam.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Akan tetapi jawapan yang saya terima semalam
menyatakan bahawa Penyata Rasmi Parlimen hanya disediakan tertakluk kepada
peruntukan Peraturan Mesyuarat 10. Dalam jawapan tersebut juga menyatakan sebarang
cadangan untuk menggantikan terus buku Penyata Rasmi Parlimen dan dokumen-dokumen
lain dalam bentuk cakera padat atau secara elektronik perlulah terlebih dahulu. [Dewan
riuh]
Seorang Ahli: Diamlah.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Melibatkan kepada pindaan kepada peruntukan
Peraturan Mesyuarat 10, apakah maksud yang disebutkan pindaan dalam Peraturan
Mesyuarat 10? [Disampuk] Apa yang saya bingung ialah [Ketawa] Bukankah Penyata
Rasmi Parlimen pun sudah dipamerkan dalam laman web Parlimen.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, yang lain
diam Yang Berhormat.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Adakah pindaan Peraturan Mesyuarat 10 pernah
dilaksanakan sebelum ini supaya Penyata Rasmi boleh dibaca di dalam laman web rasmi
Parlimen? Apa yang saya ingin tekankan dalam ucapan saya ialah supaya jawapan soalan
lisan dan bertulis serta laporan tahunan dijalankan dan dibekalkan secara elektronik seperti
cakera padat atau laman web. Buku dalam bentuk buku teks tetapi jawapan yang diterima
tidak menyentuh langsung tentang soalan pokok saya. Akhir sekali saya minta Menteri
menyatakan kos yang terlibat dalam menyediakan sesuatu jawapan bertulis dan lisan
dalam Parlimen dan bekalkan penyata kos keseluruhan penyediaan jawapan tersebut
dalam tahun 2009. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat,
setakat itu perbahasan. Selepas itu Menteri akan menjawab. Ahli-ahli Yang Berhormat
Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga pukul 10.00 pagi hari Rabu 7 April 2010.
Dewan ditangguhkan pada pukul 7.31 malam.
