MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT PERTAMA
Rabu, 11 Mac 2015
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu] minta Menteri
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan adakah
kementerian bercadang mewujudkan jawatankuasa yang dapat mencari resolusi
menurunkan harga barang sejajar dengan penurunan harga minyak dan tindakan yang
diambil kepada peniaga yang ingkar.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’ Sri
Hasan bin Malek]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas soalan daripada Yang
Berhormat Kulim Bandar Baharu. Saya mohon untuk menjawab soalan ini bersekali
dengan dua belas soalan-soalan lain yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Lipis dan
Yang Berhormat Kangar pada hari ini, bersamaan juga dengan soalan Yang Berhormat
Pendang pada 12 Mac 2015, Yang Berhormat Setiu dan Yang Berhormat Bandar Tun
Razak pada 17 Mac 2015, Yang Berhormat Rantau Panjang dan Yang Berhormat Kota
Bharu pada 23 Mac 2015, Yang Berhormat Gerik dan Yang Berhormat Machang pada 30
Mac 2015, Yang Berhormat Jelutong pada 2 April 2015, Yang Berhormat Setiawangsa pada
7 April 2015, Yang Berhormat Kubang Kerian pada 9 April 2015 kerana ia semua
menyentuh isu dan perkara yang sama iaitu kesan terhadap perubahan harga barangan
dalam konteks penurunan harga barangan kumpulan asas berikutan penurunan harga
minyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, silakan Yang
Berhormat.
Dato’ Sri Hasan bin Malek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebagai kerajaan
yang prihatin yang juga serius dalam memastikan para peniaga membuat pelarasan semula
terhadap harga barangan kumpulan asas dengan menurunkan harga barangan susulan
daripada penurunan harga minyak, para peniaga selalu mengaitkan kenaikan harga minyak
petroleum sebagai faktor utama berlakunya kenaikan kos perniagaan yang secara langsung
menyebabkan peningkatan terhadap harga barangan. Walau bagaimanapun, apa yang kita
lihat, para peniaga keberatan untuk menurunkan harga barangan walaupun berlaku
penurunan harga minyak beberapa kali sebelum ini.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman semua khususnya Yang Berhormat Kulim-
Bandar Baharu, sebenarnya peningkatan kos harga barang bukan hanya berpunca
daripada kenaikan harga minyak semata-mata tetapi terdapat beberapa faktor lain seperti
ketidaktentuan cuaca, bencana alam, peningkatan kos sewa beli, soal tarif, soal kadar
upah, kadar pertukaran wang asing dan persekitaran ekonomi global yang di luar kawalan
juga telah memberi kesan terhadap permasalahan kos sara hidup yang terpaksa dihadapi
oleh rakyat terutamanya golongan yang berpendapatan sederhana dan rendah.
Oleh yang demikian, kerajaan melalui Kabinet telah bertindak untuk menubuhkan
Jawatankuasa Khas Mengenai Kos Sara Hidup pada tahun 2014 yang dipengerusikan oleh
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri sendiri dan dianggotai oleh 14 orang
menteri untuk menangani isu-isu kos sara hidup dan harga barang ini secara bersepadu
serta berterusan. Pewujudan jawatankuasa ini pun merupakan the only country in the world
yang ada jawatankuasa kos sara hidup ini. Ini hendak menunjukkan keprihatinan kerajaan
kita kepada hal-hal yang ada hubung kaitnya dengan kesejahteraan rakyat.
Selain daripada itu, kementerian juga telah mengambil inisiatif mengadakan sesi
engagement, perbincangan, pertemuan di antara kementerian bersama-sama dengan
pengilang, pengeluar, pembekal, pemborong, peruncit dan persatuan yang telah diadakan
banyak kali termasuk yang paling akhir pada 10 Februari 2015 yang lalu. Mesyuarat
Jawatankuasa ini pun bermesyuarat selalu. Pada waktu yang sama ini pun jawatankuasa
tersebut sedang bermesyuarat. Saya dikecualikan kerana hendak menjawab soalan
daripada Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu. Ini kena sebut ini kalau tidak dia tidak
perasan.
Sesi engagement yang diadakan ini telah membuahkan hasil yang positif di mana
pihak-pihak yang terlibat telah bersetuju untuk menurunkan harga barangan selaras dengan
kos operasinya yang telah berkurangan berikutan penurunan harga minyak di pasaran.
Perjumpaan ini adalah penting dan sejajar dengan matlamat kerajaan untuk memastikan
pihak-pihak peniaga yang terlibat sama-sama memikul tanggungjawab membantu kerajaan
meringankan beban rakyat. Inilah dia hasil yang saya lihat pentingnya engagement yang
kita buat apatah lagi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pun menyarankan pada waktu
isu ini hangat ditimbulkan, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri minta peniaga-
peniaga turunkanlah harga barang, this is the best time.
Ini pun pada saya, peniaga menyambut secara positif. Oleh kerana itu, terima
kasih kerana ini soalan yang banyak ini pun menampakkan ramai orang yang berminat soal
harga ini.
■1010
Pada setiap kali tiba musim perayaan, pihak kementerian akan melancarkan yang
kita sebut Skim Kawalan Harga Musim Perayaan yang merupakan satu kaedah untuk
menyekat kenaikan harga yang tidak munasabah semasa permintaan tinggi di musim
perayaan. Pada tahun ini Skim Kawalan Harga Musim Perayaan telah dilaksanakan
semasa Tahun Baru Cina baru-baru ini iaitu dari 14 Februari hingga 25 Februari yang lalu.
Skim ini akan terus dilaksanakan untuk perayaan yang lain seperti Hari Gawai di Sarawak,
Pesta Kaamatan di Sabah, Hari Raya Puasa, Deepavali dan Krismas yang akan datang.
Semasa skim ini berkuat kuasa peniaga dikehendaki menjual barang harga
terkawal tidak melebihi harga maksimum yang ditentukan kerajaan. Dalam konteks yang
sama juga kerajaan ini bermaksud bukan sahaja kita tetapi juga pihak pengeluar, pihak
peniaga turut sama, agensi lain turut sama-sama untuk menentukan harga ini. We are just
trying to be fair. Oleh sebab itu kita panggil runding elok-elok, harga maksimum inilah yang
telah ditentukan dan kita keluarkan melalui Skim Kawalan Harga kita ini.
Kegagalan berbuat demikian bolehlah diambil tindakan di bawah Akta Kawalan
Harga dan Anti Pencatutan 2011 bagi perayaan utama negara pada masa akan datang bagi
menjaga kepentingan rakyat. Dalam skim ini maksimumnya sudah ditetapkan atas daripada
ini kita akan ambil tindakan, itu satu. Akan tetapi yang kebanyakan tempat yang berlaku
selama ini mereka menjual barangan lagi bawah daripada harga maksimum. Ini
menunjukkan peniaga pun mahu bekerjasama dengan kita, engagement kita yang kita buat
itu.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain juga, pihak kerajaan juga
telah menganjurkan Kempen Penurunan Harga sejak dari tahun 2008 hingga kini. Daripada
dahulu kita sudah ada sudah kempen tetapi oleh kerana suasananya agak berbeza pada
tahun ini kita buat kempen di seluruh negara. Kita buat Kempen Penurunan Harga hasil
daripada permuafakatan kita tadi. Kempen Penurunan Harga ini merupakan salah satu
inisiatif kerajaan dengan kerjasama industri peruncitan bagi menawarkan barang kegunaan
harian terutamanya barang keperluan pada harga yang berpatutan.
Penyertaan kempen ini ialah komitmen secara sukarela dengan peratusan
penurunan harga antara 10% hingga 70%. Tempoh masa minima penurunan harga ialah
selama 30 hari. Pada 1 Mac 2015 yang lalu, Kempen Penurunan Harga 2015 telah berjaya
dilaksanakan secara serentak dan besar-besaran di seluruh negara dengan penglibatan
sebanyak 16 buah syarikat. Ini saya anggap satu hari yang cukup bersejarah. Oleh sebab
satu hari sebelum 1 Mac ini kita telah mengumumkan harga baru petrol, diesel dan
sebagainya. Ada kenaikan 25 sen. Malam naik, esok harga barang turun, ini satu syukur
alhamdulillah kerana kerjasama muafakat yang baik daripada semua sektor ini membuatkan
kempen kita ini dapat kita laksanakan di seluruh negara termasuk Kedah dan sebagainya.
Jadi kementerian amat menghargai komitmen syarikat-syarikat yang terlibat dalam
kempen ini. Tempoh bagi kempen ini adalah antara satu hingga empat bulan bermula dari
tempoh pelaksanaannya iaitu pada 1 Mac 2015 yang lalu. Sebanyak 1,036 cawangan pasar
raya besar, pasar raya dan pasar mini di seluruh negara termasuk Sabah dan Sarawak
telah mengambil bahagian dalam kempen ini dengan penawaran diskaun sehingga 70%
bagi 82,582 produk.
Adalah menjadi harapan kerajaan kempen ini akan dapat meringankan bebanan
rakyat terutamanya mereka yang berpendapatan sederhana dan rendah. Selaraslah
dengan hasrat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri “Rakyat Didahulukan, Pencapaian
Diutamakan.” It is always in the mind of the rakyat yang kita utamakan. Kita kena sebut,
kalau tidak esok, Yang Berhormat Pokok Sena dia buat macam dengar tidak dengar sahaja.
Okey. Kementerian juga menyeru agar syarikat-syarikat lain termasuk restoran, peniaga
dan pihak-pihak yang terlibat agar dapat menawarkan harga barangan secara berpatutan
dan tidak mengambil kesempatan untuk mengaut keuntungan secara berlebihan dan tidak
munasabah.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada langkah yang telah saya sebutkan tadi,
kementerian juga melaksanakan Anugerah Kedai Harga Patut (AKHP) yang bertujuan untuk
mengenal pasti dan mengiktiraf premis perniagaan yang menjual harga barangan pada
harga berpatutan, berdaya saing setanding dengan kualiti serta perkhidmatan yang
ditawarkan. Kementerian berharap melalui pengiktirafan ini ianya akan menarik premis
untuk turut serta dalam menawarkan harga patut dalam premis mereka. Ini merupakan
salah satu inisiatif yang diambil untuk memberi pilihan yang terbaik kepada rakyat dalam
melakukan sesuatu perbelanjaan. Ada premis-premis kedai, kita letakkan di situ, ini
Anugerah Kedai Harga Patut. Jadi sebagai pengguna pilihlah tempat-tempat yang seperti
ini yang boleh memberi kemudahan kepada mereka.
Tuan Yang di-Pertua, apa pun langkah yang kita ambil tetapi ukuran
keberkesanannya ialah daripada aspek penguatkuasaan dan perundangan. Kementerian
akan terus melaksanakan pemeriksaan dan pemantauan yang rapi dan menyeluruh ke atas
semua barangan seperti Ops Harga 2014 yang kita laksanakan.
Sehingga 31 Disember 2014 sebanyak 2,084,898 pemeriksaan telah dilakukan
dan 5,934 tindakan undang-undang telah diambil ke atas peniaga yang melibatkan
rampasan bernilai RM1,213,832.14 dan kompaun sebanyak RM323,680. Peniaga runcit
juga diwajibkan meletakkan tanda harga di bawah perintah kawalan harga penandaan
harga oleh penjual runcit 1993. Sehingga 31 Disember 2014 sebanyak 3,862 tindakan
undang-undang telah dikenakan atas peniaga yang ingkar. Rekod ini menunjukkan kita buat
kerja kita. Ada tuduhan kata kita tidak bertindak. Inilah dia hasil yang kita sudah buat.
Dengan ini pengguna boleh membuat perbandingan harga bagi memilih barangan yang
dijual pada harga yang berpatutan.
Justeru itu melalui langkah-langkah ini matlamat kerajaan untuk memastikan dan
menggalakkan perdagangan yang adil dapat dicapai. Sememangnya tidak dapat dinafikan
bahawa dalam mengamalkan Dasar Ekonomi Terbuka menangani peningkatan kos sara
hidup bukan mudah. Namun ia boleh dikawal pada tahap minimum jika semua bersama-
sama dengan kementerian menangani masalah ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya juga hendak ucapkan tahniah
kepada kerajaan di atas penubuhan jawatankuasa ini. Seperti Yang Berhormat kata ini
menunjukkan keseriusan kerajaan untuk memastikan bahawa rakyat mendapat harga yang
berpatutan di kawasan.
Cuma Yang Berhormat Menteri rakyat merasai bahawa dia mesti ada empat
kombinasi ini. Pengguna yang bijak, peniaga yang berbudi dan jujur, barang-barang yang
mencukupi di pasaran dan yang pentingnya penguatkuasaan yang mencukupi dan
berintegriti. Jadi soalan saya hari ini, bagaimanakah kita hendak pastikan bahawa kita
memberi pendedahan yang cukup kepada rakyat supaya mereka membuat keputusan yang
bijak dalam urusan membeli barang.
Pada masa yang sama juga kita dapat kumpulkan pemimpin-pemimpin di akar
umbi ini termasuklah di kampung, di taman, di mukim, di daerah, di peringkat negeri.
Supaya mereka juga dapat bersama-sama dengan kerajaan menjadi mata dan telinga
kerajaan untuk memastikan bahawa peniaga-peniaga yang enggan menurut perintah
kerajaan itu dapat diambil tindakan ataupun tidak menakutkan mereka bahawa pemantau
ini ada di mana-mana supaya mereka tidak perlu tunggu bila sahaja penguat kuasa hendak
datang dia turunkan harga. Ini perkara yang realiti di bawah.
Peniaga dia tahu pukul berapa penguat kuasa hendak datang dan dia sudah atur
sudah semua. Penguat kuasa balik satu jam selepas itu barang akan dinaikkan harga
semula. Ini taktik yang tahu berlaku di kawasan ini. Jadi bagaimanakah kerajaan dapat
merangkumi semua ini supaya lebih banyak memantau di bawah. Kedua, bagaimana
kerajaan hendak pastikan sistem rantaian bekalan ini dapat kita kemas kini. Ini kerana kita
tahu bahawa middleman inilah the major issues ini.
■1020
Jadi apa langkah kerajaan untuk memastikan dengan ada pemantauan itu apabila
barang yang mencukupi di pasaran, saya percaya dalam sistem ekonomi demand versus
supply ini tetap barang akan turun. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukup Yang
Berhormat.
Dato’ Sri Hasan bin Malek: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua satu soalan yang
menunjukkan keprihatinan pimpinan Barisan Nasional kepada masalah rakyat ini. Saya
mengakui bahawa penglibatan kita ini tidak akan beroleh keberkesanan yang positif kalau
tidak ada kerjasama daripada semua pihak.
Oleh sebab itu ada ruang-ruang penambahbaikan kita usahakan dan salah satu
daripadanya ialah menambah bilangan penguatkuasaan dan ini pun kerajaan telah
bersetuju untuk tambah hari ini lebih kurang 2000. Ini sebenarnya tidak mencukupi tetapi
kita telah bersetuju berunding pula dengan kementerian lain. Kita berunding dan sudah pun
diluluskan oleh Parlimen tempoh hari di mana melalui Kementerian Kerajaan Tempatan dan
telah bersetuju untuk membantu kita dalam soal penguatkuasaan ini untuk menghantar
pegawai-pegawai penguat kuasa mereka untuk turun padang.
Selain daripada bantuan ini, pihak penghulu, pihak JKKK, Kementerian Kemajuan
Luar Bandar dan Wilayah sudah bersetuju untuk hantar dan membantu mereka dalam soal
pemantauan harga ini supaya rakyat melihat sepanjang masa ada pemantauan dan
sebagainya.
Ini juga kita telah bersetuju tempoh hari untuk melantik setiap kawasan Parlimen
seorang pegawai pemantau harga yang melihat, tengok harga-harga mengikut tempat
masing-masing dan dilaporkan kepada HQ untuk kita buatkan satu senarai panduan harga
mengikut bandar-bandar yang tertentu. Ini pun mendapat bantuan daripada Parlimen
masing-masing. Pegawai pemantau harga ini pun dilantik oleh wakil Parlimen tempat
masing-masing.
So jadi oleh kerana itu Ahli Yang Berhormat, saya kalau hendak sebutkan soal
keprihatinan pengguna ini pun boleh ditunjukkan melalui statistik di mana kita galakkan
pengguna hari itu membuat aduan kalau misalnya dia tengok ada kedai di situ Syarikat
Mahfuz misalnya ada menyeleweng dan sebagainya. Dia boleh mengadu kepada kita dan
kita turunkan pegawai untuk memeriksa.
Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Mampuskah, Mahfuz?
Dato’ Sri Hasan bin Malek: Mahfuz.
Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Mampus.
Dato’ Sri Hasan bin Malek: Okey, so saya hendak sebutkan ini kita didik pengguna
ini supaya mereka prihatin dan supaya mereka buat aduan. Jadi mengikut rekod kita pada
tahun 2013 ada sebanyak 11,851 aduan yang telah diterima oleh kementerian dan daripada
11,851 itu dapat diselesaikan masalah yang diadukan hampir 91.7%, satu.
Keduanya pada tahun 2014 ada aduan meningkat. Meningkat aduan ini bermakna
pengguna sudah prihatin. Kita buat program pendidikan kepenggunaan Ahli-ahli Parlimen
juga membantu kita membuat penerangan ini. Oleh sebab itu ada kenaikan kepada 14,089
aduan yang kita terima, ada peningkatan. Ini daripada jumlah 14,089 ini sebanyak 13,507
aduan tersebut telah dapat diselesaikan iaitu 95.9% berdasarkan aduan yang diberikan.
Jadi pendek cerita mesej yang saya hendak sampaikan apabila ada respons
sokongan daripada pengguna, daripada pimpinan-pimpinan tempatan saya fikir soal harga-
harga ini boleh dapat kita kawal.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah, pendek Yang
Berhormat.
Dato’ Sri Hasan bin Malek: Pendek ya? So tidak mengapalah kalau misalnya ada
keperluan untuk Ahli Parlimen dan saya sudah arahkan pegawai-pegawai saya melibatkan
pemimpin-pemimpin tempatan dalam urusan untuk melihat penguatkuasaan pemantauan
ini agar dapat bersama. Kita arahkan kalau perlu ada bantuan daripada saya, insya-Allah
kita bantu. Jadi Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri pasal sebut nama saya banyak kali tadi. Saya
hendak dapat penjelasan daripada Yang Berhormat sebab ini isu berkaitan dengan
masalah penurunan harga barang yang tidak seiring dengan penurunan harga minyak. Itu
yang dibangkitkan oleh orang ramai dan Yang Berhormat juga menyebut tadi bahawa
kenaikan harga barang ini bukan hanya bergantung kepada turun naik harga minyak tetapi
berkaitan dengan kejatuhan nilai mata wang kita.
Saya hendak dapat penjelasan ialah kenapa barang-barang yang harganya dikawal
oleh kerajaan tetapi tidak diturunkan pada waktu dan pada masa harga minyak diturunkan?
Sama ada gula, tepung dan banyak lagi. Harga yang dikawal pentadbiran oleh pihak
kerajaan. Harga ini tidak boleh diturunkan oleh mana-mana peniaga tanpa kebenaran dan
keizinan oleh kerajaan dan tidak boleh naik tanpa kebenaran dan izin oleh kerajaan. Kalau
hendak dikatakan umpamanya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada soalan Yang
Berhormat?
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Soalan, soalan.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Soalan umpamanya apabila
Menteri Pertanian duduk sebut kata ini salah Cina tetapi dia lupa bahawa harga beras itu
adalah di bawah tanggungjawab Kementerian Pertanian pun...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Itu lari tajuk. Apa
pula kaitan dengan Kementerian Pertanian.
Beberapa Ahli: [Mencelah]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya cukuplah Yang
Berhormat.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Itu lari tajuk.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Soalan saya ialah suka saya
katakan kalau gula mungkin Yang Berhormat boleh kata bahawa gula itu kerana ada gula
yang diimport daripada luar negeri menyebabkan kejatuhan tetapi minyak masak yang
dihasilkan dalam negara kita oleh FELDA dan sebagainya ia tidak membabitkan soal
kejatuhan nilai mata wang. Kenapa minyak masak yang dikawal oleh kerajaan ini pun tidak
diturunkan oleh kerajaan. [Tepuk] Jadi saya ingin dapatkan penjelasan daripada Yang
Berhormat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang
Berhormat.
Dato’ Sri Hasan bin Malek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingat ramai
yang hendak menjawab soalan Yang Berhormat Pokok Sena itu tadi. Akan tetapi untuk
rasminya saya hendak beritahulah sebenarnya memanglah kita...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Depa hendak jawab kalau
bolehnya sebab depa rasa hendak duduk di tempat Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pokok Sena.
Dato’ Sri Hasan bin Malek: Okey Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya penetapan
harga berdasarkan barang-barang keperluan ini telah pun ditentukan oleh kerajaan
memikirkan ada keperluan tujuan itu. Jadi kita tidak menurunkan tetapi kita berjumpa
dengan pihak swasta sebab kita lihat punca pengeluar itu sendiri perlu kita dekati dan kita
rundingkan bagaimana dia boleh menurunkan sebab kalau syarikat-syarikat pengeluar
besar ini tadi dahulu sudah menurunkan harganya, yang lain-lain akan mengikut sama.
Oleh sebab itu kita ambil pendekatan berjumpa dengan syarikat-syarikat besar
terutamanya melalui FMN atau Federation Malaysian Manufacturer yang kita runding sama-
sama. Alhamdulillah salah satu dua syarikat besar tadi telah pun bersetuju dan menurunkan
harga. Dengan sendirinya barang-barang lain, kedai-kedai yang lain juga akan turut sama.
Jadi pada waktu jawapannya tidak ada keperluan pada waktu ini untuk kita hendak
turunkan harga barang keperluan yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi. Terima kasih.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan
lagi satu Tuan Yang di-Pertua. Ringkas soalan saya. Saya tidak ada teori.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang
Berhormat, 26 minit untuk soalan satu ini.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Sedikit pasal penguatkuasaan.
Seorang Ahli: Saya pun hendak juga.
2. Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat] minta Menteri Sumber
Manusia menyatakan jumlah syarikat yang telah menyatakan GPGM untuk mempertikaikan
perlaksanaan Akta Gaji Minimum yang telah diluluskan oleh Parlimen.
Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya mohon izin Tuan Yang di-Pertua untuk
menjawab pertanyaan ini bersama-sama dengan pertanyaan beliau pada 17 Mac kerana ia
berkaitan isu yang sama iaitu pelaksanaan gaji minimum.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang
Berhormat.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Untuk makluman Dewan yang mulia ini, garis
panduan Majlis Perundingan Gaji Negara mengenai Pelaksanaan Perintah Gaji Minimum
2012 ini telah dipersetujui oleh Majlis Perundingan Gaji Negara atau MPGN dalam
Mesyuarat MPGN Bilangan 4/2012 pada 28 Ogos 2012 dan diperakukan oleh Yang
Berhormat Menteri Sumber Manusia pada 6 September tahun yang sama.
Objektif merangka garis panduan ini adalah untuk membantu majikan dalam
melaksanakan Perintah Gaji Minimum 2012 pada peringkat awal. Garis panduan ini
bukanlah dokumen yang mempunyai kesan perundangan atau legal void dan merupakan
garis panduan semata-mata kepada majikan dalam memudahkan pelaksanaan Perintah
Gaji Minimum 2012.
■1030
Untuk makluman Dewan yang mulia ini juga, tidak dinafikan ada di kalangan
majikan yang membuat aduan mengenai garis panduan ini kerana ia tidak mempunyai legal
void dalam melaksanakan perintah gaji minimum 2012. Sehubungan dengan ini pihak
kementerian sedang meneliti semula garis panduan ini dalam memastikan kelancaran
pelaksanaan dasar gaji minimum pada masa hadapan.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai soalan beliau iaitu tentang syarikat yang tidak
melaksanakan Akta Gaji Minimum setakat 31 Disember 2014, statistik kita bukan sahaja
sehingga 31 Disember 2014, malahan kita telah pergi ke hadapan iaitu sehingga 31 Januari
tahun ini. Untuk makluman Dewan yang mulia ini jumlah aktiviti penguatkuasaan gaji
minimum adalah seperti berikut.
Setakat 31 Januari tahun ini jumlah pemeriksaan berkanun atau statutory
inspection yang telah dilaksanakan oleh Jabatan Tenaga Kerja adalah sebanyak 42,297
dan daripada jumlah tersebut didapati 587 iaitu merupakan 100% majikan tidak
melaksanakan gaji minimum dan tindakan notis pematuhan telah kita keluarkan. Manakala
jumlah tuntutan kes buruh sehingga 31 Januari tahun ini berkaitan gaji minimum yang telah
difailkan adalah sebanyak 1,201 kes dan daripada jumlah tersebut sebanyak 276 iaitu 23%
telah selesai dibicarakan di Mahkamah Buruh dan 925 iaitu merupakan 77% masih dalam
tindakan pegawai.
Jumlah aduan berhubung kegagalan majikan membayar gaji minimum setakat 31
Januari tahun ini pula adalah sebanyak 1,796 dan daripada jumlah ini sebanyak 1,071 iaitu
merupakan 90% telah selesai disiasat dan baki 176 merupakan 10% masih dalam tindakan
Jabatan Tenaga Kerja. Berkenaan dengan tindakan pendakwaan kerana kegagalan
membayar gaji minimum sehingga 31 Januari 2015 sebanyak 177 kertas pendakwaan telah
dibuka dan daripada jumlah ini 109 merupakan 62% telah diberikan izin untuk pendakwaan
oleh Timbalan Pendakwa Raya dan sebanyak 49 kes pendakwaan yang telah disabitkan
dengan jumlah denda yang telah dikenakan adalah sebanyak RM144,800.
Mengenai kes pertikaian perusahaan yang melibatkan gaji minimum sehingga 31
Januari tahun ini adalah sebanyak 49 kes dan telah melibatkan 6,793 pekerja. Daripada
jumlah ini sebanyak 17 iaitu 35% kes telah diselesaikan melalui rundingan damai di Jabatan
Perhubungan Perusahaan. Manakala 27 atau 55% kes telah dirujukkan ke Mahkamah
Perusahaan, Industrial Court untuk dibicarakan dan lima merupakan 10% kes masih dalam
tindakan Jabatan Perhubungan Perusahaan. Terima kasih.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana jawapan yang mejurus kepada
penjanaan ataupun meningkatkan gaji minimum itu dipertahankan. Merujuk kepada yang
telah kecenderungan, yang telah dititah di bawah Duli Tuanku di para 23 yang menyentuh
tentang gaji minimum secara serius dan menampakkan bahawa perhasilan daripada
beberapa program kerajaan dasar baru dalam sistem cukai yang akan dikenakan pada 1
April ini memungkinkan rakyat akan terpalit dengan kenaikan kos sara hidup.
Jadi soalan saya Tuan Yang di-Pertua, apakah jaminan kementerian dalam soal
gaji minimum sekiranya Yang Berhormat Menteri, TPPA sebab ianya dimaklumkan akan
dilaksanakan dalam perbincangan. Saya kira dalam tahun ini dilaksanakan supaya pekerja
tidak terpinggir dalam hak gaji minimum termasuk juga kenaikan atas 900 itu kepada
amaun yang lebih tinggi dalam aspek ataupun memastikan anjakan 6% GST itu juga
diambil kira sebagai kenaikan gaji minimum seiring dengan kos sara hidup, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri mohon jawapan.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Kuala Langat, tiga soalan dalam satu. Satu mengenai dengan GST.
Untuk makluman Yang Berhormat Kuala Langat cadangan kenaikan gaji 60% kepada
pekerja supaya sejajar dengan pelaksanaan GST adalah tertakluk kepada budi bicara
majikan masing-masing. Kerana secara amalannya kebanyakan majikan di Malaysia telah
menyatakan terma-terma kenaikan gaji di dalam kontrak perkhidmatan atau perjanjian
mereka. Pihak kerajaan tidak bercadang untuk menetapkan kadar kenaikan gaji kepada
pekerja sektor swasta melalui undang-undang. Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua,
kementerian sentiasa mengalu-alukan inisiatif majikan untuk memberikan kenaikan gaji
yang munasabah untuk memotivasikan pekerja dalam mengharungi kenaikan kos sara
hidup.
Mengenai TPPA Tuan Yang di-Pertua, ia dalam peringkat kajian mendalam oleh
kementerian. Satu soalan lagi yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Langat
iaitu untuk memastikan bahawa kenaikan gaji itu - What was your question just now? Yang
terakhir Yang Berhormat Kuala Langat. TPPA telah dijawab.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Kenaikan yang
seimbang dengan sara hidup.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem: Mengenai gaji untuk memastikan dengan ia
sama dengan atau seimbang dengan sara hidup sekarang, untuk makluman Dewan yang
mulia ini sebenarnya mengenai gaji minimum, kementerian telah dan sedang mengkaji
semula apa yang terkandung dalam Akta Perintah Gaji Minimum. Itu dalam kajian
kementerian sekarang, terima kasih.
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya sedikit kepada Yang Berhormat Menteri. Kita semua
sedia maklum boleh menyebabkan syarikat swasta soal kenaikan gaji ini memanglah budi
bicara majikan, it is a known fact, semua tahu perkara ini. Persoalannya sekarang
berhubung dengan gaji minimum ini, dari sudut statistik tadi Yang Berhormat Menteri baca
apakah sebenarnya perancangan kerajaan dalam memastikan mereka yang tidak mengikut,
supaya gaji minimum ini dibayar kepada pekerja-pekerja apakah tindakan? Adakah kita
akan menghebahkan kepada umum, menyenaraikan syarikat-syarikat yang tidak mengikut
Perintah Gaji Minimum ini.
Dari sudut statistik 42,000 itu tadi saya rasa tidak melambangkan lagi jumlah
syarikat-syarikat swasta di dalam negara kita yang biasanya tidak mengamalkan gaji
minimum ialah syarikat-syarikat kecil, kedai-kedai. Jadi apakah tindakan kementerian
dalam memastikan pekerja-pekerja, pembantu-pembantu kedai ini masalah mereka diatasi
dengan tidak dipinggirkan pembayaran gaji minimum oleh majikan mereka, terima kasih.
■1210
Dato' Sri Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang.
Itulah usaha yang kita sedang buat seperti mana mungkin Dewan yang mulia ini sedia
maklum kita sekarang menumpukan kepada majikan-majikan yang kita panggil sebagai
majikan besar iaitu majikan yang menggaji pekerja lebih dari lima orang pekerja. Untuk
yang kecil-kecil ini saya berpendapat yang sama dengan Yang Berhormat Pasir Gudang di
mana kita harus juga memperluaskan bidang untuk memastikan bahawa gaji minimum ini
dapat juga diperluaskan kepada majikan-majikan kecil. Ini bermakna kita harus
memperluaskan kepada syarikat-syarikat atau majikan-majikan nun jauh di sana yang
pekerjanya mungkin dua orang, tiga orang dan sebagainya. Itu dalam kajian kita sekarang
iaitu dengan teliti. Sekian, terima kasih.
3. Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor] minta Perdana Menteri
menyatakan bagaimanakah Indeks Syariah Malaysia dapat membantu dalam mengenal
pasti ruang-ruang pembaikan yang perlu diberi fokus oleh kerajaan supaya rakyat dapat
menerima lebih banyak manfaat hasil daripada penerapan nilai-nilai sejagat dalam Islam.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin
Baharum]: Bismillahi Rahmani Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh,
salam sejahtera, salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin untuk menjawab pertanyaan ini serentak
dengan enam pertanyaan lain kerana menyentuh isu yang sama iaitu berkaitan dengan
indeks syariah Malaysia. Pertanyaan-pertanyaan itu ialah oleh Yang Berhormat Kepala
Batas, Yang Berhormat Marang pada 16 Mac, Yang Berhormat Alor Star pada 24 Mac,
Yang Berhormat Gerik pada 30 Mac dan Yang Berhormat Temerloh pada 7 April dan Yang
Berhormat Parit Sulong pada 9 April. Mohon izin Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya sejak merdeka hingga kini kerajaan sentiasa
beristiqamah dalam memastikan setiap usaha dan dasar yang dilaksanakan adalah
berpaksikan maqasid syariah. Ini adalah selaras dengan peruntukan dalam Perlembagaan
Persekutuan Perkara 3(1) yang menyatakan Islam adalah agama persekutuan. Maqasid
syariah sememangnya telah diaplikasikan sebagai teras dalam pemerintahan di Malaysia
selama ini tetapi ia belum pernah diukur pada satu tahap sebenar. Oleh itu, inilah masa
yang amat sesuai untuk menilai tahap keseriusan usaha kerajaan dalam melaksanakan
dasar dan program agar menepati piawaian Islam.
Beriltizamkan perkara tersebut Indeks Syariah Malaysia telah dilancarkan dalam
Majlis Perhimpunan Ulama/Umara pada 10 Februari 2015 yang lalu. Indeks ini merupakan
satu produk pelengkap tadbir urus Islam di Malaysia yang boleh dianggap mempunyai nilai-
nilai perintis, menyeluruh, komprehensif dan yang pertama seumpamanya di dunia.
Tuan Yang di-Pertua, Indeks Syariah Malaysia merupakan satu kaedah pengukuran
saintifik untuk menilai keseriusan usaha kerajaan dalam melaksanakan dasar dan program
agar menepati piawaian Islam serta mengenal pasti ruang-ruang pembaikan yang perlu
diberi fokus oleh kerajaan agar rakyat dapat menerima lebih banyak manfaat hasil daripada
penerapan nilai-nilai sejagat dalam Islam. Penilaian Indeks Syariah Malaysia adalah
berteraskan lima prinsip maqasid syariah iaitu:
(i) menjaga nyawa;
(ii) menjaga agama;
(iii) menjaga akal;
(iv) menjaga keturunan; dan
(v) menjaga harta.
Yang diukur berasaskan kepada lapan sektor utama dalam pengurusan dan
pentadbiran negara iaitu:
(i) perundangan Islam;
(ii) politik;
(iii) ekonomi;
(iv) pendidikan;
(v) kesihatan;
(vi) budaya;
(vii) prasarana dan persekitaran; dan
(viii) sosial
Dalam usaha untuk memastikan pelaksanaan dan pemantauan indeks ini berjalan
dengan lebih sistematik dan efektif kerajaan telah menubuhkan sebuah jawatankuasa khas
yang dikenali sebagai Panel Jawatankuasa Tadbir Urus Indeks Syariah Malaysia yang
berfungsi sebagai badan pelaksana dan pemantau indeks ini. Panel ini juga akan menilai
tahap kesungguhan semua pihak yang terbabit dalam melaksanakan agenda maqasid
syariah. Dari segi keanggotaan panel ini terdiri daripada tokoh dan pakar dalam bidang
dasar dan polisi syariah, indeks dan ekonomi Islam serta wakil pertubuhan bukan kerajaan
(NGO) Islam. Panel ini akan bersidang dan menyediakan laporan dapatan kajian mengikut
lapan sektor yang telah ditetapkan dari semasa ke semasa.
Berkenaan dengan bidang kuasa Panel Jawatankuasa Tadbir Urus Indeks Syariah
Malaysia sebagaimana pertanyaan Yang Berhormat Marang dijelaskan bahawa panel ini
adalah bertanggungjawab secara langsung kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
bagi menyemak, menilai dan melaporkan dasar dan perancangan tadbiran negara menepati
prinsip maqasid syariah dengan fungsi yang berikut:
(i) membuat kawal selia dan pemantauan indeks syariah secara
sepenuh masa;
(ii) melaksanakan usaha penyelidikan dan kajian untuk menilai
persepsi serta tahap kepuasan masyarakat melalui semakan
dasar patuh syariah dan pelaksanaannya;
(iii) menjana idea-idea baru untuk menambah baik program-program
patuh syariah di setiap agensi dan sektor dengan mengadakan
pelbagai sesi percambahan idea seperti sidang meja bulat, sesi
dialog dan forum serta kolokium yang menyasarkan pelbagai
pihak dan lapisan masyarakat;
(iv) memperkukuhkan kefahaman masyarakat melalui strategi
menyedarkan, menjiwakan, mendidik masyarakat terhadap usaha
kerajaan agar mereka tidak dipengaruhi dengan persepsi yang
kurang tepat;
(v) menganjurkan lebih banyak lagi program-program dialog di
kalangan stakeholders supaya usaha mencapai tahap patuh
syariah dapat dibudayakan dalam organisasi dan masyarakat.
Kesemua dapatan daripada sesi tersebut akan digunakan bagi
tujuan menambah baik indeks pada masa yang akan datang;
(vi) memastikan kementerian-kementerian, jabatan-jabatan dan
agensi-agensi memberi kerjasama sepenuhnya untuk bersama-
sama untuk menjayakan indeks syariah ini.
Tuan Yang di-Pertua, pengukuran Indeks Syariah Malaysia dibuat untuk menjadi
penanda aras sejauh mana dan setakat mana kerajaan pada hari ini telah melaksanakan
prinsip-prinsip syariah dalam pemerintahan dan ia juga bertujuan untuk perancangan masa
hadapan agar segala kekurangan dalam pelaksanaan kerajaan berkaitan tuntutan syariah
yang ada pada hari ini dapat dipertingkatkan dan ditambah baik.
Pengukuran pencapaian ini dilakukan ke atas tiga komponen iaitu penggubal dasar
iaitu:
(i) pemerintah;
(ii) pelaksana dasar yakni agensi-agensi pelaksana; dan
(iii) masyarakat awam secara keseluruhan.
Berhubung dengan penggunaan kesan indeks dalam mengukuhkan tadbir urus
Islam di negara ini sebagaimana pertanyaan Yang Berhormat Parit Sulong adalah menjadi
harapan kerajaan supaya pelaksanaan dasar yang merangkumi lapan sektor utama dalam
pengurusan dan pentadbiran negara memenuhi lima prinsip maqasid syariah. Kerajaan
juga dapat mengetahui kelebihan dan kekurangan sedia ada seterusnya memulakan
langkah-langkah penambahbaikan dari semasa ke semasa.
Berkaitan pertanyaan Yang Berhormat Gerik bagaimana indeks syariah membantu
pihak bukan Islam lebih memahami Islam suka dijelaskan bahawa indeks ini memberikan
manfaat kepada semua golongan dan lapisan masyarakat Islam dan juga bukan Islam di
negara ini berdasarkan lima maqasid syariah. Sebagai contoh, dalam aspek pemeliharaan
nyawa dengan membina kemudahan hospital bagi merawat pesakit maka ia dapat
merangkumi untuk semua pihak, semua golongan dan semua agama. Manakala dalam
aspek pemeliharaan akal pula, dengan menyediakan institusi pendidikan pelbagai peringkat
dan pelbagai masyarakat dalam semua anutan dalam mengambil manfaat daripada bidang
ataupun dalam perkara yang berkaitan pemeliharaan akal.
Mengenai pertanyaan Yang Berhormat Alor Star adakah kerajaan berunding dengan
pelbagai pihak sebelum Indeks Syariah Malaysia dilancarkan. Kerajaan berpandangan
bahawa pelaksanaan syariah di negara ini bukanlah satu perkara yang baru tetapi ia telah
lama dilaksanakan oleh kerajaan dan ia diperkemaskan dengan pelaksanaan kajian indeks
syariah ke atas tiga komponen iaitu:
(i) penggubal dasar – pemerintah;
(ii) pelaksana dasar – agensi-agensi kerajaan dan masyarakat
awam seperti yang telah dijelaskan di atas tadi.
Sehubungan itu kerajaan melalui Panel Jawatankuasa Tadbir Urus Indeks Syariah
Malaysia akan memberi penjelasan kepada semua lapisan masyarakat di negara ini bahkan
inilah saranan Jemaah Menteri untuk penjelasan kepada semua lapisan masyarakat.
■1050
Kesimpulannya, pembinaan Indeks Syariah Malaysia adalah satu usaha bertahap
perintis dan ke hadapan oleh kerajaan bagi memperkukuhkan komitmen memajukan
Malaysia sebagai sebuah negara Islam. Justeru, semua pihak dan lapisan masyarakat
amatlah diharapkan bagi memastikan indeks syariah Malaysia ini berjalan dengan lancar
dan mencapai matlamatnya dalam melaksanakan lima prinsip maqasid syariah. Terima
kasih.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya mengucapkan syabas dan
tahniah atas inisiatif dan usaha Yang Amat Berhormat Pekan dan kerajaan pimpinannya
mewujudkan satu pengukuran indeks syariah Malaysia yang pertama di dunia. Ini jelas
membuktikan keseriusan kerajaan dalam memastikan roh dan semangat Maqasid Syariah
akan terus menjadi dasar perjuangan di dalam pimpinan negara Malaysia yang berbilang
kaum, agama dan juga bangsa.
Yang Berhormat Menteri, saya mohon mendapat penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri, sejauh manakah Indeks Syariah Malaysia benar-benar dapat menjadi
satu kaedah pengukuran saintifik yang tepat dan menyeluruh untuk menilai keseriusan
usaha kerajaan dalam menepati piawaian Islam berkaitan dasar dan program kerajaan. Ini
kerana wujud dakwaan di setengah-setengah laman sosial yang mengatakan ukuran
kebenaran yakni hukum Allah bukan bersandarkan kepada setinggi mana data saintifik
yang dicapai walhal apa yang menentukannya adalah berasaskan dalil dan nas, yakni
apakah ianya bertepatan dengan dalil dan nas ataupun tidak. Adakah pihak kerajaan
bercadang untuk menghebahkan kepada umum dapatan-dapatan Indeks Syariah Malaysia
setiap tahun? Terima kasih.
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharum: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Kuala Selangor. Soalan yang begitu komprehensif
pada saya, Tuan Yang di-Pertua iaitu sejauh mana indeks syariah yang kita adakan
pengukuran ini, yang pertama di peringkat dunia, saya tidak menafikan Tuan Yang di-
Pertua bahawa di sana sudah ada usaha-usaha pengukuran melalui apa yang dikatakan
mematuhi daripada maqasid syariah yang lima perkara yang berkaitan dalam pengurusan
pentadbiran tetapi kebanyakan yang ada ialah bersifat sektorial ataupun hanya mengukur
pada satu bidang semata-mata. Mungkin dalam bidang pendidikan sebagai contoh, diukur.
Akan tetapi dalam konteks maqasid syariah di Malaysia ialah indeks yang kita guna
pakaikan ini yang diperkenalkan ialah mengukur lapan sektor, lapan bidang yang
sebagaimana yang telah saya sebutkan.
Berbalik kepada soalan tadi, adakah ianya menjadi satu neraca pengukuran yang
bersifat saintifik tetapi ianya tak dapat nak diukur secara umumnya daripada apa yang
menjadi perintah berdasarkan nas dah hadis bergantung kepada apa yang kita katakan
pengukuran di sini. Sebab itu daripada awal saya tekankan ialah mengukur di sudut
kesungguhan kerajaan iaitu bukan mengukur pencapaian semata-mata tetapi kesungguhan
bagaimana kita nak melaksanakan pengukuran ini dan ianya patuh syariah.
Bahkan dalam Al-Quran juga menyebut [Membaca potongan ayat Al-Quran]
maksudnya; “Apa yang diukur itu adalah apa yang kita usahakan”. Jadi kesungguhan inilah
yang kita ukurkan. Menjadi contoh Tuan Yang di-Pertua, mungkin barangkali di sana kita
melihat ada produk-produk yang dilaksanakan di peringkat negara tetapi dia tidak bernama
atas jenama produk yang berkait dengan nama Islam. Ambil contoh Bank Rakyat sebagai
contoh, Bank Rakyat adalah sebuah bank yang syariah compliance, yang mematuhi syariah
tetapi oleh kerana produk ini tidak dinamakan dengan nama syariah lalu mungkin ramai
orang tidak menyedari ianya telah mematuhi Maqasid Syariah dan indeks syariah yang kita
bincangkan.
Mengambil contoh juga ialah FELDA katakan, FELDA telah melaksanakan
Maqasid Syariah iaitunyalah hifdzul mal, menjaga harta, menjaga keturunan nasab di mana
generasi FELDA pertama, kedua dan ketiga dan begitu juga menjaga harta daripada
mereka yang tidak ada harta ataupun agak kekurangan dipindahkan duduk dalam skim
yang ada dekat dengan FELDA, ianya telah sampai kepada tahap maqasid syariah,
menjaga harta tersebut tetapi produk ini tidak dinamakan di atas nama produk Islam.
Begitu juga macam Lebuhraya PLUS katakan, Lebuhraya PLUS di atas nama
lebuh raya dan PLUS tetapi tak dinamakan dengan produk yang berbau macam Bank
Islam, Takaful tetapi ianya melaksanakan tanggungjawab ialah menjaga keturunan,
menjaga harta, menjaga nyawa dan sebagainya yang memenuhi daripada tahap maqasid
syariah yang berdasarkan indeks ini.
Jadi berbalik kepada Yang Berhormat Kuala Selangor sebentar tadi,
sesungguhnya secara saintifik ini dan memang kita faham mengukur indeks ini agak begitu
payah namun menunjukkan betapa kerajaan serius untuk supaya kita dapat melaksanakan
semua dalam konteks pentadbiran pemerintahan negara yang ianya berasaskan kepada
indeks syariah yang tidak keluar daripada landasan yang ditetapkan oleh syariah. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Bolehkah Yang Berhormat Menteri
menerangkan sama ada nilai-nilai semacam keadilan. Contohnya, penganiayaan terhadap
Ketua Pembangkang dan dipenjarakan lima tahun di Sungai Buloh. Keadilan dan kerajaan
yang jujur dan ikhlas tidak ada rasuah, kebebasan hak asasi dan satu kerajaan yang
prihatin mengenai masalah rakyat turut menjadi nilai-nilai utama dalam indeks syariah ini.
Tadi Yang Berhormat Menteri ada sebut mengenai lima aspek maqasid syariah, protection
of religion, protection of life, protection of the mind, protection of the race, protection of the
property.
Mana ada protection negara? Bukankah ini bertentangan 1Malaysia?
Bertentangan dengan 1Malaysia yang dilaung-laungkan oleh Perdana Menteri. Ini indeks
yang dirumuskan tidak mengenai untuk protect negara, menentang 1Malaysia. Bolehkah
lagi kaji perkara ini?
Adakah Yang Berhormat Menteri sedar mengenai satu laporan yang ada dibuat
mengenai Islamic index. Dilaporkan the Al-Quran teaching dengan izin, “The Quran’s
teachings are better represented in Western societies than in Islamic countries, which have
failed to embrace the values of their own faith in politics, business, law and society, a
leading academic at George Washington University” dan ini seorang tak Muslim, Hossein
Askari, an Iranian-born professor of International Business.
Daripada satu kajian 208 negara dan territories, negara-negara yang tertinggi
dalam Islamic index ini ialah Ireland, Denmark, Luxemborg, New Zealand, Britain. Negara-
negara Muslim di bawah. Adakah syariah indeks ini akan ambil kaji apa-apa pun
terkandung dalam Islamic index’s ini atau ini akan diasingkan satu indeks yang tidak bererti
untuk nilai-nilai yang penting untuk semua agama. [Tepuk]
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharum: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Gelang Patah yang saya rasa amat
terhormat pada hari ini kerana saya mendapat soalan yang berkaitan indeks syariah tetapi
daripada Yang Berhormat Gelang Patah yang bukan Islam. Dalam erti kata yang mudah,
saya dapat simpulkan bahawa hari ini usaha kerajaan untuk menerapkan nilai-nilai Islam itu
sudah mula sampai. Sebab itu Yang Berhormat Gelang Patah juga turut berminat
membincangkan soalan yang sama.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Saya percaya Menteri mahu semua orang
Malaysia tak kira Islam atau tidak Islam minat dalam perkara ini, bukan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Minat dan ada tanggungjawab untuk
bincang perkara ini.
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharum: Terima kasih. Saya
nampak Yang Berhormat Gelang Patah semakin memahami kerajaan dan usaha kerajaan
dalam membangunkan agama.
Tuan Yang di-Pertua, berbalik kepada soal yang telah disebutkan oleh Yang
Berhormat Gelang Patah sebentar tadi iaitu soal keadilan, saya sebutkan bahawa tadi lima
perkara yang menjadi penekanan maqasid syariah berdasarkan indeks syariah yang
diperkenalkan ini tentunya yang berkaitan dengan menjaga agama, menjaga nyawa,
menjaga akal, menjaga keturunan dan juga menjaga harta.
Seluruhnya terkandung dalam konsep termasuk juga yang disebutkan dengan
keadilan. Bila bercakap soal keadilan, ia bukan ukuran individu semata-mata. Keadilan
adalah ukuran yang dibuat dalam konteks Islam oleh Al-Quran dan juga hadis dan dalam
konteks negara, apabila sesuatu pertikaian itu berlaku, maka mencari keadilan ialah di
mahkamah.
■1100
Keputusan mahkamah itulah yang dianggap keputusan yang diberikan sebagai
keadilan. Jadi sebab itu kita anggap bahawa dalam mempercayai Rukun Negara, di sana
ada “Keluhuran perlembagaan” dan termasuk “Kedaulatan undang-undang.” Jadi ini
termasuk dalam maqasid syariah dan juga indeks syariah yang jadi pengukuran sebentar
tadi sebab kalau diukur keadilan itu berdasarkan individu maka ramai orang yang akan
mendakwa bahawa dia tidak mendapat keadilan dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, begitu juga yang berkaitan dengan usaha-usaha kerajaan
yang telah Yang Berhormat Gelang Patah sebutkan tadi bahawa ada di sana dapatan
daripada kajian yang dibuat oleh peringkat antarabangsa khususnya tadi Islamic Index. Kita
akui bahawa Yang Berhormat sebutkan tadi ada negara-negara Islam yang terlibat dengan
pelbagai masalah rasuah dan sebagainya. Maka sebab itulah kita melihat negara Malaysia
dengan penuh kesungguhan, dengan penuh serius dan saya katakan tadi sehingga kita
melancarkan Indeks Syariah di peringkat Malaysia hari ini dan ia bukan hanya mengukur
dalam konteks sektorial tetapi ia mengukur dalam semua sudut.
Inilah merupakan langkah untuk supaya Yang Berhormat melihat bahawa yang
pertama sekali bila kita umumkan, Malaysia sudah disebutkan bahawa negara yang
pertama di dunia dan inilah negara contoh Islam yang telah melaksanakan Indeks Maqasid
Syariah yang menjadi pengukur kepada pelaksanaan yang bertunjangkan kepada kerajaan
hari ini yang didokong oleh Kerajaan Barisan Nasional untuk melaksanakan Indeks Syariah.
Jadi saya fikir mungkin barangkali Yang Berhormat perlu rasa bertuah di negara
kita Malaysia telah melaksanakan, untuk keluar daripada apa yang telah Yang Berhormat
sebutkan sebentar tadi. Terima kasih.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: 1Malaysia...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya terima kasih,
cukup Yang Berhormat. Saya jemput Yang Berhormat Tuan Wong Ling Biu.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara] ...Boleh jawab atau tidak boleh jawab?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang
Berhormat.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Apa ini, cakap sorang-sorang kah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dah, dah, cukuplah.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Tidak boleh jawab?
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum: Untuk, saya sebutkan tadi
bila sebut kata dalam indeks keturunan, itulah yang dimaksudkan race. Mungkin barangkali
dalam bahasa saya, saya gunakan keturunan, bahasa Yang Berhormat menggunakan race.
Maka itulah yang dikatakan dalam konteks syariah kita menjaga semua keturunan dalam
Islam.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara] ...Itu protection of the nation, okay. Pinda itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah cukup. Saya
jemput Yang Berhormat Tuan Wong Ling Biu.
4. Tuan Wong Ling Biu [Sarikei] minta Perdana Menteri menyatakan sama ada
Projek Pembinaan Perumahan 1Malaysia (PR1MA) akan dilaksanakan di kawasan
Parlimen Sarikei. Kalau tidak, apakah projek lain berkenaan tentang pembinaan rumah-
rumah yang berharga rendah supaya dapat ditanggung oleh golongan rakyat yang
berpendapatan rendah.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua, seperti Yang Berhormat sedia maklum, golongan sasaran bagi projek
perumahan PR1MA adalah pemohon berpendapatan sederhana yang mempunyai
pendapatan isi rumah di antara RM2,500 sehingga RM10,000 dengan mengambil kira
kemampuan pemohon berdasarkan umur dan juga tanggungan. Pemohon di bawah
kategori ini adalah layak untuk memohon mana-mana projek PR1MA yang dibangunkan di
seluruh negara.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, setakat ini sebanyak 8,547 unit rumah telah
diluluskan oleh Anggota Perbadanan PR1MA bagi negeri Sarawak di mana projek-projek
tersebut berada di dalam pelbagai fasa perancangan. Walau bagaimanapun buat masa ini
PR1MA masih belum mempunyai sebarang cadangan pembangunan di kawasan Sarikei.
Namun begitu sekiranya terdapat permintaan, PR1MA sentiasa terbuka dan mengalu-
alukan sebarang cadangan jika terdapat tanah-tanah yang bersesuaian di kawasan Sarikei
atau di mana-mana kawasan sekitar negeri Sarawak untuk pembangunan PR1MA.
Di samping itu, berhubung dengan projek PPR di Parlimen Sarikei, boleh
memohon dipertimbangkan jika terdapat keperluan oleh kerajaan negeri. Kelulusan projek
adalah tertakluk kepada persetujuan dan peruntukan daripada agensi yang berkaitan.
Terima kasih.
Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin tahu dari segi penilaian dan kajian jika ada.
Adakah projek PR1MA satu projek yang lebih baik jika dibandingkan dengan projek
perumahan yang lain? Tadi Yang Berhormat Menteri ada sebut 8,800 rumah PR1MA dibina
di Sarawak. Di seluruh Malaysia ada berapa banyak rumah dibina di bawah projek PR1MA?
Sila jelaskan, terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, bagi seluruh Malaysia
jumlah yang telah diluluskan ialah 119,933 buah. Kemudian di Sarawak 8,547 iaitu yang
melibatkan kawasan Vista Tunku, Kuching sebanyak 1,877 unit di peringkat pembangunan
jenis strata. Matang, Kuching masih lagi di peringkat konsep sebanyak 1,560 dan di
Kidurong, Bintulu – Yang Berhormat Bintulu iaitu sebanyak 5,110 dan sekarang ini berada
di peringkat pelaksanaan jenis pembangunan bercampur.
Dari segi penilaian sama ada perumahan PR1MA ini baik ataupun tidak, saya telah
maklumkan dari semasa ke semasa bahawa PR1MA ini adalah untuk orang yang
berpendapatan sederhana. Ia kita bagi berdasarkan pelbagai cara. Kalau sekiranya dia
tidak mendapat kelulusan dari bank, kita boleh perkenalkan sistem rent-to-own (RTO) iaitu
kita bagi pinjaman sampai ke tahap 110%.
Kemudian yang berikutnya, PR1MA bagi diskaun sebanyak 20% daripada harga
pasaran. Kalau Yang Berhormat rasa sama ada ia baik ataupun tidak, pada pandangan
saya ia adalah terbaik kalau dibandingkan dengan yang lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang
Berhormat Dr. Noor Azmi bin Ghazali.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
sejahtera.
Ranum delima enak dimakan,
khasiat berkesan hindari kuman,
soalan lima Bagan Serai ajukan,
mohon penjelasan Menteri budiman.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sila Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
5. Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai] minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan beberapa sesi perbincangan telah diadakan pada tahun lalu di antara Majlis
Aids Malaysia dan PDRM untuk wujudkan projek perintis perkhidmatan kesihatan di lokap
tahanan polis. 97 peratus sangat setuju perkhidmatan kesihatan diadakan di dalam lokap
kerana ini boleh menurunkan jangkitan HIV, TB dan boleh mengurangkan kematian di
lokap. Bilakah Projek Perintis ini akan diwujudkan dan adakah jawatan doktor dan jururawat
akan diwartakan.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Tidak payah pantunlah Yang Berhormat ya.
Yang Berhormat, pertanyaan Yang Berhormat ialah menujukan kepada berapa
banyakkah perbincangan yang telah dibuat oleh pihak PDRM dengan perkhidmatan
kesihatan untuk mewujudkan projek perintis bagi menangani HIV di lokap. Jadi soalannya,
sekali perbincangan telah diadakan pada 29 November 2013 dan secara kebetulan pada
hari ini diadakan satu mesyuarat lagi. Pada peringkat pertama diadakan bahawa pada
ketika itu kita mencari apakah mekanisme yang perlu dibuat oleh pihak kedua-dua
kementerian untuk mengadakan pegawai kesihatan di dalam sistem lokap itu sendiri.
Selepas mendapat sedemikian, maka pihak PDRM telah majukan proses
permohonan kepada pihak Jabatan Perkhidmatan Awam untuk melantik pegawai kader
untuk jawatan ini. Maknanya jawatan itu daripada PDRM dan anggota atau pegawainya
daripada kesihatan.
Selain daripada perbincangan berkaitan perjawatan, perbincangan berkaitan
keperluan logistik, perundangan, jadual tugas, elaun, keselamatan pegawai perubatan juga
telah diperhalusi. Namun demikian, kita masih menunggu kelulusan daripada pihak
kerajaan. Terima kasih.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mendapat peluang untuk melawat pusat rawatan dadah, Pusat Tahanan
Reman dan juga berpeluang secara formal berjumpa dengan polis bandar di Zurich,
Switzerland pada tahun lepas. Dua dekad dulu, Zurich berdepan dengan kemuncak
penggunaan dadah secara terbuka dan telah memberikan ancaman yang besar terhadap
keselamatan dan ketenteraman awam. Jadi, banyak jenayah yang berkaitan dengan dadah
yang menyebabkan kematian, ragut, rompakan dan sebagainya. Kerajaan Switzerland pada
ketika itu sedar dan telah bertindak untuk membuat satu dasar baru yang komprehensif dan
holistik sebab memandangkan penguatkuasaan undang-undang sahaja dan kepolisan tidak
berjaya mengawal keadaan.
■1110
Sejak itu, polis dan kerajaan menyokong rawatan dadah berasaskan bukti,
evidence based dengan izin, penggunaan methadone, sokongan psikososial, kebajikan,
perubatan, dan kaunseling di bawah satu bumbung. Pengguna dadah yang tidak ganas,
yang non-violent tidak dipenjarakan dan sebaliknya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
keluarkan soalannya.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: ...Segera dialihkan kepada
perkhidmatan perubatan dan kesihatan. Sedikit sahaja. Natijahnya, kesihatan jadi lebih
baik, tidak ada penggunaan heroin yang banyak, penggunaan dadah kurang, jenayah kecil,
petty crime dan tidak ada open drug scene dengan izin.
Saya ingin bertanya, setelah sekian lama, sejauh manakah Kempen Perangi
Dadah dengan approach, dengan izin, yang sedia ada berjaya mengawal permintaan
penyeludupan penggunaan dadah dan adakah kerajaan merancang untuk memasukkan
unsur-unsur dadah yang telah berjalan seperti di Zurich ini ke dalam Dasar Dadah Negara
baru yang akan diperkenalkan tidak lama lagi? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat.
Soalan ini betul-betul jauh terkeluar. Sebenarnya soalan kita berhubung dengan lokap tetapi
soalan tambahan Yang Berhormat ini ialah soalan berhubung dengan menangani dadah.
Walau bagaimanapun, oleh kerana Yang Berhormat telah bertanya, saya pun
berilah peluang pada Yang Berhormat untuk dijawab sedikit. Sebenarnya kita pada masa
sekarang Tuan Yang di-Pertua, sedang merancang, menggubal satu Dasar Dadah Negara.
Sebagaimana yang diketahui bahawa kita belum lagi sebenarnya mempunyai Dasar Dadah
Negara secara holistik dan sekarang kita telah menjemput pihak Institut Kajian
Keselamatan Negara Malaysia iaitu dalam KDN bekerjasama dengan pihak Majlis Profesor
Negara dan universiti-universiti tempatan untuk membuat satu kajian dan mendatangkan
kerangka Dasar Dadah Negara.
Apa yang pasti ialah kita kena membuat dua peralihan. Yang pertama supaya
penguatkuasaan ditekankan oleh kerana kemasukan dadah daripada luar negara tetap
tidak akan berhenti sebagaimana indikasi-indikasi yang kita terima bahawa sama ada
daripada Emerald Triangle iaitu di South America di mana dadah ini dilihat sebagai satu
industri, atau di Golden Crescent iaitu di Iran, Afghanistan dan Pakistan triangle
umpamanya, ini dipanggil Golden Crescent yang mana pengeluaran dadah ini satu
alternatif kepada perjuangan melawan angkatan tentera dunia ataupun allied forces. Jadi,
makna pilihan kepada pihak dunia ialah sama ada biar dia jual dadah ataupun suruh dia
terlibat dengan perjuangan itu.
Jadi ini maknanya pengeluaran dadah daripada Golden Crescent ini tetap akan
berterusan. Juga, Golden Triangle masih tidak ada alternatif kerana penanam kopi dan
sebagainya seluruh Golden Triangle iaitu di Cambodia, Thailand dan Myanmar. Kita telah
berbincang dengan pihak-pihak ini untuk mencari alternatif tetapi sampai sekarang pun
tidak ada.
Kedua, pengeluaran dadah secara sintetik dari negara China dan Afrika masih
berterusan, mencari jalan untuk masuk ke negara kita. Kemasukan ini sudah beralih
daripada main entry point iaitu macam KLIA, Subang, Bayan Lepas dan Johor umpamanya,
ia berubah, mungkin dalam kajian dan pengajian ataupun pendapat police intelligence iaitu
akan memasuki mungkin menerusi Kota Kinabalu, Sarawak, Labuan dan tempat-tempat
yang kecil semacam Golok dan sebagainya. Ini kita pantaukan dari sudut ataupun kerangka
penguatkuasaan.
Dalam masa yang sama, kita juga merawat, rehabilitate, dan mengajar pihak-pihak
yang telah terlibat dengan dadah ini iaitu dari sudut pembaikpulihan. Ini menggunakan apa
Yang Berhormat sebutkan tadi methadone. Ini masih kita guna pakai walaupun kajian-kajian
berterusan dibuat untuk mencari alternatif-alternatif lain secara spiritual, sosial dan
berbagai-bagai lagi mekanisme yang kita hendak kajikan. Ini insya-Allah akan dimasukkan
dalam kerangka menangani dadah ini yang dianggap sebagai satu musuh negara yang
besar pada masa sekarang ini, dan sokongan daripada Yang Berhormat sekalian untuk
melaksanakan undang-undang dan sebagainya yang kita bakal bawa ke Dewan ini
termasuklah di hadapan kita ini ada daun ketum baru dimasukkan yang mana Yang
Berhormat dari Kedah amat berminat sangat.
Selama lapan bulan saya merangka dan insya-Allah sedang berbincang dengan
Kementerian Kesihatan juga. Akhirnya daun ketum ini dapat dipinda undang-undangnya
supaya dimasukkan istilah ketum itu. Istilah ketum itu tidak ada dalam undang-undang.
Jadi, dimasukkan istilahnya dan juga hukuman dimasukkan sama dan juga di bawah
schedule Akta Dadah Berbahaya 1952.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin [Bukit Katil]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Yang Berhormat Menteri menjelaskan tadi soalan berkaitan dengan hak kesihatan
terhadap mereka yang ditahan di dalam lokap. Cuma saya hendak minta penjelasan,
bagaimana pendirian kerajaan berkaitan dengan laporan yang dikeluarkan oleh SUHAKAM
ataupun beberapa cadangan oleh SUHAKAM pada tahun 2013 iaitu hak kesihatan kepada
banduan penjara dan mungkin juga terpakai untuk mereka yang ditahan di lokap polis?
Dalam laporan itu secara ringkas SUHAKAM menyatakan ada tiga masalah besar.
Pertama, rawatan perubatan di dalam penjara; penjagaan kesihatan mental di dalam
penjara bagi kakitangan dan banduan; dan keadaan ataupun infrastruktur penjara.
Jadi saya ingin tanya Yang Berhormat Menteri, saya telah bangkitkan soalan ini
pada sesi yang lepas. Yang Berhormat Menteri jawab bahawa ICRC malah mengesahkan
bahawa Malaysia memberikan layanan yang terbaik pada banduan. Akan tetapi dengan
masalah-masalah yang saya sebutkan tadi, saya fikir kerajaan masih lagi tidak memberi
layanan yang manusiawi lah paling kurang pada mereka yang ditahan ini. Terima kasih.
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat.
Soalan yang pertama Yang Berhormat, apabila berbangkit soalan kesihatan dan
sebagainya berbangkit dalam lokap polis, maka pihak polis, PDRM telah membuat standard
operating procedure yang baru untuk menangani masalah ini supaya diadakan periodical
check up kepada pihak-pihak yang ditahan dalam lokap. Akan tetapi sebagaimana Yang
Berhormat sedia maklum, bahawa penahanan dalam lokap ini hanya 30 hari sahaja di
bawah undang-undang penjara. Jadi, 30 hari sahaja dan selepas itu akan dipindahkan ke
penjara. Ia tidak boleh ditahan lebih lama daripada itu.
Jadi maknanya, inilah satu kekangan pada pandangan kerajaan untuk meluluskan
jawatan-jawatan yang tertentu yang telah dipohon oleh pihak-pihak PDRM iaitu pegawai
kesihatan untuk PDRM. Inilah kekangan-kekangan oleh kerana tempoh masa untuk orang
berada dalam lokap itu hanya ditetapkan hanya 30 hari dan tidak boleh lebih daripada itu di
bawah undang-undang. Walau bagaimanapun, kita mengadakan periodical check up dan
kalau perlu, tiap-tiap masa bila orang itu ada complaint soal kesakitan, kita juga akan
membawa mereka ke hospital.
Dalam masa yang sama, kita juga memasangkan CCTV melihat keadaan bukan
sahaja keadaan pergaulan mereka dalam lokap tetapi juga melihat keadaan sama ada
orang yang mendapat kesakitan ini melaporkan kepada polis ataupun tidak supaya
dimonitorkan dari luar dan ini telah kita laksanakan Yang Berhormat.
Soalan yang asal tadi mengatakan projek perintis ini akan kita laksanakan di
semua lokap bersepadu. Sebagaimana Yang Berhormat juga sedia maklum, kita
mempunyai beberapa lokap bersepadu yang ada sekarang ini iaitu satu di Kuala Lumpur di
Jinjang; kedua di Indera Mahkota, Pahang; satu lagi di Shah Alam, Selangor; satu lagi di
Kota Kinabalu, Sabah dan Bayan Baru, Pulau Pinang. Ini adalah lokap-lokap bersepadu
yang bakal kita rancangkan dengan terperinci dengan pihak Jabatan Kesihatan dengan
harapan kita supaya kerajaan meluluskan jawatan-jawatan yang kita minta, kader officers
yang kita kehendaki untuk melihat kesihatan-kesihatan mereka ini.
Dalam masa yang sama, Yang Berhormat juga bertanya soalan dalam penjara.
Saya berbincang sendiri dengan Profesor Nor Adibah berhubung dengan penyakit-penyakit
berjangkit.
■1120
Saya telah mencadangkan kepada pihak penjara supaya diadakan pegawai-pegawai
kesihatan oleh profesor ini tidak perlu menggunakan pegawai bertahap doktor tetapi
memadai mengadakan pegawai yang bertahap senior nurses di tiap-tiap penjara.Ini telah di
rancang dan kita masih berbincang dengan pihak JPA untuk merealisasikan kehendak-
kehendak ini.
Dalam masa yang sama, Yang Berhormat, medical check up ini masih berterusan
dan kita masih berbincang dengan pihak AADK supaya membuat screening secara
terperinci kepada mereka ini bersama dengan pihak prison dan juga pihak kesihatan.
Terima kasih Yang Berhormat.
6. Tuan Er Teck Hwa [Bakri] minta Perdana Menteri menyatakan jumlah
perbelanjaan yang dibayar kepada Tan Sri Muhammad Shafee Abdullah sepanjang kes
Datuk Seri Anwar Ibrahim dibicarakan di Mahkamah Rayuan dan Mahkamah Persekutuan.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima
kasih Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, peguam bela, Tan Sri Dr. Muhammad Shafee bin Abdullah telah diambil
berkhidmat oleh Kerajaan Malaysia berdasarkan pengalaman dan kepakarannya dalam
mengendalikan kes-kes jenayah. Pengalaman beliau sebagai timbalan pendakwa raya
pada suatu ketika dahulu dan kini sebagai peguam bela dilihat sebagai nilai tambah
ataupun value added dengan izin dengan mengendalikan kes melibatkan Datuk Seri Anwar
Ibrahim yang telah diputuskan oleh Mahkamah Persekutuan baru-baru ini.
Persoalan berhubung jumlah bayaran ke atas perkhidmatan beliau ini telah banyak
kali ditimbulkan dan dibangkitkan di Dewan yang mulia ini. Namun sebelum ini saya telah
menjawab jumlah bayaran tersebut tidak boleh didedahkan bagi menghormati etika
perhubungan profesionalisme antara majikan dengan pelanggan.
Beberapa Ahli: [Menyampuk][Dewan riuh]
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Sebentarlah, belum habis. Tunggu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Minta diam, Yang
Berhormat. Senyap.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Ingin saya maklumkan bahawa – ini hendak
dengarlah ini. Ingin saya maklumkan bahawa pendedahan jumlah bayaran bagi
perkhidmatan beliau hanya boleh dibuat atas persetujuan kedua-dua pihak yang terlibat
iaitu Jabatan Peguam Negara dan Tan Sri Dr. Muhammad Shafee bin Abdullah sendiri.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Sehubungan dengan itu – inilah pembangkang.
Tidak suka dengar. Belum habis orang bercakap, selepas itu viral nanti. Ini yang terakhir ini
kena dengar sekali. Sehubungan dengan itu, berdasarkan persetujuan kedua-dua pihak,
dimaklumkan bahawa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
minta diam, Yang Berhormat ya.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: ...Jumlah pembayaran untuk perkhidmatan yang
telah diberikan oleh Tan Sri Dr. Muhammad Shafee bin Abdullah adalah sebanyak
RM1,000. Terima kasih. [Dewan riuh]
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Sebelum saya bertanya soalan, di sini saya ingin
mengucapkan Selamat Hari Wanita dan Selamat Tahun Baru Cina. Selamat Tahun Baru
kepada semua pihak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Soalan, Yang
Berhormat. [Dewan riuh]
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Diharap semua dalam suasana yang bersemangat
tinggi, suka kerja dan sentiasa tersenyum.
Okey, di sini saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri soalan. Adakah ini
menunjukkan bahawa Jabatan Peguam Negara tidak ada pendakwaan yang layak dan
secara tidak langsung menunjukkan kelemahan kakitangan Jabatan Peguam Negara.
Adakah ini satu amalan biasa? Bolehkah Yang Berhormat Menteri memberikan contoh kes
di mana peguam kedua diambil mewakili Jabatan Peguam Negara sebagai pendakwanya.
Adakah Jabatan Peguam Negara mempunyai niat untuk mengambil Tan Sri
Muhammad Shafee untuk berkhidmat secara tetap dengan Jabatan Peguam Negara? Saya
minta Yang Berhormat Menteri menyatakan sama ada perbuatan Ahli Parlimen Rembau
yang juga Menteri Belia dan Sukan membawa Tan Sri Muhammad Shafee road show
membuktikan pendakwaan politik kotor Yang Berhormat Permatang Pauh. [Tepuk] [Dewan
riuh]
Saya juga minta jangan berselindung di sebalik pembangunan rimba yang diatur
oleh Parti UMNO dan Barisan Nasional. Minta penjelasan. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Garang betul Yang
Berhormat Bakri pagi ini, ya.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Bakri dengan semangat yang begitu baik sekali. Bersemangat dan
juga tidak tahulah bagaimana tahu politik kotor ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia nasihat tadi. Yang
Berhormat, dia nasihat wanita kena senyum-senyum tetapi dia garang.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Itu saya cakap. Terima kasih. Semangat begitu
baik sekali tetapi soalan yang terakhir itu dia sendiri kotor juga. Soalan dia kotor.
Yang Berhormat, ini saya ingin menjawab... [Dewan riuh]
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Politik kotor. Ini bermakna Yang Berhormat sendiri
sudah tahu berada dalam keadaan itu. Sama ada Yang Berhormat yang terlibat dalam kes
itu sendiri yang tahu sama ada itu kotor atau bersih. Okey. Yang Berhormat, saya hendak
jawab soalan Yang Berhormat tadi mengenai peguam bela sama ada Jabatan Peguam
Negara pernah melantik peguam lain sebelum ini.
Peguam bela, Tan Sri Muhammad Shafee dipilih sebenarnya sudah dikenal pasti
beberapa peguam lain untuk mengendalikan kes ini. Bukan kerana Jabatan Peguam
Negara tidak mahu mengendalikannya tetapi oleh kerana untuk mengelakkan tohmahan
seperti inilah seperti tadi yang dikatakan oleh Yang Berhormat Bakri. Bagi mengelakkan
tohmahan sebegini, maka jalan terbaik adalah dengan melantik pihak yang berkecuali iaitu
seorang peguam bela swasta bagi mengendalikan rayuan kes terbabit. [Dewan riuh]
Hendak dengar jawapan atau tidak?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat,
Yang Berhormat.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Hendak dengar jawapan, diamlah. [Disampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Jangan marah. Baru cakap Hari Wanita. Baru
hendak senyum, tidak boleh senyum.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Peguam Sepang dia berkecuali.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Dengarlah dulu. Tan Sri Dr. Muhammad Shafee
bin Abdullah merupakan peguam bela yang telah bersetuju di antara beberapa peguam
yang telah dikenal pasti...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Jelutong, tidak payahlah bising-bising.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: ...Untuk mengendalikan kes rayuan Datuk Seri
Anwar berdasarkan tawaran oleh Jabatan Peguam Negara.
Tadi Yang Berhormat Bakri ada bertanya sama ada sebelum ini pernah atau tidak
kita mengambil peguam dari luar. Sememangnya, sebelum ini memang pernah diambil
peguam luar selain daripada Tan Sri Muhammad Shafee. Kalau kita hendak mengambil
Tan Sri Muhammad Shafee sebagai peguam seterusnya pada bila-bila masa sebagai
permanent lawyer itu bukanlah – itu satu tuduhan lagi, tohmahan kepada kerajaan. Oleh
kerana kalau kita ini, dia tidak mahu menerima pembayaran perkhidmatan yang diberi
kepada beliau. Jadi sebab itu kita mahu supaya kita secara telus memberi terma-terma
tugas kepada beliau dan dipersetujui ada pembayaran di situ.
Jadi Yang Berhormat, janganlah kita menuduh, memberi tohmahan macam-macam
mengenai apa yang dilakukan oleh kerajaan. Bersangka baiklah Yang Berhormat. Terima
kasih.
Beberapa Ahli: Road show, road show.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Road show? Hendak jawab road show. Dari segi
road show, ingin saya nyatakan memang apabila selepas kes tersebut, kerajaan hanya
mengendalikan satu road show untuk menerangkan mengenai kes tersebut. Akan tetapi
yang lainnya adalah atas permintaan NGO termasuk political NGO. [Dewan riuh]
Saya hendak nyatakan di sini, kalau Yang Berhormat-Yang Berhormat semua juga
hendak menjemput Tan Sri Muhammad Shafee, itu terpulang. Itu bukan di atas...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sudah ada orang cabar untuk debat
dengan dia. Macam mana?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Shah Alam, Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ini mengarut ini. Yang Berhormat Menteri mengarut.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Itu terpulang. – kita. Malah kita – Yang Berhormat.
Malah kita tawarkan supaya berdebat. [Dewan riuh]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Menyampuk] Debat dengan Yang
Berhormat Sepang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah
Alam, duduk Yang Berhormat.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Ini baru dialoglah, Yang Berhormat. You better sit
down. It is not your floor.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia sanggup hendak debat, buat
debatlah.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Kita sudah tawarkan supaya berdebat tetapi tidak
ada yang berani berdebat. Itu... [Dewan riuh]
Seorang Ahli: Yang Berhormat Sepang berani. Yang Berhormat Sepang berani
cabar. [Dewan riuh]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Menyampuk] [Dewan riuh]
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Beritahu bila
sahaja.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Apabila Bar Council. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah
Alam, Yang Berhormat Shah Alam, duduk, Yang Berhormat. Duduklah Yang Berhormat.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Menyampuk] Penakut!
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Apabila Bar Council, kita tawarkan supaya
berdebat tetapi tidak berani hendak ambil. Jadi itu sahaja, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Gerik.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga
hendak bertanya soalan tambahan. Rakyat di Malaysia kita semua tahu bila ada orang
melakukan, dituduh bersalah, maka kita ada pendakwa dan peguam bela. Bila mahkamah
telah diputuskan dia itu bersalah, bersalahlah dia. Sama juga kes di sini. Kita tengok. Kita
hendak cerita soal pembaziran wang rakyat, 70 kali Datuk Seri Anwar ditangguhkan.
Ini hendak tanya kepada kerajaan. Berapa belanja bila sudah 70 kali ditangguhkan di
mahkamah dan pihak pembangkang tidak mahu terima padahal kita tahu keputusan
mahkamah adalah muktamad dan kita kena. Tidak adillah. Kelentong pihak pembangkang
sahaja.
■1130
Ini semua cerita macam ini, tugas paling baru pula…
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Tanyalah soalan! Apa soalan? [Dewan riuh]
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Sudah dituduh bersalah kena penjara dalam
penjara minta pengampunan daripada Agong, tetapi kepada Agong pula kita sentiasa tidak
menghormati pihak pembangkang. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Gerik, soalan, soalan.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Jadi saya minta kerajaan memberi satu
jawapan. Terima kasih.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Sudahlah, sudah.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat. Kalau kos
daripada pihak kerajaan, saya tahu. Seperti yang kita katakan tadi kos hanya RM1,000
yang dikenakan. Akan tetapi, saya pun tidak tahu bagaimana pihak Ketua Pembangkang
mengendalikan kes tersebut sebab ramai peguamnya. Kita pun hendak tahu juga di mana
fundnya datang. Cuma mereka tidak disclose kepada kita, dengan izin. Jadi itu untuk
pembangkang menjawablah kalau boleh menjawab nanti pembangkang beritahu kita
berapa kosnya supaya kita sama-sama telus. Talking about transparency dengan izin, this
is it. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya setakat itulah
sesi soal jawab untuk pagi ini. Usul di bawah Peraturan Mesyuarat 12(1), saya jemput Yang
Berhormat Menteri.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.31 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Mesyuarat pada
hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 7.30 malam dan selepas
itu Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga pukul 10.00 pagi, hari Khamis
12 Mac 2015.”
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Saya
mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Peraturan mesyuarat.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Menyampuk]
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya, Peraturan Mesyuarat 23 Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Apa dia Yang
Berhormat?
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Peraturan mana
Yang Berhormat?
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: 23. Okey, Tuan Yang di-Pertua dan Dewan yang
mulia ini, soalan lisan saya nombor 57. Saya tanyakan status siasatan penyanyi ‘Jamani’
Slam semasa dia di lokap, digari.
Seorang Ahli: Mana ada ‘Jamani’, Zamani.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Zamani, ya, Zamani. Zamani Slam. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya, semasa dia di lokap, digari tetapi dia dirakam
video oleh anggota polis. Saya tanya status siasatan ini dan juga pada soalan yang sama,
saya tanya status mengapa Mohd Saiful tidak didakwa kesalahan liwat. Akan tetapi saya
terima satu surat dari Pejabat Setiausaha Dewan Rakyat kata, mengikut Peraturan
Mesyuarat 23(1)(r)(ii), soalan saya mengenai Mohd Saiful telah ditendang sebab ia ada dua
pertanyaan yang berlainan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat. You are invoking to the …. What is the issue Yang Berhormat?
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Isu saya, kalau saya rujuk kepada soalan lisan
saya pada 11 Mac 2014. Saya tanya status laporan Ahli Parlimen Hulu Selangor yang
mendakwa ia ditumbuk oleh seorang ahli UMNO dan juga pada soalan yang sama saya
tanya, status laporan polis berhubung tawaran ganjaran untuk menampar Ahli Parlimen
Seputeh. Soalan saya tersebut dijawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak apalah Yang
Berhormat.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Dijawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya, soalan saya tersebut dijawab, kenapa soalan
saya hari ini ditolak? Saya minta satu penjelasan daripada Tuan Yang di-Pertua. Kenapa
Dewan yang sama ada dua sistem? Itu yang pertama.
Lagi yang kedua, soalan lisan saya semalam. Saya tanya, ini dengar baik-baik.
Saya tanya, berapa kali Federal Minister, our Federal Minister dengan izin, Tuan Yang di-
Pertua menulis surat rasmi kepada FBI di US? Juga saya tanya berapa kali Paul Wei-seng
Phua, terlibat dalam projek yang membabitkan national security? Saya tanya berapa kali
Federal Minister menulis surat? Berapa kali Paul terlibat dalam projek national security?
Saya tidak tanya apa yang terlibat. Akan tetapi jawapan yang saya terima satu perenggan,
one paragraph. Dia kata OSA, Akta Rahsia Rasmi. Jadi, apa yang sangat rasmi ini? Saya
ingat ada dua bekas…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
sudah panjang dah.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ada dua bekas Menteri sudah jawab. Dia tidak
pernah - dua bekas Menteri Dalam Negeri, dia sudah jawab dalam media, dia kata dia tidak
pernah menulis surat kepada FBI. Jadi, ini bukanlah rahsia lagi. Kenapa saya dapat
jawapan yang mengatakan OSA? Jadi saya hendak minta satu penjelasan, satu jawapan
yang rasmi daripada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, saya melihat
bahawa keputusan untuk menolak adalah berdasarkan kepada pertanyaan tidak boleh
mengandungi lebih daripada dua pertanyaan. Itu sesuai dengan peraturan mesyuarat.
Tidak boleh digabung lebih daripada dua pertanyaan. Jadi saya melihat Yang Berhormat,
alasan untuk menolak ialah mengikut peraturan. Tidak apalah you can refresh the question
untuk buat soalan yang sama.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Mengapa soalan yang dulu saya, tahun lalu, saya
tanya Ahli Parlimen Hulu Selangor ditampar dan Ahli Parlimen Seputeh diancam. Kenapa
soalan yang sama dijawab?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak, tidak Yang
Berhormat. Sekarang isu Yang Berhormat ialah soalan Yang Berhormat yang dikemukakan
pada sesi ini dan dijawab secara…
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Oh! Sesi ini Tuan Yang di-Pertua sudah tukar?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak. Yang
Berhormat, penolakan mengikut peraturan.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Soalan yang sama...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Penolakan mengikut
peraturan, itu sahaja. I cannot say anymore.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Peraturan mesyuarat pun belum ditukar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak apalah. Kalau
tidak puas hati, buat surat tanya balik. Tidak apalah Yang Berhormat.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya, saya tengah buat, saya tanya…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kali ini saya
dimaklumkan bahawa ia mengikut peraturan mesyuarat.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Okey soalan mengenai FBI itu, surat kepada
FBI?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Itu jawapan
daripada KDN ya. You can raise the matter in the debate nanti.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Okeylah terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat, ya. [Ketawa]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis
Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih kerana Titah Ucapan Tuanku semasa
membuka Penggal Ketiga Parlimen Ketiga belas”. [10 Mac
2015]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pengerang. Yang Berhormat, saya ingin maklumkan bahawa keputusan telah dibuat,
perbahasan pada peringkat ini terbatas kepada had masa 30 minit seorang.
11.37 pg.
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pertama sekali, Bismillahi Rahmani Rahim, assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia. Yang Berhormat Pengerang mengambil
bahagian membahaskan usul menjunjung kasih di atas Titah Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat negara kita ini, kita merdeka sejak tahun
1957. Kita berpegang kepada prinsip perlembagaan, yang mana pembahagian urusan
negara pada tiga cabang. Dengan izin, separation of powers iaitu dengan izin, executive,
legislative dan judiciary. Saya ingin menyatakan di sini bahawa suka tidak suka sebagai
Ahli-ahli Parlimen yang mengangkat sumpah sama ada kita ini bersama parti kerajaan
ataupun parti pembangkang, kita tidak boleh menghina mana-mana di antara cabang ini
tanpa mempunyai bukti yang kukuh. Kalau kita lihat kepada kewujudan sebagai contohnya
dalam elemen Kehakiman, kalau kita tengok kepada Perkara 121(1) Perlembagaan
Malaysia, kuasa Kehakiman Persekutuan adalah setakat mana yang ditentukan oleh
undang-undang Perlembagaan.
Jadi, itu sebabnya kita sebagai Ahli Parlimen mesti menerima hakikat bahawa
Sistem Kehakiman negara kita ialah satu Sistem Kehakiman yang berpegang kepada
badan yang bebas. Suka tidak suka kita mesti sebagai satu masyarakat, masyarakat yang
bercivilize dengan izin, berpegang kepada konsep rule of law. Kalau tidak kita berpegang
kepada konsep undang-undang dengan izin, rule of law, apa bezanya kita dengan
masyarakat yang tiada akal?
Di sini saya terpaksa menyentuh kepada ucapan yang dibuat oleh Yang Berhormat
Lembah Pantai semalam. Saya dengar dengan begitu khusyuk. Saya mula-mula, Tuan
Yang di-Pertua tidak tahulah, Yang Berhormat Lembah Pantai ini bercakap atas suara Yang
Berhormat Permatang Pauh kah atau atas suara Yang Berhormat Lembah Pantai? Akan
tetapi apabila dia bercakap dengan begitu pedas membuat tuduhan demi tuduhan,
menuduh adanya apa yang disebut sebagai konspirasi politik ke atas hukuman yang
dijatuhkan ke atas Yang Berhormat Permatang Pauh.
Saya sebenarnya Ahli-ahli Dewan Rakyat, kasihan kepada Yang Berhormat
Lembah Pantai. Sebagai anak, memang itu tanggungjawab kita. Takkan sebagai anak kita
hendak mengaku bapa kita melakukan jenayah.
■1140
Tidak ada orang yang mempunyai akal ataupun siuman boleh mengatakan
bahawa ayah saya, adik-beradik saya, emak saya, kakak saya, abang saya melakukan
jenayah. Jadi kita sebagai Barisan Nasional kita memang kesian dekat Yang Berhormat
Lembah Pantailah. Kita faham. Dia marah tapi sebagai anak yang nombor satu di dalam
keluarga, sepatutnya kalau sayangkan ayah itu nasihatkanlah janganlah buat benda yang
tak senonoh. Senang.
Pertama, kedua bercakap dengan ayah itu tak payahlah berpolitik. Duduklah dekat
rumah jaga cucu.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, sudah mula
dah.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Tapi kalau berpolitik...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tak payah macam ini, kritik ini.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Bila berlaku jenayah - Eh
duduk!
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Apa ini fitnah lagi, fitnah. Jangan
fitnah.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Duduk! My floor! Sit down
my floor, duduk!
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Jangan fitnah! Suka-suka sahaja
cakap fitnah buat apa?
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Tuan Yang di-Pertua, takkan
cakap sedikit pun hendak melenting. Itu masalah pembangkang. Dia boleh cakap kita
sahaja tak boleh cakap!
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Cakap biar fakta.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Auta fitnah...
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Saya hendak berkata
bahawa di dalam perkara ini tuduhan yang dibuat oleh - saya tidak tahulah Yang Berhormat
Lembah Pantaikah, Yang Berhormat Permatang Pauh tapi saya pun confused semalam.
Tapi tuduhan yang dibuat ini ke atas badan kehakiman, satu tuduhan yang begitu dahsyat,
Mahkamah Persekutuan dituduh atas apa yang disebut saya hendak ulang balik yang dia
kata-kata ayat ini saya pun terperanjat. “Rakan jenayah, pembunuhan kebebasan dan
integriti badan kehakiman”. Fuh! “Menjual diri mereka kepada syaitan. [Dewan riuh]
Memperdagangkan nurani mereka demi pulangan kebendaan, kedudukan dan jaminan
jawatan”.
Tuan Yang di-Pertua, siapa yang hendak menyuarakan suara mangsa. Mangsa
tidak ada siapa dalam Dewan ini yang hendak menyuarakan suara mangsa termasuk
pembangkang. Ini kes mahkamah, mahkamah sudah putus, Mahkamah Persekutuan sudah
menyatakan 5-0 bahawa Yang Berhormat Permatang Pauh melakukan jenayah tersebut.
[Tepuk] Habis kita hendak salahkan hakim? Saya hendak cakap dengan Yang Berhormat
Lembah Pantai, tidak ada orang ya Yang Berhormat. Minta maaf saya kena cakap ini,
kadang-kadang Yang Berhormat Lembah Pantai mungkin tidak faham. Tidak ada orang
kentut hendak mengaku dia kentut.
Takkanlah dia hendak mengaku. Tapi mangsa ada, bukannya tuduhan politik ini
tuduhan yang kosong. Yang saya rasa agak terkilan, apabila peguam kepada mangsa
sebagai Timbalan Peguam Negara dia bercakap hendak menerangkan kes orang tuduh
qazaf, marah, Bar Council marah semua, marah semua tidak boleh cakap pasal kes. Tidak
ada masalah. Saya kalau boleh tidak mahu cakap pasal kes sebab hendak bercakap pasal
kes banyak perkara-perkara yang tidak boleh kita hendak cakap mengaibkan nama,
mengaibkan keluarga kita kena cakap. Yang Berhormat Lembah Pantai minta maaf, this is
my floor.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat sebut nama
saya berkali-kali. Semalam Yang Berhormat...
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Semalam saya bagi Yang
Berhormat Lembah Pantai cakap.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat semalam saya
bagi ruang, hari ini saya minta ruang jawab. Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Lembah Pantai...
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Nama saya disebut, macam ini,
macam ini. Saya minta...
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Saya hendak tanya Tuan
Yang di-Pertua, kalau betullah...
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Saya minta ruang jawab, saya
minta jawab Yang Berhormat Pengerang.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Kalau betullah kehakiman
dalam negara ini berbau syaitan...
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat Pengerang,
Yang Berhormat Pengerang berkali-kali sebut nama saya.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Soalan saya, semua kes
yang ahli politik pembangkang menang bermakna ada sesuatu yang tidak betul.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-Pertua, semalam
sebelum saya bercakap, sebelum saya bahas, saya bagi tanya. Saya minta jawab.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Itu kah, saya hendak sebut
kes.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Pengerang, Yang Berhormat Pengerang, Yang Berhormat Lembah Pantai duduk
sekejap. Kita ada Peraturan 37(1)(b) kalau seseorang bangun minta penjelasan, seorang
lagi bagi kebenaran dengan duduk bolehlah kita mencelah untuk mendapatkan penjelasan.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Pengerang benarkan atau tidak Yang Berhormat
Lembah Pantai untuk mencelah?
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Tuan Yang di-Pertua, saya
ada 30 minit dia hendak bangun, macam mana saya hendak suruh bercakap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Lembah Pantai sekejap ya.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Peraturan mesyuarat...
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Selepas itu dia ada banyak
lagi kawan-kawan dia dekat pembangkang, cakaplah, hendak belasah, belasahlah apa
takut. Biar saya cakap, this is my floor, dengan izin. Ini masalah pembangkang tidak tahu
baca peraturan, tidak faham peraturan, ikut suka sahaja apa yang dia hendak buat.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan
mesyuarat Tuan Yang di-Pertua. Peraturan Mesyuarat 37...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Pengerang, ada peraturan mesyuarat.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Tidak ada, duduk, duduk!
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Peraturan mesyuarat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
peraturan mesyuarat berapa? Yang Berhormat Pengerang!
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak sebut...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Pengerang, Yang Berhormat Pengerang...
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Peraturan Mesyuarat 37(7) dan
36.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Pengerang, Yang Berhormat Pengerang sekejap Yang Berhormat Pengerang.
Peraturan mesyuarat berapa Yang Berhormat Lembah Pantai?
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: 37(7) dan 36.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 30?
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: 37.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 37?
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Berkait dengan sangkaan jahat.
Tuan Yang di-Pertua, penting di sini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 37?
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-Pertua, penting di
sini saya pinta bila masa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 37 tidak
ada sangkaan jahat.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: 36, maaf 36. Isunya di sini bila
Yang Berhormat Pengerang hendak sebut tentang kes saya faham itu hak dia, dalam floor
dia bercakap. Tapi dalam masa yang sama dia menyebut nama saya berkali-kali
mempersoalkan kredibiliti saya bila masa saya membawa isu. Saya ada hak untuk
menjawab dalam saat ini secara agak kasar disebut tentang peranan saya sebagai seorang
anak memberikan gambaran ini isu peribadi, saya hanya minta Tuan Yang di-Pertua.
[Dewan riuh]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Biarlah, tidak fahamkah standing
order? Duduk!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sekejap,
Yang Berhormat Pengerang, Yang Berhormat Pengerang.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Bagi Speaker buat keputusan.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Nak kritik pun apa hal tidak
boleh cakap! Kata...
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Kalau berterusan begini cara...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Pengerang, sekejap.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Fakta, biar ikut fakta. [Dewan riuh]
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Tinggal 20 minit sahaja, apa
saya nak cakap dengan 20 minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Pengerang sekejap. Saya faham saya jaga waktu, saya faham.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Alah kita orang tidak kacau,
diam. Habislah dia cakap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sekejap
Yang Berhormat Pengerang. Ya, Yang Berhormat Lembah Pantai sila.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-Pertua, berkali-
kali ya. Bayangkan kita bercakap tentang tanggapan dan dakwaan ini selaku saya sebagai
Ahli Parlimen saya boleh terima kritikan. Tapi dia sebut peranan seorang anak, bagaimana
saya menggunakan emosi dalam berbahas semalam jadi saya pinta ruang untuk saya
menjawab menunjukkan hujah-hujah yang saya bawa semalam bukan berkisar emosi
seorang anak. Isunya adalah berdiri di atas kebenaran. Jadi saya pinta...
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Tidak boleh pinda peraturan
mesyuarat untuk...
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Saya nampak dihina...
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Tuan Yang di-Pertua, kalau
tak emosi kenapa Yang Berhormat Bagan tidak berucap?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Pengerang saya hendak buat ya Yang Berhormat Pengerang...
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Yang berucap Yang
Berhormat Lembah Pantai sebab pembangkang guna anak untuk bercakap dalam Dewan!
Beremosi!
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ruling dibuat oleh Speaker lah
Yang Berhormat Pengerang. Bagi dia buat ruling. Bagi dia buat ruling.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Saya rasa kesian. Saya rasa
kalau Tuan Yang di-Pertua lihat sebegini, seperti...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Lembah Pantai saya sudah faham, saya sudah faham okey terima kasih. Sila
Yang Berhormat Pengerang. Sila.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak sebut kes mahkamah yang mana pembangkang menang. Bila pembangkang
menang kes mahkamah, tidak ada pula hakim itu dibela oleh syaitan. Saya hendak sebut
ini, fakta kes saya hendak sebut ini kes. Yang Berhormat Permatang Pauh saman Papa
Gomo - menang. [Dewan riuh] Nizar saman TV3 - menang. Husam Musa saman blogger
UMNO - menang. Mustapha Ali saman - menang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, yang
lain-lain diam ya.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Lim Guan Eng saman
Utusan - menang. Semua menang tak apa. Bila menang bukan syaitan, malaikat. Bila
Pakatan kalah semua syaitan. Bila Pakatan menang semua malaikat. Ini disebabkan
mereka ini mengconfusekan rakyat dekat bawah. Kita kalau hendak bawa kes ini hendak
bincang tentang fakta kes sampai kiamat pun tidak selesai, Tuan Yang di-Pertua. Itu
sebabnya saya hendak nasihatkan kepada pembangkang. Macam yang dia bawa ini ramai-
ramai ini hashtag ‘kita lawan’, saya hendak tergelak. Betulkah kata Yang Berhormat
Tanjong Karang tidak ramai turun.
Tapi soalan saya kepada Pakatan Rakyat ini ramai-ramai ini, tiga negeri dia
menang. Selangor, Pulau Pinang, Kelantan. Bawalah dekat Selangor, Pulau Pinang,
Kelantan. Ahli Parlimen Bagan ada, Ahli Parlimen Gombak ada, bawalah ramai-ramai tapi
dia tidak buat hashtag ‘kita lawan’ sebab dia tahu rakyat di Pulau Pinang, rakyat di
Selangor, rakyat di Kelantan tidak akan sokong kepada perjuangan mereka.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Pengerang...
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Itu sebab yang keluar dekat
Kuala Lumpur itu baru 2,500. Perjuangan mereka sudah selesai, Tuan Yang di-Pertua.
Saya yang tidak boleh terima itu sudah tidak tahu apa lagi hendak buat masuk dalam
Dewan bercakap menuduh kehakiman dibelenggu oleh syaitan. Ini masalahnya
pembangkang cakap sedap mulut sahaja.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Pengerang
boleh?
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Yang Saiful itu siapa hendak
membela dia?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Pengerang.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Takkan saya hendak cerita
tentang fakta kes. Saya pun jijik hendak bercakap. Tak tau lah Ahli Parlimen yang lain
mungkin bercakap. Saya ini pun hendak cerita-cerita fasal benda itu pun saya malu. Tapi
saya pun tidak tahu katanya dari segi fakta bila perkara itu berlaku, benda itu berlaku di
atas fakta yang mana lima hakim mengatakan bahawa terbukti kejadian berlaku.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Pengerang, boleh
Yang Berhormat Pengerang?
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Tapi masalah kita
sekarang...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Pengerang.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Masalah kita sekarang...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Pengerang
boleh?
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Pembangkang bercakap...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sikit.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Seolah-olah konspirasi.
[Dewan riuh]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Pengerang.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Point kedua Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Pengerang, hei
masa saya bahas, saya bagi peluang tau.
■1150
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Point kedua tuduh kenyataan
rasmi dari pejabat Perdana Menteri...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Minta, minta, minta.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: ...Seminit selepas keputusan
dikeluarkan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Cakap sorang-sorang bolehlah,
bagilah pencelahan.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Tidak ada point lain kah,
pejabat Perdana Menteri ada media komunikasi punya team Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini bercakap sorang-sorang siapa
tidak boleh, bagi lah peluang.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Saya yakin dia mesti ada
dua kenyataan menang dengan kalah. Kononnya kenyataan yang dikeluarkan awal itu
seolah-olah baru konspirasi. Ini yang saya kata dengan pembangkang ini, semuanya salah.
Menuduh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Timbalan Perdana Menteri...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua minta...
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: ...Kabinet, Ahli Parlimen,
semua kita yang melakukan konspirasi.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Pengerang, Yang
Berhormat Pengerang hei..
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Saya, sekejap.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya, okey.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Yang Berhormat Pengerang.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Sekejap, sekejap. Saya
hendak akhiri point ini ya. Hendak menuduh, hendak menuduh itu biarlah ada fakta yang
kukuh. Janganlah tuduh hanya ke atas satu perkara berlaku kita menganggap, “Ah! Ini
berlaku kerana ada niat jahat.” Bagi saya kenyataan akhbar yang dikeluarkan itu bukan satu
bukti sahih mengatakan bahawa pejabat Perdana Menteri berkonspirasi. Lima orang hakim
Mahkamah Persekutuan, individually, dengan izin, adalah hakim-hakim yang mempunyai
reputasi yang tidak boleh digegar. Saya dulu jadi peguam pun tahu kelima-lima ini bukan
boleh main-main. Kalau betul ada fakta kes, mereka akan memberi keputusan yang adil
kerana mereka hakim yang berpengalaman.
Akan tetapi ada pembangkang ramai-ramai ini pun peguam. Kalau betullah
Institusi Kehakiman Malaysia, institusi yang dibelenggu oleh syaitan, jangan jadi peguam.
Resign from being advocate and solicitor. Jangan jadi ahli Bar Council, but you are bias
dengan izin. Bila menang, hakim best, bila kalah, hakim tidak best. Ini apa punya undang-
undang. What kind of lawyers are all of you? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Titiwangsa.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Yang Berhormat Pengerang, saya
hendak tanya kepada Yang Berhormat Pengerang, semalam sewaktu Yang Berhormat
Petaling Jaya Utara membentangkan perbahasan beliau dalam mengenai isu 1MDB,
banyak rujukan yang dibuat adalah terhadap Sarawak Report dan juga The Edge. Kita
dalam Dewan ini memberi peluang kepada Yang Berhormat Petaling Jaya Utara berhujah
seorang tanpa kita mengganggu walaupun tidak ada keputusan yang hakiki yang dibuat
oleh mahkamah. Kita bagi peluang.
Akan tetapi hari ini Yang Berhormat Pengerang berhujah menggunakan segala
fakta yang telah dibuat oleh mahkamah, kenapa tidak pembangkang memberikan Yang
Berhormat Pengerang peluang untuk berucap dengan tenang dan tanpa marah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Pengerang, tadi
janji hendak bagi.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Terima kasih sahabat saya
Yang Berhormat Titiwangsa. Sebenarnya...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Pengerang
tadi janji hendak bagi.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Sekejaplah, relax lah
brother.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Ketawa]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Fakta apa, fakta apa yang Yang
Berhormat Pengerang kemukakan?
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Saya bagi dia peluang...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Mana ada fakta Yang Berhormat
Pengerang kemukakan.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Tidak mengapa, tidak
mengapa nanti lepas ini you bercakap.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak adapun fakta untuk kita
pertimbangkan.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Ini Yang Berhormat Shah
Alam lagi seorang. Laaaa...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Mana ada fakta Yang Berhormat
Pengerang usulkan..
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Soalannya tidak ada hendak
sibuk dalam Dewan hendak bercakap.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Pengerang sikit.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Pengerang
sekejap saja, sikit saja.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Saya mengucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat Titiwangsa lah ya dalam point yang disebut oleh Yang
Berhormat Titiwangsa. Itu sebab saya kata bahawa pembangkang ini selective memory
dengan selektif judgment, dengan izin. Bila keputusan mahkamah yang dia menang, semua
hebat, keputusan mahkamah dia kalah semua tidak hebat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kiranya bukan atas dasar menang
kalah.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Keduanya adalah selektif
memori...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ia atas dasar hujah.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Sebab menuduh badan
kehakiman Yang Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Shah Alam,
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ia bukan atas dasar menang atau
kalah.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Shah Alam,
Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ia atas dasar hujah.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Mengikut badan kehakiman..
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: [Bangun]
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: ...Begitu dahsyat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima atau pun tidak hujah, kita
nilai keputusan mahkamah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun]
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Mereka tidak boleh... [Dewan
riuh]
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: [Bangun]
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Rakyat tidak suka kepada
pembangkang, rakyat tidak suka pembangkang. Rakyat tidak menyokong pembangkang...
[Dewan riuh]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Tidak faham, faham. Jaga...
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Sudahlah..
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: [Bangun]
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Duduk Yang Berhormat
Shah Alam, duduk Yang Berhormat Shah Alam.
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Sudah...
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: [Bangun]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak terima hujah yang dibuat oleh
mahkamah. Apa
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Hei, sudahlah Yang
Berhormat Shah Alam.
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Apa yang Yang Berhormat Shah
Alam bercakap, Yang Berhormat Shah Alam...
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Desperate, desperate.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau tidak ada hujah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat, Yang
Berhormat semua. Ya, Yang Berhormat Pengerang. Yang lain duduk, yang lain duduk.
Yang Berhormat Sepang duduk.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, Yang Berhormat Pengerang
sudah duduk, bagi sayalah... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Pengerang duduk ya. Yang Berhormat sekalian, kita ada hujah masing-masing.
Akan tetapi biarlah hujah kita dalam keadaan mengikut peraturan mesyuarat. Sekarang ini
floor Yang Berhormat Pengerang. Yang Berhormat Pengerang berhujah. Sekejap ya,
sekejap. Yang lain duduk. Apabila Speaker sedang bercakap, yang lain duduk diam. Ya,
tidak perlulah hari kedua, hari ketiga ini saya menggunakan peraturan yang lebih tegas.
Jadi begini, kalaulah yang sedang berucap, kita ada peraturan 37(1)(b), kalau kita
yang lain, ahli yang lain yang minta penjelasan, minta laluan, jika yang sedang berucap itu
boleh memberi laluan, dia duduk dan apabila Tuan Yang di-Pertua panggil Peraturan 35,
bolehlah kita untuk meminta penjelasan. Jadi Yang Berhormat Shah Alam ini sudah lama.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Shah Alam saya belum habis lagi. Yang Berhormat Shah Alam. Ya, yang lain
diam. Yang Berhormat Shah Alam lama duduk sebelah saya pun sudah dua, tiga penggal.
Jadi saya faham. Jadi Yang Berhormat Shah Alam sabar sikit. Sila Yang Berhormat
Pengerang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Pengerang boleh
ya Yang Berhormat Pengerang, sikit Yang Berhormat Pengerang. Kawan lama, okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: tidak bagi
laluan, tidak bagi laluan. Silakan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Tidak payahlah Yang
Berhormat Shah Alam. Kita ada perbahasan lagi hendak cakap.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sikit saja, sikit saja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Masa saya bahas, saya bagi dia
peluang dua kali.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Sepang.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Tuan Yang di-Pertua,
masalah kadang-kadang desperate people do desperate act. Ya, ini lah masalahnya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Are you talking about yourself?
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Sebab terlampau...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Is she talking about herself?
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Rakyat dia tipu... [Dewan
riuh]
Dato’ Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: .[Dewan riuh]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: [Bangun]
Dato’ Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim-Bandar Baharu]: Tidak patutlah, tak kan
hendak biar...
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Pengerang, last, Yang Berhormat Pengerang duduk, Yang Berhormat
Pengerang duduk. Ini pertanyaan saya yang terakhir sama ada Yang Berhormat Pengerang
bagi laluan atau pun tidak? Tidak. Sesiapa yang bangun mencelah, mengganggu sama ada
sebelah kanan atau sebelah kiri, saya akan rehatkan. Sila. Sila Yang Berhormat
Pengerang.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Tuan Yang di-Pertua, tidak
mengapalah saya faham mereka tengah stress ini, saya kurangkan isu tentang kenyataan
Yang Berhormat Lembah Pantai. Point saya satu saja. Siapakah yang membela hakim
Mahkamah Persekutuan ini? Mereka lima orang ini kena tuduh, kena koyak, kena lanyak,
kena ini, kena itu sampai dituduh belenggu syaitan. Tuduhan ini lebih besar daripada qazaf
ini. Apa hal? Takkan bila pergi mahkamah tinggi menang, oh! Hakim best, pergi mahkamah
Persekutuan, wah! Semualah segala-galanya. Inilah masalah mentaliti pembangkang.
Kalau keputusan hakim pun mereka boleh persoalkan, ini kan pula bila bantuan
yang kita beri semasa banjir. Dekat Kelantan kerajaan PAS bertahun-tahun kerajaan PAS
memerintah, kerajaan Barisan Nasional bantu, busuk-busuk pun bantu kerana rakyat.
Rakyat Kelantan merana. Bukan mereka tahu berterima kasih. Ini jenis yang tidak tahu
berterima kasih kerana apa? Sebab mereka ini keturunan yang tidak tahu sebenarnya nilai
kejayaan itu Tuan Yang di-Pertua.
Hari ini bila bercakap tentang banjir, kita mengakui, saya dalam belah sini
mengakui Majlis Keselamatan Negara itu tidak lah begitu sempurna. Banyak cacat cela
tetapi kita berbicara secara objektif perlunya perubahan, perlunya agensi yang baru
mungkin untuk mengendali banjir dan segala-galanya.
Akan tetapi masalah dekat sini, mereka ini tidak objektif. Kerjanya senang, bagi
apa-apa dia tidak berpuas hati. Duit BR1M, ambil, kutuk, kutuk, kutuk, duit BR1M ambil
juga. Kawasan saya budak pembangkang berderet mengambil duit BR1M, tidak malu.
Bantuan PTPTN dekat universiti ambil juga, tidak malu. Ini masalah. Bila banjir kita bagi
kebajikan, bagi segala-galanya, ambil juga.
Kalau saya pembangkang, saya tidak setuju wang kerajaan Barisan Nasional,
sebanyak RM1 pun saya tidak akan pergi, saya tidak akan pergi dekat.
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Pengerang, duit
BR1M itu bukan duit kerajaan, itu duit rakyat.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Kerana saya ada maruah,
mereka yang tidak ada maruah.
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Duit BR1M bukan duit kerajaan,
BR1M duit rakyat.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Tidak ada maruah. Tidak
ada maruah.
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: We don’t...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Batu Kawan, saya sudah cakap. Sila Bentara jalankan tugas, rehat Yang
Berhormat Batu Kawan satu hari sehingga hari ini. Peraturan 41(2).
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Pengerang kata duit BR1M itu duit kerajaan, duit BR1M itu bukannya duit
kerajaan.
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Keluarlah!, keluarlah!
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Batu Kawan, rehat. Ya, Yang Berhormat Batu Kawan rehat, lepas makan tengah
hari masuk balik ya... [Dewan riuh] saya sebut, saya tidak kira sebelah atau sebelah kiri
siapa yang ganggu, sama ada yang ganggu sedang duduk atau bangun berucap. Okey.
■1200
Sila Yang Berhormat Batu Kawan.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Tuan Yang di-Pertua, saya
pun...
Timbalan Yang di Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Lepas
makan tengah hari jam 2.30 masuk balik.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Kalaulah mangsa...
Timbalan Yang di Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, yang
lain, yang lain diam. Yang Berhormat Shah Alam, saya, tugas saya. Ya.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Tuan Yang di-Pertua,
kalaulah mangsa begitu hati busuk ya, dia boleh pusing semua kawasan Parlimen nak pergi
lanyak Yang Berhormat Permatang Pauh ya. Akan tetapi, dia tak buat. Dia tak buat. Sebab
dia tahu ada benda yang kita tak nak aibkan. Kita tak nak aibkan. Jadi jangan buka pekung
di dada. Sebab bila buka pekung di dada, apa yang masuk, apa yang terima itu jangan
marah. Jangan marah nyamuk bakar kelambu. Dia yang buat, hakim dah buat kenyataan,
dia nak marah semua orang.
Akan tetapi, saya tak tahulah Tuan Yang di-Pertua, bagi saya, saya tak salahkan
Yang Berhormat Lembah Pantai. Seperti saya kata tadi memang itu tanggungjawab dia
sebagai anak. Dia kena bersimpati dan membela. Akan tetapi, tak apa lah kita bagi dia
diskaun. Biarlah dia nak buat macam mana, kasihan. Akan tetapi, isu di sini jangan sekali-
kali atas kasih sayang dan kasihan menuduh seseorang itu dibelenggu dengan syaitan...
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: [Bangun]
Timbalan Yang di Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Tanah Merah, saya dah sebut jangan ganggu.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: ...Menuduh segala-galanya
kerana bagi saya itu satu tuduhan cukup dahsyat. Jangan mengelirukan rakyat Tuan Yang
di-Pertua. Jadi saya pun nak berhenti dalam bab ini, saya tak nak cerita lagi. Nanti karang...
Timbalan Yang di Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Pengerang.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: ...Macam-macam kena
keluar Dewan. Dua perkara saya nak timbulkan.
Timbalan Yang di Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ada
10 minit lagi Yang Berhormat Pengerang.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Dalam Titah Seri Paduka
Baginda tentang transformasi sistem kesihatan negara. Saya nak memohon kepada
kementerian yang relevan bahawa kita perlu merujuk beberapa konsep kesihatan yang
dibuat di negara luar. Di Australia sebagai contoh mempunyai masyarakat yang begitu
ramai dan mempunyai hospital yang begitu jauh daripada pembangunan setempat.
Kita tengok, saya hari ini di daerah Kota Tinggi ada tiga kawasan Parlimen,
300,000 populasi, satu GP (general practitioners), 15 junior doctors, mempunyai doktor
pakar yang kena turun naik melihat kes-kes di klinik kesihatan sebanyak 150 hingga 200
kilometer. Saya nak mohon kerajaan untuk membuka pemikiran mereka supaya dapat
menyentuh tentang- sebagai contohnya super clinic yang mana kita membezakan penyakit-
penyakit dan juga surgeri-surgeri yang minor dan juga major supaya kita dapat
mengurangkan kos hospital.
Saya dimaklumkan hari ini kos hospital kalau kita bina satu juta untuk satu katil.
Saya dimaklumkan, daripada sistem yang ada di Australia ini, khususnya hospitalization ini
dari segi kos mewujudkan hospital ini boleh dikurangkan lebih kurang kepada katakan 50
katil kepada RM5 juta yang mana kita boleh mewujudkan satu konsep yang mana doktor
pakar dan sistem-sistem yang ada. Sebenarnya kesimpulan saya Tuan Yang di-Pertua
kadang-kadang nak membina hospital ini banyak peranan orang tengah yang suka
mewujudkan keuntungan daripada equipment, dengan izin yang dijual.
Jadi saya pohon pada kerajaan untuk membuka pemikiran dan mewujudkan satu
sistem yang lebih efisien supaya rakyat dalam kawasan luar bandar khasnya dapat manfaat
daripada bantuan-bantuan kesihatan yang diberikan oleh kerajaan pada hari ini. Dengan itu
saya sekali lagi mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, Pengerang
menyokong kepada Titah Tuanku. Wabillahi taufik wal hidayah wassalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Pokok Sena. 30 minit ya.
12.03 tgh.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Hah, 30 minit? Baik. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Pertama saya
nak ucapkan terima kasih dan tahniah kepada BN dan UMNO yang tidak meletakkan calon
di DUN Chempaka. Saya ucapkan terima kasih kerana mereka nak berikan tumpuan
kepada usaha-usaha perpaduan. Jadi saya harap selepas ini mana-mana pilihan raya kecil
dan pilihan raya umum akan datang, UMNO, BN tak payah letak calon dalam pilihan raya...
[Dewan riuh] Boleh tumpu kepada kerja-kerja yang berkaitan dengan usaha-usaha
perpaduan di kalangan masyarakat Malaysia. Kelmarin pun penamaan calon aman.
Penamaan calon tanpa BN aman. Polis pun beritahu pada saya kerahan anggota polis pun
tidak sebanyak sewaktu BN meletakkan calon. Jadi ini bukti kepada kita bahawa UMNO,
BN merupakan punca kepada masalah yang dihadapi oleh masyarakat dan rakyat dalam
negara kita.
Timbalan Yang di Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini Yang
Berhormat Pokok Sena dah ucap tahniah, terima kasih ini bersangka baiklah.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, saya sangka baik sebab itu
saya harap bahawa selepas pilihan raya umum akan datang politik Malaysia adalah politik
tanpa BN dan UMNO.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Setuju.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Insya-Allah. Ini politik baru
Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, yang pertama ingin saya sebut ialah saya ingin
mendapatkan penjelasan daripada pihak kerajaan dan Parlimen seharusnya diberikan
maklum yang munasabah oleh pihak kerajaan khususnya daripada pihak Kementerian
Dalam Negeri atas halangan yang dibuat, keputusan yang dibuat untuk tidak membenarkan
Ketua Pembangkang Ahli Parlimen Permatang Pauh untuk tidak boleh hadir ke Parlimen
bagi mengikuti sidang pada kali ini. Sedangkan status dia, kedudukan Yang Berhormat
Permatang Pauh, Ketua Pembangkang masih lagi kekal sebagai Ahli Parlimen.
Jadi sebab itu kita ingin mendapatkan penjelasan yang munasabah sebab setahu
saya alasan-alasan diberikan iaitu bidang kuasa, budi bicara pihak penjara iaitu Komisioner
Jeneral Penjara boleh menggunakan budi bicara dia dalam seksyen 31(1)(a) untuk
membenarkan mana-mana banduan pergi ke mana-mana tempat setelah beliau berpuas
hati. Jadi apa masalah untuk berpuas hati ataupun tidak berpuas hati membenarkan Ketua
Pembangkang hadir ke Parlimen sedangkan Ketua Pembangkang boleh dibawa ke
mahkamah untuk ada kes-kes tertentu.
Ketua Pembangkang juga pernah satu ketika dahulu dibawa untuk upacara
pernikahan anak beliau. Ketua Pembangkang juga pernah dibawa dari penjara kerana
kematian Allahyarham ibu kepada Ketua Pembangkang. Jadi apa masalah untuk pihak
penjara membawa Ketua Pembangkang ke Parlimen ini untuk mengikuti sidang Parlimen
atas jemputan panggilan sidang yang dibuat oleh Kebawah Duli Tuanku Yang di-Pertuan
Agong. Jadi saya meminta penjelasan yang telus daripada pihak kerajaan kerana bagi saya
bahawa tindakan menghalang pihak Ketua Pembangkang untuk hadir ke sidang Parlimen
ini satu tindakan yang sangat tidak demokratik dan mencalar nama baik negara kita dan ini
akan boleh memberikan imej yang buruk kepada institusi Parlimen sebagai institusi yang
paling tinggi dalam negara kita ini.
Jadi saya minta kepada pihak kerajaan memberikan penjelasan yang munasabah
kepada Parlimen pada sidang ini sebab saya lihat macam saya katakan tadi bahawa adalah
suatu yang tidak wajar dan sangat memalukan apabila sidang Parlimen pada kali ini Ketua
Pembangkang tidak dibenarkan untuk berbahas, hadir sidang dan tidak dibenarkan untuk
berbahas Titah Diraja pada kali ini. Ini satu yang sangat malanglah kepada demokrasi di
negara kita. Apakah alasan yang munasabah yang tidak membenarkan? Bukan kerana dia
tak nak datang, bukan kerana dia saja-saja tak nak datang tetapi dia dihalang oleh pihak
kerajaan.
Timbalan Yang di Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Sepang bangun.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Pokok Sena
boleh? Sedikit sahaja.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang ini biar, hat-hat lain tak
apa.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sikit-sikit. Sikit saja.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tak apa, tak apa. Yang lain
kejap tak apa, yang ini...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Pokok Sena saya
nak keluar ini.
Timbalan Yang di Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Pokok Sena tak bagi laluan.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya nak habiskan isu-isu ini.
Isu ini saya ingat isu yang jelas, saya kira bahawa satu tindakan yang sangat tidak
demokratik. Oleh sebab itu, saya merayu kepada pihak kerajaan kalaupun tidak dibenarkan
untuk Yang Berhormat Permatang Pauh, Ketua Pembangkang untuk hadir ke Parlimen
membuat perbahasan atas titah, saya fikir bahawa kita boleh bersetuju untuk dia membuat
perbahasan dari bilik penjara dia melalui video conference untuk berbahas perbahasan
Titah Diraja.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Dah tak pakai hello-hello lah?
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Oleh Yang Berhormat
Permatang Pauh.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Pakai telefon senang.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang kedua, perkara yang
kedua yang ingin saya sebut, ini ialah berkaitan dengan isu 1MDB. Sudah banyak
diperkatakan daripada segi fakta, angka dan sebagainya. Akan tetapi, apa yang saya nak
minta penjelasan daripada pihak kerajaan ialah berkaitan dengan apa kepentingan UMNO,
Barisan Nasional dalam 1MDB? Ini apa kepentingan parti UMNO dalam 1MDB?
Saya melontarkan persoalan ini kerana sampai UMNO kena panggil semua ketua
bahagian berhimpun di PWTC untuk diberikan penjelasan berkaitan dengan 1MDB. Apa
istimewa sampai kemaruk 1MDB ini– isu 1MDB ini kena diperjelaskan kepada ketua-ketua
bahagian.
■1210
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, hello! Hello!
Hello! Boleh beri jalan?
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dia sudah bercakap lama.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini Yang
Berhormat Pokok Sena, ada dua orang yang bangun, Yang Berhormat Shah Alam
dengan...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya tidak beri lagi. Saya
hendak habiskan dahulu.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Bercakap perkara yang dia
tidak tahu. Merapu ini.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Pokok Sena, Yang
Berhormat Pokok Sena.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, hello!
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kalau cakap
merapu, beri jalan. Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Pokok Sena, beri jalan.
Ini Ketua Bahagian UMNO.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Bercakap fasal UMNO, beri
saya terangkan.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ketua Bahagian UMNO kah?
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ya.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak nampak macam...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya ketua bahagian...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ini bukan
melawak... [Dewan riuh] Beri laluan. Itu fitnah, itu fitnah. Tidak betul! Kita jumpa perjumpaan
biasa.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Jangan buat tuduhan!
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya tidak beri laluan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Jangan cakap
merapu! Ini bukan jual nasi lemak!
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini statement tidak betul, Tuan
Yang di-Pertua...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ini bukan jual nasi
lemak! Merapu! Tidak betul!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Tanjong Karang.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan Yang di-
Pertua, beri saya peluang...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya tidak beri. Tolong halau
mereka...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Tanjong Karang dan Yang Berhormat Baling.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: ...Ikut arahan
Tuan Yang di-Pertua... Jangan kacau, kami duduk. Kenapakah dia tidak tanya kepada
ketua bahagian?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Hello! Hello!
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Boleh halau mereka keluar?
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya Ketua
Bahagian! Kita mengadakan perjumpaan biasa.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: [Dewan
riuh] Ya, duduk Yang Berhormat Baling dan Yang Berhormat Tanjong Karang... [Dewan
riuh]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara] Ini dia sengaja provokasi... [Dewan riuh]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Hello! Hello! Yang Berhormat
hello!.. [Dewan riuh] Yang Berhormat hello, beri jalan? [Dewan riuh] Yang Berhormat hello!
Hello! Hello!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Baling dengan Yang Berhormat Tanjong Karang sila duduk... [Dewan riuh]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Hello! Hello! Siapakah di
sana? Hello Yang Berhormat, Yang Berhormat hello! Hello! Yang Berhormat! Hello! Hello!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Tanjong Karang, sila duduk Yang Berhormat Tanjong Karang. Yang Berhormat
Kapar, okey. Ya, Yang Berhormat Pokok Sena duduk sekejap.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Pokok Sena diamlah, apa ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey,
saya hendak tanya Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Pokok Sena ada
benarkan laluan atau tidak kepada sesiapa?
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kepada Yang Berhormat
Tanjong Karang dan Yang Berhormat Baling tidak payahlah... [Dewan riuh]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan Yang di-
Pertua, dengan syarat tanya ketua-ketua bahagian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey,
Yang Berhormat Baling... [Dewan riuh]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, apakah ini?
Mana boleh.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Jangan suka
fitnah!
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tadi lain, sekarang lain. Mana
boleh.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Cakap ikut fakta.
Itu sahaja. Kami tidak kacau.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ini lagi teruk Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Boleh halau mereka keluarlah.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kami tidak kacau
tetapi janganlah buat fitnah sampai kepada Perdana Menteri...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ini lagi teruk!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Baling.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tidak betul!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya
saya faham.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Beritahu dekat...
[Dewan riuh]
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Ketawa]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Dia plan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey.
Yang Berhormat Pokok Sena sekejap.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat sekalian, sudah beberapa kali Tuan Yang di-Pertua ingatkan kita, kalau kita
berhujah berhati-hati, itu satu. Keduanya, ada giliran kita pula boleh berhujah balik. Kalau
giliran Yang Berhormat Baling ada peluang untuk berhujah, jawab apa yang disebut oleh
Yang Berhormat Pokok Sena, ya. Ya, sila.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Faham Yang Berhormat Baling,
ya? Yang Berhormat Tanjong Karang jangan bising, kalau tidak halau keluar. Boleh berehat
tiga hari. Baik, saya melontarkan isu ini...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Hello, hello, hello...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Tuan Yang di-Pertua bahawa
sebelum ini Datuk Khairuddin Abu Hassan iaitu naib atau bekas Timbalan Ketua UMNO
Bahagian Batu Kawan membuat report polis terhadap isu 1MDB dan mengaitkan Perdana
Menteri dan minta satu report dan dibuat report SPRM dan sebagainya. UMNO bising dan
marah. Saya tanya, “Eh, kenapa UMNO bising, apa masalah kerana 1MDB.” Apa yang
diminta ialah siasatan. Kenapakah hendak bising bila orang report? Orang yang report itu
orang UMNO sendiri. Jadi kenapa hendak bising? Saya tanya Datuk Khairuddin Abu
Hassan, apa kepentingan UMNO dalam isu ini dan dalam 1MDB.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Awak yang suruh
report!
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya rasa hebatlah saya boleh
monitor UMNO ini... [Disampuk]
Seorang Ahli: Australia boleh pergi.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Itu hebatlah. Baik, sebab itu
saya katakan bahawa kenapa UMNO bising seolah-olah macam- sehingga saya
difahamkan Setiausaha Agong UMNO panggil Datuk Khairuddin Abu Hassan supaya dia
tarik balik report tersebut. Kenapakah dan sebab apa hendak suruh dia tarik balik? Kenapa
Setiausaha Agong UMNO panggil Datuk Khairuddin Abu Hassan, suruh dia tarikh balik
report tersebut. Apa perlu untuk dia panggil balik, suruh tarik report tersebut? Ini yang saya
katakan bahawa menimbulkan satu persoalan kepada saya, “Eh, apakah kepentingan
UMNO ini dalam 1MDB?”
Seorang Ahli: Itu perjumpaan biasa.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi, sebab itu saya tanya
bahawa kenapa sampai ke peringkat itu? Sampai ke peringkat- Oh! Penyelaras perjumpaan
tersebut buat kenyataan, kita berikan penjelasan ini supaya pihak pemimpin UMNO boleh
balik berikan penerangan kepada masyarakat. Hendak beri terang apa kalau sudah suruh
Jabatan Audit buat report dan siasatan. Kenapa hendak berikan penerangan sebelum
mendapatkan penjelasan dari Jabatan Audit negara yang diarahkan oleh Perdana Menteri
supaya Ketua Audit Negara, Jabatan Audit Negara untuk membuat siasatan. Ditambahkan
lagi pula oleh Timbalan Perdana Menteri, siasatan itu mestilah bersifat audit forensik.
Jadi, ini isu yang saya persoalkan. Apa kepentingan sampai taklimat, kemudian
suruh mereka balik beri penjelasan kepada orang bawah UMNO, kepada masyarakat dan
rakyat. Tiba-tiba dalam masa yang sama suruh buat siasatan. Jadi sepatutnya, kalau
hendak siasat tidak boleh beri penerangan lagi sebab takut nanti penerangan itu tidak selari
dengan hasil siasatan yang bakal diperoleh dari Jabatan Ketua Audit Negara. Jadi sebab itu
saya hendak minta penjelasan daripada pihak kerajaan atas perkara ini supaya dapat
memberikan penjelasan tentang komitmen sebenar kerajaan terhadap penyelesaian
kepada isu 1MDB. Ini kerana isu 1MDB ini bukan satu isu yang kecil. Ia benda yang besar,
yang menyentuh satu angka sampai ke peringkat RM42 bilion hutang yang terpaksa
ditanggung oleh 1MDB dan sudah tentu akan memberikan kesan kepada rakyat khususnya
macam RM2 bilion yang sebelum ini kerana ia membabitkan EPF, PNB dan sebagainya.
Ini sudah tentu akan memberikan kesan dan saya fikir RM42 bilion ini sangat besar
dan kita perlu serius dalam ini. Ini kerana RM42 bilion ini kalau duit ini kita guna, bukan
berhutang kepada perkara-perkara yang akhirnya tidak menguntungkan rakyat. Akan tetapi
kalau kita guna RM42 bilion ini untuk beri BR1M kepada rakyat, kita boleh bayar RM6,176
kepada 6.8 juta orang penerima ataupun kalau kita hendak bayar RM900, kita boleh bayar
kepada 46 juta orang penerima dengan RM42 bilion atau kita boleh bina 1.2 juta unit rumah
kos rendah yang bernilai RM35,000 atau 168 buah projek NFC, lembu yang bernilai RM250
juta dengan RM42 bilion atau kita boleh bela dan beli 14 juta ekor lembu yang bernilai
RM3,000 seekor.
Seorang Ahli: Huh, dahsyat!
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: RM42 bilion! Jadi sebab itu saya
minta penjelasan yang jelas daripada pihak kerajaan sebab saya lihat bahawa dasar
kerajaan ataupun pendirian kerajaan terhadap isu ini flip-flop macam kangaroo di Australia
yang saya tengok hari itu. Flip-flop, sebab hari ini mereka mengarah Ketua Audit Negara
untuk membuat siasatan. Sebelum itu Ketua Audit bila diarah, dia kata dia akan buat. Akan
tetapi sebelum itu Ketua Audit menyatakan beberapa bulan dahulu bahawa Jabatan Audit
tidak perlu buat satu siasatan. Ia tidak perlu diaudit kerana ia sudah diaudit oleh Jabatan
Audit Antarabangsa kepada syarikat 1MDB. Jadi apa sebenarnya? Apakah Jabatan Audit
Negara ini hanya sekadar untuk mengaudit 1MDB ini kepada untuk hendak melindungi,
apakah bertujuan untuk melindungi?
Saya tidak tuduh tetapi sebabnya bagi saya, dahulu Ketua Audit Negara kata tidak
payah audit kerana ia telah diaudit oleh syarikat audit antarabangsa. Hari ini bila diarah oleh
Perdana Menteri, dia audit. Jadi kebimbangan saya ialah bahawa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Pandan bangun.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Pandan bangun.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Boleh mencelah?
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
pandangan Yang Berhormat Pokok Sena bersabit dengan soal audit ini kerana dalam masa
Ketua Audit Negara diminta untuk mengaudit akaun dan juga perjalanan 1MDB. Tahukah
Dewan dan Pokok Sena bahawa pada hari ini telah disahkan Kerajaan Malaysia telah pun
meluluskan RM970 juta wang dana yang disuntik lagi ke dalam 1MDB. Ini sedang dalam-
belum pun Jabatan Audit Negara disudahkan, tambahan RM970 juta telah dimasukkan lagi
ke dalam 1MDB. Jadi, apa guna ada audit jika Perdana Menteri langsung tidak mahu
mengambil pandangan dan terus menerus menyuntik dana seperti ini? Pandangan
daripada Yang Berhormat Pokok Sena.
■1220
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, saya bersetuju dengan
Yang Berhormat Pandan. Sebab itu saya katakan bahawa kebimbangan saya- sebab apa?
Dahulu Ketua Audit tidak hendak audit. Tiba-tiba bila disuruh audit, saya takut nanti Ketua
Audit disuruh audit untuk beri cap halal kepada perjalanan dan pengurusan 1MDB. Untuk
beri logo halal. Beri logo halal, okey, no problem, tidak ada apa. 1MDB bersih, tidak ada
penyalahgunaan, tidak ada pecah amanah dan sebagainya. Ini!
Oleh sebab itu disebut oleh Yang Berhormat Pandan tadi bahawa dalam sebelum
audit dilakukan, tiba-tiba ada suntikan tambahan sebanyak RM970 juta. Ini kalau campur
RM970 juta ini, saya tidak tahu berapa ratus ekor lembu pula boleh beli. Saya ingat boleh
beri kawan-kawan saya, Yang Berhormat Baling hendak bela lembukah, ‘kot’ Yang
Berhormat Baling beri kepada rakyat Baling, saya Pokok Sena pun boleh beri kepada
rakyat Pokok Sena. Bela lembu yang sihat, bukan lembu yang kurus... [Disampuk] Ya.
Jadi sebab itu saya minta bahawa dasar ini, skim kerajaan tidak boleh flip-flop,
sekejap begitu, sekejap begini dan sebagainya kerana menyentuh soal kepentingan negara
yang sangat besar. Kita tidak mahu nanti bahawa setelah institusi kehakiman kita
dipersoalkan oleh masyarakat antarabangsa dan dalam negara kita dengan istilah
‘kangaroo court’, saya tidak mahu nanti pula dengan isu 1MDB ini orang akan melihat
bahawa ‘kangaroo audit’, akibat daripada flip-flop dasar dan polisi pendirian yang dibuat
oleh pihak kerajaan dalam menangani dan mengatasi masalah yang sedang dihadapi oleh
negara iaitu 1MDB yang merupakan isu yang sangat besar. Jadi sebab itu saya minta
penjelasan yang jelas daripada pihak kerajaan untuk membolehkan pihak kerajaan dapat
memberikan penjelasan.
Satu persoalan lagi saya dengar semalam kenyataan Ketua Audit Negara, dia kata
dia tidak tahu beberapa masa yang akan tamat, sampai bila untuk membolehkan laporan itu
dikemukakan kepada PAC. Saya fikir laporan audit bukan hanya perlu dikemukakan kepada
PAC, tetapi ia juga perlu dikemukakan kepada Parlimen.
Oleh sebab itu saya bimbang, saya takut nanti bahawa akan berulang. Oleh sebab
itu saya persoalkan. Saya tidak mahu nanti audit hanya untuk beri cap halal seperti mana
audit pernah buat untuk pengurusan kewangan Hari Belia Negara 2013. Audit buat
pengurusan kewangan Hari Belia Negara, tetapi laporan itu tidak dibentang sampai hari ini
di Parlimen. Saya persoal kenapa tidak dibentangkan, sedangkan ia benda yang sangat
menyentuh satu jumlah kewangan yang sangat besar walaupun lebih kecil daripada RM42
bilion ini.
Oleh sebab itu saya persoalkan mengapa audit tiba-tiba buat perkara yang
dibangkitkan dalam Parlimen ini yang sangat penting, tiba-tiba dia tidak boleh bentang ke
Parlimen. Saya ada surat berkaitan, surat daripada Ketua Audit Negara kepada pihak
Kementerian Belia dan Sukan pada 15 April 2014. Laporan mengenai pengauditan
terhadap pengurusan program Hari Belia Negara. Dia kata dia telah buat dan sebagainya,
dia harap bahawa kerajaan, pihak kementerian akan patuh kepada peraturan-peraturan.
Akan tetapi persoalan yang saya bangkit ialah kenapa tidak dibentangkan di
Dewan Parlimen ini? Ini yang menyebabkan saya bimbang bahawa kita hanya memainkan
satu isu untuk hendak meredakan keadaan, arah kepada Ketua Audit untuk membuat audit
tetapi akhirnya tidak dibentang, akhirnya kalau dibentang pun dengan diberikan gambaran
logo halal bahawa semua beres, tidak ada apa perjalanan dan pengurusan dalam 1MDB.
Jadi sebab itu saya minta sekali lagi penjelasan daripada pihak kerajaan terhadap perkara
ini.
Akhir- ada lagi masa..., banyak lagi?
Timbalan Yang di-Pertua, Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Ya, lima
minit lagi.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Lima minit sahaja?
Timbalan Yang di-Pertua, Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Lima minit
lagi.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak masuk dengan masa
kecederaan dua orang kacau tadi?
Timbalan Yang di-Pertua, Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Sila, sila.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dia pun mengambil masa
banyak juga itu, Yang Berhormat Baling itu.
Isu ialah berkaitan dengan- saya tidak mempersoalkan keputusan mahkamah dan
sebagainya, tetapi isu ini berkaitan dengan kes Altantuya, kes Sirul Azhar Umar. Saya
hendak maklumkan kepada Dewan, saya jumpa dia empat kali walaupun ada orang yang
tidak siuman kata, “Ini dia ambil gambar di luar sahaja. Dia ambil gambar di luar pusat
tahanan.”
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya jumpa dan alhamdulillah,
banyak yang saya mendapat perkongsian maklumat dengan Sirul dan saya- yalah, ini
drama berepisod ini. Sudah tentulah bahawa ada episod-episodnya. Kita akan sabar
menanti sampai ke penghujungnya nanti. Kalau ‘Cinta Ibadah’ ada 131 episod, begitu juga
dalam drama Sirul ini juga banyak episod.
Isunya ditimbulkan apabila Mahkamah Persekutuan tetap mengekalkan hukuman
gantung sampai mati ke atas kedua-dua mereka ini. Isunya ditimbulkan sendiri oleh pihak
mahkamah apabila dipersoalkan apa motif pembunuhan tersebut. Dia kata motif tidak perlu
diperjelaskan dan motif tidak penting. Oleh sebab itu saya hendak mempersoalkan bahawa
mengapa tidak boleh diberitahu apa motif pembunuhan? Apabila timbul beberapa perkara,
umpamanya...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: [Bangun]
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Datuk Razak Baginda dalam...
Timbalan Yang di-Pertua, Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Ya, Yang
Berhormat Bukit Gelugor bangun.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Minta izin Yang
Berhormat Pokok Sena...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sekejap, sekejap. Apabila
disebut oleh Razak Baginda dalam satu kenyataan wawancaranya dengan Malaysian
Insider...
Timbalan Yang di-Pertua, Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Duduk
dahulu Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dalam Malaysian Insider,
ditanya adakah- ini dibuat dalam tempoh sebulan yang lalu iaitu selepas daripada
keputusan Mahkamah Persekutuan. “Adakah Datuk mengenali Altantuya?” “Ya”, dia kata.
“Saya mengenali Altantuya.” Bagaimanakah keadaan itu? Altantuya datang ke Malaysia
jumpa dia, ugut dia, minta duit daripada dia. Wartawan tanya dia, “Ini ada laporan? Apakah
bentuk ugutan tersebut?” “Itu ialah rahsia peribadi saya dengan Altantuya.” Ini isunya.
Apabila timbul isu motif, bekas Ketua Polis Negara, Tan Sri Musa Hassan yang
menjadi Ketua Polis Negara pada waktu kes kejadian pembunuhan ke atas Altantuya, dia
mengatakan bahawa apa hendak bincang motif lagi kalau suspek utama sudah pun
dilepaskan, dibebas dan dilepaskan. Dia mengatakan bahawa hanya suspek utama sahaja
yang mengetahui tentang motif tujuan kepada pembunuhan tersebut. Ini disebut oleh bekas
Ketua Polis Negara. Saya percaya bukan sahaja suspek utama mengetahui, tetapi saya
percaya bekas Ketua Polis Negara juga tahu kerana semua fail hasil siasatan itu akan
dibawa terlebih dahulu ke atas kepada Ketua Polis Negara.
Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat
Pokok Sena, saya ingin bertanya berkenaan dengan isu yang dibangkitkan, kes Altantuya.
Berkenaan dengan motif yang telah pun ditimbulkan, walaupun Mahkamah Persekutuan
telah pun menyatakan bahawa motif itu tidak merupakan satu ingredient yang perlu
dibuktikan untuk menyabitkan kedua-dua pegawai tersebut, saya hendak minta pandangan
Yang Berhormat Pokok Sena berkenaan dengan laporan polis yang telah pun dibuat baru-
baru ini oleh Ahli Parlimen Segambut yang menimbulkan pendedahan Sirul di Australia
baru-baru ini bahawa terdapat pihak ketiga at least yang terlibat dalam pembunuhan
Altantuya. Saya minta pandangan Yang Berhormat Pokok Sena berkenaan dengan respons
Ketua Polis Negara terhadap isu tersebut di mana beliau telah pun menyatakan secara
public bahawa beliau tidak akan mengambil apa-apa siasatan berkenaan dengan siapa
yang mungkin terlibat akibat daripada pendedahan Sirul di Australia tersebut. Terima kasih.
■1230
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, ini satu isu sepatutnya bagi
saya, sepatutnya Ketua Polis Negara mengambil satu tanggungjawab untuk membuat satu
siasatan semula dan ia juga disaran oleh bekas Ketua Polis Negara. Saya tidak faham
mengapa, apakah Ketua Polis Negara hari ini sependapat dengan Perdana Menteri yang
bila ditanya kepada dia, “Oh, ini Sirul mengarut”. Oleh sebab itu bagi saya, sepatutnya
kerajaan seharusnya memulakan siasatan. Apa susahnya, payahnya hendak buat siasatan,
hantar pegawai siasatan jenayah pergi ke Australia, pergi ke pusat tahanan, siapa-siapa
pun boleh minta untuk masuk berjumpa dengan Sirul akan dibenarkan untuk buat siasatan
seperti mana FBI pernah datang ke Malaysia untuk buat siasatan terhadap salah seorang
daripada tahanan ISA pada waktu itu, Yazid Sufaat.
Jadi, sebab itu saya hendak dapatkan penjelasan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Shah Alam bangun.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik, terima kasih Yang Berhormat
Pokok Sena. Saya hendak dapatkan pandangan dari Yang Berhormat Pokok Sena
berhubung dengan kes pembunuhan Altantuya ini yang hingga ke hari ini menghantui
negara Malaysia ini. Tidakkah ia merupakan satu bukti bahawa soal kebebasan institusi
kehakiman itu agak tercalar bahawa ada campur tangan eksekutif dalam beberapa kes
yang boleh menyebabkan keputusan-keputusan yang dilihat memang tidak logik dan tidak
rasional seperti pembunuhan tanpa perlunya motif, ya.
Begitu juga seperti mana yang telah ditimbulkan oleh Yang Berhormat Pengerang
tadi, dia hendak kita ini terima sahaja apa yang hakim sudah putuskan, seolah-olah institusi
kehakiman itu merupakan sebuah institusi yang bebas dan bersih suci dan sebagainya.
Sedangkan dalam kes Datuk Seri Anwar Ibrahim, dalam kes pembunuhan Altantuya dan
dalam beberapa lagi kes, ia merupakan satu keadaan yang mencemar imej negara
Malaysia itu sendiri. Apakah pandangan?
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, tindakan sebeginilah yang
akan mencalar institusi kehakiman negara kita. Bukan orang lain yang pergi memburukkan
institusi kehakiman tetapi tindakan institusi kehakiman itu telah memberikan satu persepsi,
membentuk satu persepsi kepada masyarakat dalam dan juga luar negara terhadap
keburukan yang ada.
Jadi sebab itu kita harus memperbetulkan kembali terhadap institusi ini dan
memberikan kebebasan yang terbaik kepada mereka tanpa campur tangan. Oleh sebab itu
saya hendak katakan bahawa sepatutnya mahkamah tidak boleh mengatakan motif tidak
penting. Mana boleh kalau Sirul dan juga rakan dia dikatakan mereka ini merancang, kalau
merancang, mesti ada motif. Kalau merancang, mesti ada motif. Mana mungkin orang yang
merancang tidak ada motif. Kalau saja-saja hendak bunuh, mungkin orang yang, otak yang
agak tidak begitu baik, mungkin dia saja-saja, umpama orang yang hendak pergi dekat
kereta, calar kereta orang. Dia buat mesti seorang-seorang. Kalau dia buat berdua, dia
merancang. Ini merancang, bila merancang, ada motif. Apakah benda?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Pokok Sena, sila gulung.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Oleh sebab itu saya hendak
katakan tadi bahawa Altantuya datang ke Malaysia jumpa Razak Baginda, mengugut Razak
Baginda, bukan mengugut Sirul. Bukan mengugut Sirul. Sirul tidak kenal Altantuya, Sirul
sebelum itu pun tidak kenal kepada Razak Baginda. Jadi apa, maknanya motif peribadi,
personal motive itu tidak ada untuk mereka hendak membunuh Altantuya. Oleh sebab itu,
kata bekas Ketua Polis Negara bahawa hanya suspek utama sahaja yang tahu apa motif
tujuan pembunuhan tersebut dilakukan sebab yang datang mengugut Razak Baginda
bukan mengugut Sirul. Oleh sebab itu, saya minta bahawa kerana Sirul telah membuat satu
kenyataan.
Saya sempat bersembang, berbual dengan dia, sehari dua jam. Saya jumpa
dengan dia. Sehari dua jam saya jumpa dengan dia, dengan pihak, dengan hanya duduk
makan sekali, saya bawa makanan untuk kami makan sekali. Banyak pengalaman. Dia
tetap mengaku bahawa, dia mengatakan bahawa dia diarah. Saya hanya boleh sampaikan
di sini, hanya dia di arah. Yang lain, itu rahsia peribadi saya dengan dia... [Dewan riuh].
Dia mengatakan dia diarah. Saya boleh bawa satu hujah yang hendak
menunjukkan bahawa bagaimana Sirul yang punya ketaatan kepada tugas dia, kepada
arahan, setia kepada bidang tugas dia dan sebagainya, dia ikut arahan. Dia pernah
menjadi, terlibat dalam menjadi pengawal ataupun team keselamatan untuk bekas Perdana
Menteri, Tun Mahathir Mohamad, bekas Perdana Menteri Tun Abdullah Ahmad Badawi,
Dato’ Seri Najib Perdana Menteri sewaktu jadi Timbalan Perdana Menteri, dan juga Dato’
Seri Anwar Ibrahim. Dia pemandu kereta sewaktu Allahyarham Yasser Arafat datang ke
Malaysia suatu ketika dahulu. Dia juga pernah terlibat dalam team untuk Tun Mahathir
melawat Rusia untuk pergi buat tinjauan persiapan keselamatan dan dia juga terlibat dalam
team yang banyak untuk keselamatan Sultan Brunei dan sebagainya datang melawat
Malaysia suatu ketika dahulu.
Saya hendak tunjuk, menunjukkan bahawa bagaimana doktrin UTK seperti mana
yang telah disebut dalam mahkamah oleh Datuk Mastor, seorang pegawai UTK pada waktu
itu. Bila ditanya oleh mahkamah, apa kerja, bidang tugas, peranan UTK? Mengambil arahan
tanpa soalan. Menerima arahan tanpa soalan, tanpa tanya, tanpa ada nak argue apa balik.
Laksana.
Sirul, dia pernah menjadi salah seorang daripada pengawal kepada Datuk Seri
Anwar Ibrahim sewaktu menjadi Timbalan Perdana Menteri. Dia terlibat dalam team-team
kawalan, bukan sepanjang masa, ada waktu-waktu tertentu mereka ini bergilir-gilir tiga
bulan sekali, empat bulan sekali mereka akan bergilir dalam di kalangan UTK. Dia ikut
arahan. Dia ikut arahan kerana itu arahan daripada ketua atasannya untuk kawal Datuk Seri
Anwar Ibrahim pada waktu itu sebagai Timbalan Perdana Menteri.
Tahun 1998, dia diarah untuk terlibat dalam team pasukan untuk menyerbu rumah
Datuk Seri Anwar Ibrahim untuk menangkap Dato’ Seri Anwar Ibrahim. Dia patuh kepada
arahan. Dia adalah antara orang yang masuk melalui pintu hadapan dan dalam gambar
yang disiarkan dalam media, dia tidak memakai apa-apa topeng muka dia. Orang yang
sangat setia, taat kepada apa arahan yang diberikan oleh pihak majikan dia untuk dia
laksanakan. Inilah juga saya katakan bahawa Sirul seperti mana yang didakwa bahawa dia
hanya melaksanakan arahan bagi melakukan perbuatan ini.
Jadi saya hendak minta kepada pihak kerajaan supaya terus buat siasatan semula
seperti mana yang diberikan pandangan juga oleh Tan Sri Musa Hassan bahawa sudah
sampai masa dia siasatan semula perlu dibuat. Saya bukan hendak membela penjenayah
dan sebagainya, tetapi saya hendak mencari kebenaran. Siapa yang memberikan arahan,
mungkin benar mereka melakukan perbuatan tersebut, tetapi siapa yang melakukan, yang
memberikan arahan untuk melakukan perbuatan pembunuhan ke atas Altantuya tersebut.
Jadi, episod ini berhenti di sini dahulu, kita sambung kerana episod Cinta Ibadah
hari Isnin sampai Khamis sahaja. Jumaat, Sabtu, Ahad, tidak ada. Itu pun setakat pukul
7.00, pukul 8.00 sahaja. Jadi, dia suspend, untuk hendak sampai tahu kepada
penghujungnya nanti.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya
tangguh kan Yang Berhormat Pokok Sena ya.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Timbalan Yang Di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Titiwangsa.
12.38 tgh.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima
kasih Timbalan Yang di-Pertua kerana telah memberi saya peluang untuk berbahas ucapan
Titah Menjunjung Kasih Seri Paduka Baginda Yang Di-Pertuan Agong. Saya ada banyak
isu yang hendak saya bangkitkan. Oleh sebab masa begitu suntuk, maka saya hendak
menumpukan cuma satu topik, iaitu isu perumahan.
Dalam Titah Baginda, kalau kita lihat, Yang Di-Pertuan Agong ada menyebut
bahawa usaha-usaha meningkatkan kualiti hidup dan kesejahteraan rakyat terus menjadi
agenda penting kerajaan agar kemakmuran negara dapat dinikmati oleh segenap lapisan
rakyat dengan saksama. Saya ingin mengucapkan syabas dan tahniah kepada kerajaan
kerana komited untuk mendirikan rumah-rumah mampu milik untuk rakyat yang telah
ditetapkan dalam manifesto PRU 13 yang lepas iaitu sebanyak 1 juta unit rumah.
Dalam bajet yang dibentangkan di Dewan ini kerajaan juga telah, dibentangkan
pada tahun 2014 baru-baru ini. Kerajaan juga telah memberi komitmen untuk membina 223
unit rumah mampu milik iaitu 17,000 unit rumah yang akan dibina oleh Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan di bawah Jabatan Perumahan Negara, 26,000 unit
rumah di bawah SPNB, PR1MA 80,000 dan syarikat-syarikat swasta 90,000 dan juga
MyHome 10,000.
■1240
Walau bagaimanapun, saya ingin kerajaan melihat semula perancangan membina
rumah mampu milik ini supaya ia tidak menjadi suatu fenomena yang mana orang yang
berkemampuan membeli sahaja boleh tinggal di dalam bandar. Majoriti rumah-rumah
mampu milik ini dibina oleh swasta ataupun PR1MA dalam bandar-bandar khususnya
dalam bandar raya Kuala Lumpur. Ini adalah sekitar RM300,000. Walaupun ada juga
sebahagiannya menjual RM200,000 – RM250,000 tetapi model yang digunakan dalam
pembinaan rumah mampu milik oleh pihak PR1MA ataupun swasta ini adalah di sekitar
dalam RM300,000.
Banyak dalam kalangan masyarakat bandar yang berpendapatan rendah hari ini,
yang bekerja sebagai pekerja-pekerja hotel, pengawal keselamatan, pekerja-pekerja am,
pembantu-pembantu kedai dan restoran, kakitangan-kakitangan kerajaan yang
berpendapatan rendah, mereka ini yang dahulunya tinggal di kawasan-kawasan setinggan
dalam bandar raya khususnya dalam Bandaraya Kuala Lumpur tetapi apabila kerajaan
membangunkan kawasan-kawasan setinggan ini 20 tahun, 30 tahun, 40 tahun yang lalu,
maka kawasan-kawasan ini dibangunkan rumah-rumah perumahan awam.
Rumah-rumah perumahan awam pada ketika itu dibina yang kita lihat contoh
macam Flat Pekeliling, Flat Sri Selangor, Flat Sri Sarawak dan banyak lagi rumah yang kita
lihat yang dikhususkan kepada golongan yang berpendapatan rendah yang pekerjaan
mereka yang saya sebutkan tadi. Akan tetapi hari ini, kalau kita lihat telah mula ada satu
tekanan selepas 30 tahun, 40 tahun rumah ini dibina, telah ada satu force, tekanan
daripada syarikat-syarikat swasta, telah melihat rumah-rumah ini sebagai satu business
model untuk membuat keuntungan. Saya bagi contoh, Flat Pekeliling. Satu rumah
perumahan awam yang telah diroboh untuk dibuat komersial. Jadi, sehingga hari ini , 12
tahun, 13 tahun kawasan ini masih tidak dibangunkan.
Apa yang membimbangkan saya ialah terdapat banyak lagi rumah perumahan
awam yang masih dalam perancangan, yang masih dalam intaian developers swasta ini
seperti Flat Sri Selangor, Flat Sri Sarawak, Flat Hang Tuah, Flat Loke Yew, Flat Sri Johor,
Flat Sri Melaka, Flat Sri Pulau Pinang, Flat Ikan Emas, Flat Sri Kedah, Flat Sri Pahang, Flat
Sri Negeri Sembilan, Flat Sri Kelantan, Flat Setapak Jaya, Flat Sri Perlis 1 dan 2. Ini adalah
rumah-rumah perumahan yang diduduki oleh orang-orang yang berpendapatan rendah
yang duduk dalam Bandaraya Kuala Lumpur.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa perkara ini kerana saya merasakan
sudah tiba masanya kerajaan melihat semula kawasan-kawasan perumahan awam ini tidak
lagi dibenarkan untuk dibangunkan oleh mana-mana pemaju swasta untuk menghalau
mereka yang tinggal dalam kawasan ini atas tiket membangunkan kawasan tersebut. Saya
bagi sedikit statistik yang membimbangkan saya. Hari ini, kalau kita pergi di Dewan
Bandaraya Kuala Lumpur, mereka mempunyai hampir 40,000 lebih, lebih daripada 40,000
masyarakat yang duduk dalam bandar, yang bekerja dalam bandar, yang mempunyai
pekerjaan-pekerjaan yang saya sebutkan tadi, menunggu untuk mendapat tempat
menyewa rumah-rumah perumahan awam ini. Akan tetapi malangnya..
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Titiwangsa.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Ya..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Setiawangsa.
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Terima kasih Yang Berhormat
Titiwangsa, tetapi saya hendak mencelah sedikit. Kemungkinan statistik yang diberitahu
oleh Yang Berhormat Titiwangsa mengenai mereka yang layak itu 40,000. Akan tetapi saya
dimaklumkan bahawa sehingga tahun 2014, yang terkini ialah 130,000 memohon untuk
menduduki sistem rumah perumahan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur yang mana 70,000
telah layak untuk menduduki ini tetapi disebabkan kekangan rumah, mereka ini tidak
mendapat rumah.
Oleh sebab itu Yang Berhormat Titiwangsa, adakah Yang Berhormat Titiwangsa
merasakan perumahan awam sekarang perlu digazetkan khusus untuk membina balik
rumah perumahan awam dengan lebih banyak untuk memenuhi permintaan ini?
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Terima kasih Yang Berhormat
Setiawangsa. Jadi, apa yang saya hendak bawa kepada perhatian kerajaan dalam Dewan
ini ialah bagaimana kita lihat rumah-rumah perumahan awam yang saya sebutkan tadi,
supaya ada komitmen kerajaan di samping kita memberi bermacam-macam peruntukan
dan juga insentif kepada pihak swasta untuk membangunkan rumah mampu milik.
Akan tetapi rumah mampu milik yang dibangunkan oleh pihak kerajaan ini
selalunya akan bersekitar dalam lingkungan RM300,000 atau RM250,000. Saya buat
calculation. Kalau kita hendak beli rumah RM300,000 ini, kalau kita buat pinjaman 90%,
bayaran installment dia lebih kurang dalam RM1,800 ke RM1,900. Kalau mereka yang
bekerja seperti yang saya sebutkan tadi, bagaimana mereka hendak membayar bayaran
untuk membeli rumah mampu milik ini kalaulah gaji mereka juga bawah sekitar RM2,000.
Hendak bayar rumah RM1,800, ini tidak cerita benda-benda lain.
Jadi apa yang saya hendak minta kepada pihak kerajaan, bagaimana pihak
kerajaan boleh memikirkan untuk membangunkan semula rumah perumahan awam yang
ada hari ini. Tidak payah beri lagi private sector. Kita tengok mana-mana rumah yang
macam sarang burung dahulu 30 tahun, 40 tahun dahulu kita buat, kita ubah konsep rumah
perumahan awam ini. Kita beri minimum tiga buah bilik, 800 kaki persegi. Kemudian kita
bagi kepada mereka yang bekerja dalam bandar, yang tinggal dalam bandar.
Hari ini kalau kita lihat di dalam Bandaraya Kuala Lumpur ini, 20 tahun, 30 tahun
dahulu kita tidak jumpa banyak pekerja bawahan ini datang daripada mereka yang warga
asing. Kita masih ada lihat lagi warganegara Malaysia yang boleh bekerja untuk mengambil
kerja-kerja yang berpendapatan rendah ini. Akan tetapi oleh sebab mereka tidak boleh
tinggal di dalam bandar seperti mana 30 tahun, 40 tahun dahulu, mereka ada rumah
perumahan awam, mereka ada rumah setinggan, maka hari ini mereka tidak ambil kerja-
kerja yang bergaji RM1,500, RM1,200, RM1,300. Kerana apa? Kerana mereka terpaksa
tinggal jauh di luar bandar. Bila tinggal jauh di luar bandar, kerana itu sahaja yang mereka
boleh sewa RM600, RM700, kemudian hendak datang bekerja kena bayar tambang
RM800, RM900, jadi sudah tentu kerja-kerja yang ditawarkan dalam Bandaraya Kuala
Lumpur yang mempunyai pendapatan yang RM1,500, RM1,600 ini, tidak akan diambil oleh
pekerja-pekerja tempatan kerana mereka tidak boleh tinggal dalam bandar.
Oleh sebab itu kita perlu mengimbangi pembangunan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kuala Langat bangun. Sila.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Titiwangsa. Tersinggung dengan komitmen
ataupun saranan Yang Berhormat Titiwangsa itu, saya mengimbau kembali, apakah
keperluan pada tahun 1985? Tatkala itu dibangunkan kawasan Desa Pandan yang
berkemampuan milik oleh kebanyakan mereka itu memiliki rumah yang saya anggap cukup
selesa sekitar 815 square feet, dengan izin, dengan memberikan keselesaan kepada
penduduk waktu itu.
Apa Yang Berhormat Titiwangsa bersetuju dan Yang Berhormat Setiawangsa
bersetuju dengan pandangan saya yang pernah duduk rumah setinggan ini, tidak mustahil
kalau kita membina semula kawasan-kawasan yang dianggap berkeperluan seperti tanah
setinggan yang berada di pinggir Kuala Lumpur ini untuk dibangunkan dan memberikan
keselesaan kepada mereka yang berkemampuan untuk dimiliki oleh rakyat miskin yang
saya anggap miskin pendapatan RM2,500 ke bawah itu yang boleh diberikan kemampuan
mereka memilikinya? Apakah Yang Berhormat Titiwangsa bersetuju dengan pandangan
saya? Terima kasih.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Setuju Yang Berhormat Kuala
Langat. Saya hendak tambah lagi. Kalau kita lihat dalam bandar raya Kuala Lumpur ini,
dianggarkan hampir 30,000 unit rumah perumahan awam. Unit-unit ini ada yang satu buah
bilik, dua buah bilik dan rumah-rumah ini sudah kelihatan usang. Kebanyakan daripada
rumah-rumah yang saya sebut, kawasan-kawasan perumahan yang saya sebut ini sudah
usang, sudah tidak lagi strategik kalau kita biarkan ia begitu sahaja. Maka di sinilah kita
minta kerajaan bagi komitmen. Kalau hendak suruh DBKL buat balik rumah ini sudah
tentulah tidak boleh kerana DBKL tidak mempunyai kewangan yang cukup.
Kalau kerajaan boleh bagi PR1MA RM1.3 bilion untuk mereka bangunkan rumah
dan kemudiannya jual RM300,000, saya kata sudah tiba masanya kerajaan kena melihat
bagaimana boleh memperuntukkan duit kepada pihak DBKL untuk membangunkan semula
rumah-rumah perumahan awam ini. Ini kerana kalau kita lihat sebahagian daripada rumah-
rumah perumahan awam ini, ia duduk di atas tapak enam ekar, tujuh ekar dan
kemudiannya ia mempunyai rumah yang empat tingkat.
■1250
Akan tetapi sekarang ini, kalau kita gunakan tempat yang sama, kemudian kita
naikkan 30-40 tingkat, maka sudah tentu 30,000 buah rumah perumahan awam ini boleh
menjadi 120,000 unit, tiga kali ganda, empat kali ganda atau 90,000 unit. Kalau kita lihat
statistik dalam Dewan Bandaraya Kuala Lumpur hari ini, 69,000 ataupun 60,000 lebih orang
menunggu untuk mendapatkan rumah DBKL ini. Kerana apa mereka menunggu? Kerana
mereka tidak mampu untuk beli rumah mampu milik yang dikeluarkan oleh pihak swasta
mahupun PR1MA. Seperti yang saya sebut tadi RM300,000, kalau jual kepada mereka
yang berpendapatan rendah ini, sudah tentu mereka tidak mampu untuk beli. Akhirnya apa
jadi? Akhirnya apabila kita banyak buat rumah mampu milik, RM300,000, RM250,000,
maka ramailah orang membeli rumah ini sebagai pelaburan. Kemudian dia menyewa
kepada orang lain.
Jadi konsep untuk memberi orang tempat tinggal ini sudah tidak wujud atau tidak
mencapai matlamat. Sebab itu saya hendak tekankan kepada pihak kerajaan, pertama,
kalau boleh kita gazetkan semua tapak perumahan awam dalam Bandaraya Kuala Lumpur
ini. Kita tidak benarkan pihak swasta membangunkan kawasan ini. Kalau ada sebarang
pembangunan yang berlaku ke atas tapak-tapak perumahan awam ini, kenalah
dibangunkan semula rumah perumahan awam juga. Kedua, saya hendak cadangkan
kepada pihak kerajaan menambahkan bajet tahunan kepada pihak KPKT khusus kepada
untuk membangunkan semula rumah perumahan rakyat. Kebanyakan bajet yang diberi
kepada pihak Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan ini untuk membina rumah-
rumah PPR dalam kawasan-kawasan yang baru tetapi kita kena lihat bagaimana kerajaan
boleh membangunkan semula kawasan-kawasan lama ini seperti macam yang saya
sebutkan tadi hampir 10-15 kawasan flat-flat ini kalau kita dapat bangunkan balik, sudah
tentu dalam masa 5 atau 10 tahun akan datang, penambahan rumah perumahan awam ini
akan menjadi tiga atau empat kali ganda.
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang
Berhormat Titiwangsa, boleh saya tambah sikit. Terima kasih Yang Berhormat Titiwangsa.
Saya bersetuju sangat dengan cadangan itu dan kita menambahkan bajet. Boleh tidak kita
memikirkan supaya rumah yang sedia ada itu, yang satu bilik, dua bilik yang sedia ada
seperti rumah pangsa, kita tambahkan bilik baru. Maknanya kita perlukan satu peruntukan
baru untuk menambah. Kalau kita bagi contoh, kita tambah satu bilik 100 kaki persegi di
seberang koridor contohnya. Ini telah dilakukan di negara-negara seperti Hong Kong dan
juga Singapura. Maknanya dengan penambahan. Maknanya kita membelanjakan sedikit
wang, kita mungkin jumlah dia RM10,000 untuk satu bilik tambahan dan tanpa kita
memusnahkan atau merobohkan bangunan yang sedia ada. Apa pandangan Yang
Berhormat Titiwangsa.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Saya rasa daripada konsep
pembangunan ini saya lebih suka tengok bagaimana kerajaan membangun semula. Sebab
bila kita membangun semula, kita mendapat efficiency daripada segi tanah tersebut.
Sebahagian daripada tanah-tanah yang kita lihat dalam kawasan Kuala Lumpur ini di mana
perumahan awam ada, kawasan-kawasan yang sungguh strategik, mempunyai prasarana
pengangkutan yang betul-betul di depan kawasan tersebut. Ini secara tidak langsung
apabila mereka ini ramai boleh tinggal dalam kawasan-kawasan ini, maka tenaga kerja
untuk disalurkan kepada industri-industri ataupun perniagaan-perniagaan dalam bandar
akan tidak lagi bergantung kepada pekerja-pekerja asing.
Saya juga ingin mencadangan supaya DBKL kena stop entering any joint venture
with private sector in respect of tanah-tanah perumahan awam ini. Ini kerana business
model syarikat pemaju-pemaju swasta ini ialah mereka bagaimanapun terpaksa buat
keuntungan. Kalau dia tidak buat keuntungan, dia tidak akan buat sesuatu projek tersebut.
Jadi cuba bayangkan kalau kita ada lapan ekar tanah, ada tujuh hingga lapan buah blok
rumah empat tingkat, dia akan buat satu atau dua buah blok, yang lain dia akan jual
RM500,000 – RM600,000 ataupun RM300,000. Impossible untuk mereka berpendapatan
rendah membelinya dan impossible untuk kita menambah jumlah rumah-rumah perumahan
tersebut.
Jadi sebab itu saya hendak cadangkan bahawa DBKL tidak lagi bawa private
sector untuk bangunkan rumah-rumah perumahan awam malah kena minta kerajaan bantu
bagaimana menjalankan tanggungjawab sosial untuk membangunkan rumah-rumah ini
tanpa ada tujuan keuntungan daripada segi supply untuk rumah-rumah perumahan awam
ini. Juga daripada segi konsep membina ini saya bersetuju dengan Yang Berhormat Kuala
Kangsar, kita ubah model ini, kita mestikan minimum tiga buah bilik. Kemudian kita boleh
reserve katakan tiga hingga empat floor untuk kita sediakan kepada mereka yang berstatus
gelandangan, yang tidak ada rumah. Kita boleh buat dia khas macam dormitory. Dalam
sesuatu bangunan itu, kalau kita ada 30 tingkat, kita boleh reserve lima tingkat khas untuk
mereka gelandangan ini untuk masuk dalam setiap rumah-rumah perumahan awam ini.
Maka kita boleh mengurangkan masalah-masalah dalam Bandaraya Kuala Lumpur
contohnya daripada segi isu gelandangan. Saya juga ingin mencadangkan kepada pihak
kerajaan, mana-mana tanah yang berdekatan dengan stesen MRT, sekarang ini dalam
pembinaan. Tidak payahlah bagi kepada private sector kerana tanah-tanah yang strategik,
stesen MRT dalam Bandaraya Kuala Lumpur, kalau kita buat rumah yang mahal-mahal pun
tidak guna sebab mereka yang beli rumah-rumah ini, dia pun tidak naik MRT. Dia akan naik
kereta dia. Jadi kita bina, government gazet kan tanah-tanah di sekeliling MRT ini supaya
kita bina banyak lagi rumah-rumah perumahan awam yang kita boleh sama ada sewa atau
pun kita jual dengan cara murah.
Saya hendak bagi contoh, hari ini DBKL menawarkan 26,500 buah rumah PPR
untuk dijual dengan harga RM35,000. Sampai hari ini yang mampu beli baru 11,000.
RM35,000 pun orang tidak mampu beli. Ini yang saya hendak tekan betapa ramainya orang
dalam Bandaraya Kuala Lumpur ini yang masih tidak mampu untuk tinggal dalam
Bandaraya Kuala Lumpur dan membeli rumah RM35,000. Sebab itu rumah perumahan
awam ini kena kekal. Bila kita kekalkan rumah perumahan awam ini, maka mereka dalam
kategori ini masih boleh terus tinggal dalam Bandaraya Kuala Lumpur dan menyumbangkan
tenaga kerja kepada industri-industri dalam Kuala Lumpur ini. Jadi tidak adalah ramai
sangat Bangladesh dan Nepalese duduk dalam Kuala Lumpur ini.
Akhir sekali saya ingin juga menyentuh soal Rancangan Malaysia Kesebelas nanti.
Saya minta pihak kerajaan lihat bagaimana boleh menubuhkan sebuah jawatankuasa khas
yang diwakili oleh pihak Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, Kementerian
Wilayah Persekutuan dan juga DBKL untuk lihat bagaimana melihat secara keseluruhan
bagaimana kita boleh dalam jangka masa panjang untuk bangunkan semula rumah-rumah
perumahan awam yang saya sebutkan tadi yang berjumlah hampir 30,000 unit dan kalau
kita dapat triple atau double kan jumlah ini, sudah tentu kita ada 90,000 atau 100,000 unit
yang available untuk disewakan kepada orang.
Apabila kita hendak sewakan kepada mereka yang berpendapatan rendah ini, kita
kena pastikan penguatkuasaan. Jangan bagi orang yang mampu untuk beli rumah tapi
duduk kat situ pakai BMW, masih duduk rumah PPR. Yang ini penguatkuasaan kena jaga.
Jadi itu saja Tuan Yang di-Pertua.
Akhir sekali saya mohon supaya kerajaan dapat melihat Pelan Pembangunan
Kampung Bharu. Pelan Induk yang telah dilancarkan baru-baru ini. Ramai penduduk dan
pewaris-pewaris dan tuan punya tanah-tanah di Kampung Bharu bertanya kepada saya,
selepas pelan ini dilancarkan, apa jadi lepas ini. Mereka ingin tahu apakah keputusan yang
akan dibuat oleh pihak kerajaan dalam segi meletakkan nilai tanah Kampung Bharu. Yang
kedua, mereka hendak tahu selepas penilaian ini dan kemudian apa? Bagaimanakah
hendak membangunkan Kampung Bharu ini? Adakah tanah ini dibangunkan dengan cara
membayar tunai kepada mereka atau membayar saham ataupun kombinasi di antara
ketiga-tiga ini. Keempat, dia hendak tahu siapa developer hendak bangunkan Kampung
Baru ini. Apabila kita ada master plan, kita sudah tentu sudah ada siapa yang hendak
bangun. Jadi mereka hendak tahu tentang perkara-perkara ini dan dia hendak tahu bila.
Kalau kita buat master plan lepas itu kita tunggu lagi 10 tahun dan itu bukan
master plan. Jadi mereka datang jumpa dan tanya saya dan bagaimana kita hendak
bangunkan Kampung Baru 300 ekar ini. Bagaimanakah untuk kita mulakan pembangunan
ini?
Jadi itu sahaja Tuan Yang di-Pertua dan saya harap kerajaan dapat melihat
perkara-perkara yang saya bangkitkan ini supaya kita dapat mengatasi masalah-masalah
atau isu-isu di Bandaraya Kuala Lumpur ini. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya
jemput Yang Berhormat Kuala Langat.
12.59 tgh.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua di atas memberikan ruang dalam Menjunjung Kasih Ke Bawah Titah Duli Tuanku
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada 9 Mac 2015. Tuan Yang di-Pertua,
dalam ucapan Ke Bawah Duli Tuanku ada menitahkan atas sifatnya kerunsingan atas gaji
minimum dalam muka surat para 23 yang memberikan penekanan terhadap gaji minimum
selain daripada isu perumahan, pendapatan rakyat yang menjadi kerisauan Baginda atas
sifatnya yang tidak menepati ataupun seimbang dengan perbelanjaan dan keperluan
mereka.
Saya menganggap bahawa...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Kuala Langat.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: ...Keprihatinan Ke Bawah
Duli Tuanku ini. Saya berhenti untuk seketika Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
baiklah Yang Berhormat kita sambung semula jam 2.30 petang.
[Mesyuarat ditangguhkan pada pukul 1.00 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Saya difahamkan yang berucap Yang Berhormat Kuala
Langat. Yang Berhormat Kuala Langat sudah berucap 29 minit tinggal seminit lagi.
[Ketawa].
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Baru 1 minit, tidak
sampai 1 minit Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ini yang tertulis di sini 29 minit sudah bercakap ucapannya
belum lagi.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Belum, belum lagi
ditambah dengan 20 minit lagi Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
2.32 ptg.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, menyambung ucapan Perbahasan kepada Titah Tuanku dalam isu gaji minimum.
Sehinggakan Kebawah Duli Tuanku berasa agak tersentuh dan memberi perhatian
terhadap para 23 yang tidak lain dalam Titah Tuanku yang berbunyi begini, “Selain
daripada isu perumahan, meningkat pendapatan rakyat kerajaan turut memberi perhatian
pelaksanaan gaji minimum. Beta berharap pihak majikan sektor swasta dapat mencari
pendekatan terbaik pada pekerja gaji minimum secara berkesan demi kebaikan bersama”.
Soalan daripada Ke Bawah Duli Tuanku itu menjadi satu tugas wajib kepada
kerajaan untuk memastikan gaji minimum itu terlaksana termasuk mengkaji semula garis
panduan gaji minimum yang memberikan peluang kepada syarikat-syarikat durjana untuk
bawa ke mahkamah dan mengenakan garis panduan gaji minimum ini sebagai alasan untuk
mengelak bayaran minimum.
Gaji minimum ini sebenarnya Tuan Yang di-Pertua ia luas sebenarnya. Termasuk
seperti mana yang kita lihat kepada persaraan gaji Parlimen. Ia luas. Jadi kita jangan
terlepas pandang semuanya itu terbabit dalam Titah Tuanku. Tuanku mengambil peranan
itu untuk menegaskan bahawa perlu ada kesaksamaan dan keadilan kepada seluruh rakyat
Malaysia termasuk Ahli Parlimen.
Jadi untuk melihat daripada bil yang kedua yang kita lihat ini sebenarnya bukan
tidak menguntungkan bukan, tetapi rasa keliru dan agak dukacita di kalangan Ahli-ahli
Parlimen yang ada di dalam Dewan ini mengapa ia tidak ada satu anjakan paradigma yang
boleh memberikan keberkesanan untuk bertugas secara proaktif. Bila bil itu dibentangkan
untuk bacaan kali kedua kebanyakan Ahli Parlimen berasa keliru dan dukacita. Masalah
mereka hingga terbawa pada emosi yang tidak tentu arah sehinggakan bergaduh tiap-tiap
hari.
Jadi saya mengambil pendekatan sebegini supaya seperti mana ulasan yang kita
bawa pada bacaan kali yang pertama itu dirungkaikan dan diperincikan lagi supaya
keadilan itu dapat ditegakkan termasuk Tuan Yang di-Pertua sekali. Jadi kita jangan
terlepas pandang soal menegakkan hak ini. Jadi saya mengambil peluang sebelum...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat...
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: [Sampuk] Pengampu...
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Ya, Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya tidak berapa pasti sama ada
perbahasan yang ini membahas bill yang akan dibahas nanti, tidak boleh Yang Berhormat
begitu.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Ya, saya mengambil
peluang awal Tuan Yang di-Pertua supaya.. [Ketawa] Supaya Ahli-ahli Dewan Rakyat ini
bersedia berdepan dengan fenomena anjakan paradigma yang akan diputuskan. Jadi
mohon... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Jadi kalaupun begitu Yang Berhormat, jangan libatkan
Tuan Yang di-Pertua. [Dewan riuh]
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Saya cuba mengaitkan
Tuan Yang di-Pertua supaya Tuan Yang di-Pertua jangan terkecil hati kerana bila disebut
wakil Parlimen, Speaker pun terlibat, Timbalan pun terlibat. Jadi kita tidak adil kalau kita
meminggirkan apa yang dipanggil sebagai ‘Ayah’ kepada Dewan yang mulia ini. [Dewan
riuh] [Tepuk] Saya mengambil pendekatan sebegini kerana ini adalah ingatan Ke Bawah
Duli Tuanku.
Jadi Tuanku mengatakan dengan jelas jangan maknanya minimum secara
berkesan demi kebaikan bersama. Jadi mereka juga Tuan Yang di-Pertua, tidak terkecuali
daripada tanggungjawab untuk mengangkat martabat dan juga hak mereka sebagai Ahli
Parlimen yang didaulatkan sebagai pekerja rakyat yang tanpa istirahatnya, tanpa
mempedulikan tidurnya, tanpa meminggirkan makannya demi rakyat Tuan Yang di-Pertua.
[Tepuk]
Kedua, isu MAS. Saya mengambil peluang ini apabila akta ini telah pun dibentuk
dan dibuat baru, maka pekerja MAS telah pun dimaklumkan bahawa ada pekerja-pekerja
MAS ini akan diberhentikan secara total iaitu jumlah yang terlalu banyak hampir 6,000
orang dan saya sudah beritahu bahawa apa pun yang berlaku dalam MAS ini, pekerja tidak
boleh diheret dalam menyelesaikan masalah dan masalah ini terkait dengan pekerja apabila
akta ini telah pun akan dikuatkuasakan dalam beberapa siri ataupun waktu yang telah pun
ditetapkan dalam meluluskan rang undang-undang ini yang memberikan kepada pentadbir
baru untuk mengambil alih secara total.
Saya mengambil ruang ini untuk menekankan bahawa ketidakadilan itu telah pun
menampakkan hasilnya apabila ramai pekerja MAS akan diberhentikan malah tidak diiktiraf
kesatuan-kesatuan pekerja yang mewakili pekerja yang juga terheret dalam pindaan ini
yang menafikan hak berkesatuan yang dibenarkan dalam Perlembagaan Persekutuan
malah dalam Akta Perusahaan 1967 di bawah seksyen 9.
Saya mengambil peluang ini untuk menegaskan bahawa kerajaan harus berfikir
secara kolektif dan profesional. Tidak boleh kita menghukum ketidakefisiensi pada
pentadbiran pekerja itu dihukum untuk diberhentikan. Saya menentang keras ianya
menjadi satu falsafah bila mana sesuatu organisasi, syarikat GLC yang tidak boleh berpaut
keuntungan pekerja yang menjadi galasnya dan mereka terpaksa menanggung
kesengsaraan yang tidak mampu mereka lakukan apa-apa.
Saya menyarankan kepada Kementerian Sumber Manusia dan juga Kementerian
Pengangkutan supaya melihat daripada sudut hak pekerja termasuk kesatuan pekerja
MASEU dan juga NUFAM untuk mereka ini pasti tidak ditinggalkan hak mereka terutama
sekali di bawah Seksyen 13 Akta Perusahaan 1967 yang menjadi hak kepada perjanjian
bersama yang termaktub dalam Akta Perusahaan 1967.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha untuk memastikan kedaulatan dan
kemartabatan pekerja itu diangkat hak mereka, union pasti menjadi satu igauan buruk dan
kita dimaklumkan bahawa hari ini Persatuan Pegawai Airod akan berpiket. Pukul 5.00 nanti
saya hendak pergi ke arah Subang untuk menyertai mereka sebagai Timbalan Presiden
MTUC. Isunya ialah apabila syarikat yang kita anggap sebagai telah pun melalui pelbagai
siri percubaan yang mengetahui tentang hak pekerja mengugut malah ingin menghantar
surat tunjuk sebab kepada Setiausaha Agungnya yang telah menafikan haknya untuk
mempertahankan pekerja-pekerja yang bukan menjadi ahlinya dalam soal memberikan
keadilan kepada pekerja.
■1440
Jadi apabila mereka ini dihalang atau diberi ugutan, Kesatuan Eksekutif Airod ini
telah pun cuba dinafikan oleh majikan hak mereka. Jadi piket hari ini menjelaskan bahawa
union busting sebenarnya Tuan Yang di-Pertua sudah bermaharajalela. Kementerian masih
lagi membisu seribu bahasa, majikan yang diibaratkan majikan tempatan juga berperanan
untuk menyekat kebebasan mereka. Akhirnya mereka yang bekerja ini tidak boleh
menyuarakan dan menegakkan hak mereka.
Oleh yang demikian piket hari ini sebenarnya Tuan Yang di-Pertua untuk
menjelaskan kepada kementerian dan kerajaan bahawa terlalu ramainya majikan yang
menindas pekerja, yang menyekat hak mereka dan juga mengaut untung daripada tenaga
pekerja ini perlu disuarakan. Hari ini piket akan berlaku dalam Airod dan saya hendak bagi
tahu dengan Tan Sri Ahmad Johan, jangan terlampau kurang ajar dan biadab dengan
pekerja. Maklum bahawa hasil keuntungan Airod pun datang daripada tenaga, titik peluh
pekerja yang telah pun berbakti kepada syarikat ini perlu juga diambil perhatian.
Maka saya ingin menyarankan kepada kementerian supaya kenal pasti, ambil
tindakan dan memastikan bahawa setiap mereka yang menindas pekerja ini akan
menyumbang kepada hukuman yang berat. Supaya mereka walaupun tempatan akan akur
dan akan hormat kepada akta dan undang-undang negara. Begitu juga dengan
permasalahan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Titiwangsa tadi. Apabila konsep
union busting ini dibuat, saya merujuk kepada laporan maklumat yang saya terima daripada
keseluruhan pekerja pecahan, pekerja asing yang ditakuti pada hari ini sudah melampau
2.1 juta orang yang berdaftar. Bagi yang tidak berdaftar ‘nauzubillahiminzalik’. Saya
dimaklumkan bahawa perkilangan sahaja sudah melampaui 733,200 orang. Oh! Dahsyat,
pembinaan- 425,523 orang, perladangan – 347,149 orang, perkhidmatan – 251,373 orang.
Saya menjadi satu kemusykilan Tuan Yang di-Pertua, yang saya tahu pekerja asing ini
hanya boleh dilakukan dalam sektor pembinaan dan pertanian serta pembantu rumah.
Akan tetapi perkhidmatan perkilangan sudah menjadi satu longgokan pekerja
asing yang menakutkan kita pada hari ini, yang memberi kesan kepada negara dalam
permasalahan pengangguran yang meningkat. Saya ingin mengambil peluang ini untuk
menegaskan sekali lagi kepada Kementerian Sumber Manusia termasuk Kementerian
Dalam Negeri supaya memastikan Program 6P itu dapat menyekat ataupun mengenal pasti
ataupun memastikan bahawa rakyat tempatan itu perlu diambil keutamaan. Ini akan
memberikan sekatan ruang untuk pekerja asing masuk dengan bermaharajalela.
Saya takut esoknya nanti longgokan pekerja asing ini akan berlipat kali ganda
hingga menenggelamkan pekerja tempatan. Ini saranan saya kepada kementerian supaya
mengambil serius dan tindakan penguatkuasaan yang serius untuk memastikan pekerja
asing ini dapat dikawal selia. Juga memastikan bahawa- baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua,
pekerja asing pun dapat Datuk. Jadi untuk mengelakkan daripada pemandangan negatif ini
kita minta supaya kerajaan mengenal pasti pekerja asing ini tidak boleh diberikan
keterlaluan. Nanti dikhuatiri akan menguasai segala sektor pekerjaan di negara ini. Saya
hendak beritahu dengan Tuan Yang di-Pertua, ini jelas bahawa kalau kita tidak mengawal
daripada sekarang Tuan Yang di-Pertua, pekerja asing ini akan mengawal seluruh sektor
swasta dan penyebab kepada peluang pekerjaan tempatan tidak dapat dilaksanakan
ataupun dikawal selia.
Tuan Yang di-Pertua, TTPA, ada banyak lagi masa Tuan Yang di-Pertua, banyak
lagi. TTPA ini Tuan Yang di-Pertua saya mengambil peluang ini apabila saya bertanya
pada Menteri pagi tadi, Menteri kata dalam perbincangan. Akan tetapi kalau kita olahkan
TTPA ini kepada realiti ia akan menyekat syarikat-syarikat SME dan juga syarikat-syarikat
kecil untuk beroperasi. Persaingan dengan pelabur-pelabur asing yang besar daripada
Amerika, dari Jepun sudah menunjukkan bahawa kemampuan kita untuk bersaing, saya
kira tidak berupaya. Jadi saya ingin tegaskan bahawa saya tidak mahu TTPA ini mengheret
kos sara hidup yang lebih tinggi.
Pada masa yang sama 1 April ini GST akan dilaksanakan. Bila GST dilaksanakan
dengan peningkatan sara hidup kos naik 6% minimum, ada yang 12%, ada yang 13% akan
menyebabkan beban baru. Apabila TTPA ini dilakukan maka kesan baru tambahan yang
akan dikenakan malah kemungkinan besar pekerja asing ini akan dikaitkan untuk
memastikan bahawa syarikat tidak menanggung kerugian keterlaluan. Maka pekerja asing
diambil sebagai penambahan pendapatan. Ini boleh berlaku Tuan Yang di-Pertua.
Oleh sebab itu saya hendak pastikan bahawa kementerian, industri kena pastikan
bahawa apabila melaksanakan agreement Perjanjian Pasifik ini pastikan hak pekerja-
pekerja tempatan, syarikat-syarikat tempatan terutama SME terlindung daripada arus
pergelutan persaingan yang akan menyebabkan dan menjerat syarikat-syarikat kecil ini
diheret bersama. Jadi saya mengambil peluang ini untuk menegaskan bahawa sebelum
hendak sign apa-apa agreement Tuan Yang di-Pertua, pastikan ia tidak memberi kesan
buruk kepada syarikat kecil dan juga pekerja seluruhnya dalam negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab kekeliruan banyak berlaku dalam kebelakangan
ini, dua tiga hari ini saya tengok bergelut banyak sudah. Video ini kata, video ini kata,
macam-macam isu. Rakyat ini Tuan Yang di-Pertua tidak jahil, tidak nipis dengan
pengetahuan. Mereka tahu, mereka baca dan mereka mendapat maklumat daripada
banyak internet-internet dalam kes-kes yang telah pun diutarakan. Hari ini undang-undang
banyak dikelirukan dan mengelirukan yang keterlaluan. Maka banyak isu yang
dibangkitkan, malah kadangkalanya rakyat terpinga-pinga apa pun alasannya kita kena
biarkan rakyat berfikir secara matang. Kita dalam Dewan ini kita boleh berhujah dan kita
berhujah dan kita tidak menafikan hak Ahli-ahli Parlimen untuk berhujah. Maka hujahan itu
akan diterima rakyat di luar sana yang melihat daripada hujahan yang kita buat.
Saya mengambil satu contoh sebagai contohnya menyinggung perasaan saya
apabila ada hukuman yang dikenakan tidak memerlukan bukti, tidak memerlukan saksi,
tidak memerlukan afidavit. Apa yang diperlukan percaya kepada yang membuat aduan.
Sebagai contoh kalau diri kita didakwa oleh seorang gadis merogol dia, tetapi dalam masa
yang sama kita bukan berada di tempat itu tetapi hakim kata saya percaya kerana dia
pengadu yang saya percaya. Jadi kalau itu berlaku maka huru-haralah undang-undang
dalam negara ini.
Walaupun pada 13 bonders, 14 bonders dikemukakan untuk menafikan tuduhan
itu tetapi tuduhan itu dijatuhhukumkan juga. Maka saya mengambil ruang ini untuk
menegaskan bahawa rakyat di luar sana, di luar sini bukan mereka bodoh dan mereka tidak
celik. Mereka membaca, mereka mempunyai kepakaran daripada segi undang-undang.
Oleh sebab itu bila saya tengok Ahli Majlis Peguam menyokong beberapa isu yang
terbabit termasuk isu Dato' Seri Anwar bin Ibrahim yang menegaskan bahawa ketidakadilan
itu berlaku. Saya percaya mereka bukannya kumpulan orang yang tidak cerdik, mereka
berfikir, mereka ada nahu undang-undang dan mereka faham tentang undang-undang yang
membolehkan mereka berfikir dan menyokong.
Jadi saya mengambil ruang ini untuk mengatakan bahawa berasa amat dukacita
atas undang-undang yang saya anggap bobrok yang tidak memberikan ruang kepada
ketidakadilan itu bermaharajalela. Maka saya mengambil ruang ini untuk merakamkan,
merasa dukacita dan teramat sedih dengan apa yang berlaku dalam siri undang-undang
negara yang memerlukan pembaikan yang cukup luar biasa. Ruang ini saya ambil dan
menegaskan bahawa kita kena biarkan rakyat berbahas dalam soal undang-undang ini atas
kekeliruan mereka dan mereka berhak untuk menyatakan sokongan dan sokongan. Kita
kena pastikan hak itu ditegakkan walau apa cara sekalipun.
Rumusan daripada ucapan saya walaupun setengah jam diberi ruang saya
mengambil 20 minit Tuan Yang di-Pertua, untuk memberikan ruang rakan-rakan yang lain
untuk membahaskan persoalan ini.
■1450
Namun yang jelas apa yang saya lihat daripada rumusan hari ini pada tahun 2015,
kita akan berdepan dengan berbagai-bagai fenomena, wang ringgit yang merudum, mata
wang yang merudum. Kos sara hidup meningkat dengan GST yang akan dibuat pada 1
April, dengan TTPA yang tidak tahu hala tuju bila hendak ditandatangani dan menjadi
beban baru kepada rakyat. Begitu juga dengan syarikat-syarikat yang akan melihat cara
baru untuk menindas dan memberikan kesan buruk kepada ekonomi negara. Begitu juga
dengan hutang kita yang bertambah hampir RM700,000 juta, dengan keadaan rakyat
terpinga-pinga mencari ruang, minyak terapung-apung, turun 20 sen naik 25 sen daripada
cukai tersembunyi yang sembunyikan dan itu menjadi satu perang baru 2015 setelah banjir,
bah yang melanda negara ini dianggap tsunami kedua telah berlalu.
Kemudian pesawat-pesawat dan juga letupan yang berlaku menjadi satu igauan
buruk 2015. Maka pada hari ini kita hendak pastikan bahawa bencana yang diuji oleh Allah
SWT itu ada berkait dan fikirkan apa kaitannya. Bilamana kita telah pastikan apa yang telah
dikaitkan itu maka insaflah ujian Allah kepada kita untuk kita memperbaiki kelemahan. Ujian
kita 2015, ini ujian yang paling besar yang saya anggap sebagai berdepan suasana 10
tahun yang lalu yang memberikan kita persiapan untuk kita pastikan negara tidak terheret
dengan kancah bencana walaupun daripada segi ekonomi, alam.
Akan tetapi yang pasti negara ini kena berdepan dengan suasana yang akan
merumitkan dan menyatukan dan memastikan bahawa kebangkitan kebaikan itu tuntutan
Ilahi. Memendek bicara, meneruskan kata Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas renungan
dan juga sokongan pendengaran Tuan Yang di-Pertua kepada saya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lenggong.
2.52 ptg.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk
membahaskan dalam Titah Ucapan Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong. Tahun 2004 ujian yang cukup besar dan tempoh yang amat mencabar bagi
negara kerana kita berhadapan dengan pelbagai situasi yang cukup menguji kesabaran dan
juga kesungguhan kita untuk menyelesaikan masalah. Kita lalui peristiwa kehilangan
MH370, kemudian kemalangan MH17 dan banjir besar yang melanda negara. Ini
sebenarnya menguji sebuah kerajaan dan alhamdulillah atas keupayaan kerajaan
menangani semua ini, sebenarnya hakikat yang kita boleh lihat kita dapat menyatukan
rakyat untuk sama-sama menghadapi situasi yang cukup mencabar ini.
Oleh sebab itu saya ambil kesempatan dalam Dewan yang mulia ini untuk
pertamanya merakamkan ucapan tahniah atas ucapan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong dan dalam titah ucapan Baginda menyebut perkara-perkara yang saya
sebutkan tadi. Sudah tentunya dalam Dewan ini juga saya ingin merakamkan ucapan
terima kasih kepada kerajaan yang secara bersungguh-sungguh membantu rakyat untuk
menyelesaikan bencana banjir yang amat begitu dahsyat sekali dan tidak pernah berlaku
dalam sejarah negara kecuali pada tahun 1971 dahulu. Kita dapat lihat sekali bahawa
kerajaan mengambil tindakan tanpa memikirkan latar belakang siapa yang hendak dibantu.
Oleh sebab itu saya amat berterima kasih dan mengucapkan syabas apabila
kerajaan boleh berganding bahu dengan Kerajaan Negeri Kelantan untuk menyelesaikan
isu-isu dan tentunya kita lihat hari ini ramai yang tidak ada rumah dan sebagainya. Usaha
sedang dilakukan oleh kerajaan untuk menangani isu dan masalah tersebut. Saya juga
hendak sebut di sini ialah saya hendak mengucapkan terima kasih kerana bencana banjir
yang berlaku di negara kita memperlihatkan bagaimana rakyat di semua peringkat sama
ada jabatan kerajaan, agensi, GLC, NGO sama-sama ingin dan turut membantu turun ke
bawah memainkan peranan. Tidak bantu banyak, bantu sedikit tetapi membantu. Ini
menunjukkan bahawa sebenarnya rakyat negara kita benar-benar prihatin dengan apa juga
masalah yang dihadapi oleh rakyat.
Dalam soal ini juga, walaupun kita lihat ramai pihak yang membantu tetapi kita juga
dapat melihat ada beberapa perkara yang mungkin boleh ditambah baik. Misalnya, begitu
ramai pihak yang membantu kadang-kadang hanya kawasan tempat tertentu sahaja yang
dikunjungi. Banyak lagi juga kawasan lain yang tidak sempat barangkali atas masalah
pengangkutan, masalah-masalah lain. Tentunya tidak boleh dibantu dan ada di kalangan
mereka yang tidak dapat bantuan.
Oleh sebab itu kita lihat hari ini misalnya yang dibuat oleh parti politik kita UMNO
sendiri, di negeri Kelantan kita bantu 50,000 buah keluarga. Ini menunjukkan kesungguhan
yang begitu tinggi dan banyak lagi saya sebut tadi daripada NGO lain. Oleh sebab itu dalam
Dewan yang mulia ini saya hendak cadangkan kepada kerajaan supaya memikirkan
bagaimana kita hendak selaraskan semua ini supaya tidak berlaku pertindihan. Kadang-
kadang di sesetengah pusat penempatan begitu banyak bantuan diterima. Ada sesetengah
tempat tidak ada kerana ramai pihak yang hendak bantu, tidak ada yang menguruskannya
dengan begitu baik.
Oleh sebab itu dalam Dewan yang mulia ini saya hendak cadangkan supaya
kerajaan mewujudkan satu urus setia sama ada di Jabatan Perdana Menteri sendiri untuk
menyelaraskan apa juga bantuan. Mana-mana NGO yang hendak menyampaikan bantuan
boleh berhubung dengan agensi dan urus setia berkenaan dan mereka boleh diarahkan
untuk pergi ke tempat-tempat yang kita fikir perlu diagihkan bantuan.
Ini penting supaya setiap perkara yang hendak disampaikan ini benar-benar akan
sampai ke bawah dan matlamat kita untuk membantu rakyat dapat kita selesaikan dengan
baik. Paling penting dalam Dewan yang mulia ini saya hendak ucapkan tahniah dan syabas
kepada kerajaan dan mengucapkan terima kasih kepada pelbagai NGO termasuklah yang
hadir ke kawasan saya di Lenggong sendiri, ramai yang membantu. Ini sebenarnya satu
yang amat membanggakan kita, cuma kita tambah nilai dengan cara kita susun strategi
supaya semua bantuan ini dapat disampaikan dengan begitu baik di peringkat bawah. Ini
sebenarnya boleh dilakukan oleh kerajaan.
Sudah tentu dengan berlakunya peristiwa banjir ini, ia memberi banyak pengajaran
kepada kita dan sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, saya bersetuju apabila Perdana Menteri sendiri menyebut bahawa beliau sedang
berusaha untuk menyusun SOP supaya perkara-perkara yang berkaitan dengan
pengurusan krisis banjir ini dapat diselesaikan dengan baik. Tentunya sebagaimana yang
disebut oleh Perdana Menteri sendiri penambahbaikan daripada segi aset, latihan simulasi,
peralatan telekomunikasi, perancangan dapat disusun dengan baik.
Sudah tentu dengan bencana yang berlaku ini memberi peluang kepada kita untuk
menilai kembali jentera, agensi, badan-badan NGO yang memainkan peranan ini supaya
kita dapat menambahbaikkan apa juga sistem jabatan yang ada supaya ia dapat kita
tangani lebih baik pada masa akan datang. Kita tahu bahawa dalam keadaan cuaca yang
tidak menentu hari ini, hujan, panas tidak lagi sebagaimana sebelum ini, sudah tentu saya
percaya langkah berjaga-jaga mesti dilakukan tidak hanya pada musim-musim tertentu
sahaja. Akan tetapi mesti dilakukan sepanjang masa.
Oleh sebab itu juga dalam Dewan yang mulia ini, sementara kerajaan hendak
merangka SOP baru, saya hendak mencadangkan juga supaya beberapa perkara dikaji
semula dan dilihat. Misalnya saya sudah sebut baru-baru ini waktu saya mencelah ucapan
oleh Yang Berhormat Tenom. Saya sebut mengenai jawatankuasa bencana di peringkat
daerah. Ini perlu ditambah nilai dan dipertingkatkan. Beri kuasa penuh kepada agensi-
agensi. Misalnya kuasa penuh kepada ketua pegawai daerah supaya kuasa ada padanya
untuk membolehkannya mengambil apa-apa tindakan yang perlu dengan segera kerana
misalnya apabila berlaku banjir, rakyat perlu dipindahkan, jentera tidak ada maka kuasa ada
pada dia untuk mengarahkan agensi-agensi berkenaan. Tidak perlu menunggu misalnya
bomba hendak dapatkan jentera susah. Tentera menunggu arahan, polis menunggu arahan
dan sebagainya. Kita harap arahan satu sahaja daripada pegawai daerah untuk
menyelaraskan semua bantuan bencana ini. Ini penting dan perlu dilakukan.
Oleh sebab itu saya lihat ini kalau hanya kita bergantung kepada Majlis Keselamatan
Negara, saya fikir rakan-rakan pun ramai sudah sebut dalam Dewan ini. Saya ucap terima
kasih kepada MKN yang memainkan peranan cukup baik walaupun penambahbaikan perlu
dilakukan. Akan tetapi kita faham juga, misalnya di kawasan saya Tuan Yang di-Pertua.
Pegawai MKN hanya seorang untuk menyelaraskan banyak kawasan. Pegawainya pula
hanya gred N27, begitu rendah dan tidak mampu untuk memberi arahan kepada pegawai-
pegawai yang lebih tinggi daripada itu.
Perkara ini perlu dikaji oleh kerajaan supaya menempatkan pegawai penting ini
kerana ini penting di daerah-daerah dan di kawasan-kawasan itu supaya mereka dapat
memainkan peranan untuk membantu menyelesaikan masalah rakyat.
■1500
Jika kita tidak mengambil pengajaran daripada apa yang berlaku ini, ia akan beri
kesukaran kerana yang penting bagi saya ialah bukan jawatankuasa di peringkat
kebangsaan, tetapi di peringkat akar umbi, di bawah, di daerah, di kampung. Ini yang
memainkan peranan ini yang berhadapan dengan rakyat. Kalau mereka boleh memainkan
peranan awal tanpa menunggu arahan daripada pusat, saya percaya ramai mangsa boleh
diselamatkan.
Bayangkan Tuan Yang di-Pertua, kalau mangsa sudah berada di tempat yang
begitu bahaya, apakah kita perlu menunggu arahan kalau kita lewat satu minit, dua minit ia
boleh mengundang banyak masalah pada mangsa berkenaan.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat
Lenggong. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Lenggong tentang kejadian banjir
yang melanda berkali-kali dan bertahun-tahun dan kita lihat pusat penempatan yang dibuat
itu biasanya adalah sekolah-sekolah. Contohnya baru-baru banjir yang berlaku kali ini –
saya tengok dalam dua tiga tahun ini banjir berlaku di tempat saya. Penempatan ini adalah
di sekolah dan penempatan di sekolah itu bukanlah sesuatu yang cukup lengkap dan
sebagainya. Jadi masalah orang yang datang, ada orang tua, ada orang sakit, perempuan
dan sebagainya. Jadi keadaan tidak selesa. Kejadian banjir ini berulang kali. Kita lihat baru-
baru ini banjir besar melanda. Jadi tempat-tempat itu, kadang-kadang sekolah yang hendak
dipindahkan itu pun sekolah itu sendiri kena banjir.
Apa pendapat Yang Berhormat Lenggong kalau kerajaan menyediakan tempat-
tempat yang khusus yang memang membuat persediaan? Kalau masa tidak ada banjir,
mungkin boleh dijadikan tempat-tempat berkursus dan sebagainya tetapi apabila datang
waktu banjir, kita sediakan apartment umpamanya untuk pemindahan mangsa banjir. Apa
pendapat Yang Berhormat Lenggong?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Yang
Berhormat Bagan Serai. Saya bersetuju. Sebab itu saya fikir sudah sampai masa dan
ketikanya kerajaan mengkaji untuk melaksanakan sebarang projek pembangunan.
Misalnya, kita hendak buat pusat latihan khidmat negara atau hendak membina dewan dan
sebagainya, ambil kira juga perkara ini. Maknanya kita boleh melaksana dan membina
projek pembangunan yang boleh diguna pakai untuk perkara-perkara lain termasuklah
perkara-perkara yang disebut oleh Yang Berhormat Bagan Serai.
Oleh sebab itu saya bersetuju apabila kerajaan sedang menyusun SOP dan
perkara-perkara ini mesti dimasukkan bersama kerana Tuan Yang di-Pertua, bayangkan,
bencana sedang berlaku, rakyat sudah pun menderita, kita terpaksa menunggu untuk
mendapatkan kelulusan dan proses untuk mendapatkan kelulusan sebagaimana biasa.
Keluar LO dahulu, keluar arahan dahulu. Lambat. Rakyat sudah menderita. Sebab itu
perkara-perkara ini mesti diberi perhatian.
Saya bagi contoh sekali lagi. Saya tidak salahkan Jabatan Kebajikan Masyarakat
kerana itulah peraturan yang ada pada mereka. Rakyat tidak ada makan, tetapi duduk di
rumah mak dia, tidak boleh hendak bagi sebab dia duduk bukan di tempat yang
diperakukan sebagai pusat penempatan sedangkan dia perlu dibantu, rakyat bawah
daripada kita. Oleh sebab itu, peraturan-peraturan seumpama ini mesti dipinda. Saya faham
kalau Jabatan Kebajikan Masyarakat juga bagi bantuan, dia salah, sudah menjadi
peraturan, kerana membantu kepada mangsa yang bukan di penempatan. Hari ini pun
banyak sudah disiasat, oleh kerana kita menubuhkan jawatankuasa bersama dengan
SPRM, isu-isu seumpama ini.
Ada juga di kawasan saya misalnya, mangsa dia tidak duduk di pusat
penempatan, memang dia tidak dapat bantuan, memang JKM tidak boleh bantu kerana
menjadi peraturan. Dia membuat laporan kepada SPRM dan ketua kampung kena panggil
sebagai... Sebab itu...
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sila.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Yang Berhormat Lenggong. Saya tertarik dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat
berkaitan dengan masalah pengagihan pengurusan untuk mangsa banjir. Apa pandangan
Yang Berhormat apabila MKN sendiri, contoh apa yang berlaku di Kelantan terbaru dua tiga
hari lepas, berlaku satu kebakaran stor untuk simpanan bekalan di bawah kawalan MKN di
mana rupa-rupanya barang-barang yang sepatutnya diagihkan kepada mangsa banjir
disimpan di dalam stor yang akhirnya terbakar dan baru kami dapat tahu sebenarnya
barang-barang tersebut tidak diagihkan. Ini adalah satu perkara yang cukup menyedihkan
yang dalam keadaan rakyat berhadapan dengan keperluan dengan keadaan kehilangan
segala-galanya, tiba-tiba barang ini tidak diagihkan. Ada kes barang-barang yang
dibekalkan ini hendak agih, hendak tunggu pembesar turun dahulu baru hendak agih. Jadi
apa pandangan Yang Berhormat kerana perkara ini tidak sepatutnya berlaku.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Yang
Berhormat Rantau Panjang. Saya percaya apabila kerajaan akan membuat penilaian,
perkara-perkara yang dibangkitkan ini mesti diberi perhatian dan dikaji. Saya hendak sebut
di sini...
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: [Bangun]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sila.
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Lenggong. Apabila berlaku banjir, biasanya keperluan
ialah beras, gula, tepung, susu, kopi dan sebagainya. Akan tetapi apabila lama sangat
tempoh tinggal di pusat pemindahan, maka sekarang ini perlu ada keperluan-keperluan lain
yang patut dibekalkan. Umpamanya pampers kanak-kanak, tuala, kain batik, kain pelekat
termasuk juga tuala wanita. Apa pandangan Yang Berhormat Lenggong?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Saya setuju. Saya pun
ada pengalaman membantu rakan-rakan mangsa yang terlibat dengan banjir. Kadang-
kadang Tuan Yang di-Pertua, kita hantar tilam, kita hantar beras, sudahlah dapur dia tidak
ada, tempat hidup sempit, apabila kita panggil dan jemput dia untuk makan, dia tetap marah
kita. Dia marah bukan kerana makanan tidak sedap, tetapi kerana ada masalah yang tidak
selesa bagi dia. Kalau perempuan, barangkali dia datang haid waktu itu. Mungkin anak-
anak tidak ada puting susu.
Oleh sebab itu, saya lihat kerajaan kena kaji semua ini. Mungkin kita jangan terikat
dengan hanya apabila hendak bagi bantuan banjir sahaja kena ambil kad pengenalan,
nama mana. Sudahlah kad pengenalan dia hilang. Sudahlah rumah banjir, hendak ambil
dahulu dua hari. Sehari belum dapat makanan lagi. Sebab itu kita kena kaji peraturan
supaya kita boleh membuat keputusan berasaskan kepada keadaan semasa. Ini bencana.
Jadi kita jangan terikat dengan perkara-perkara tertentu. Saya percaya perkara ini perlu
dikaji. Mungkin ia perlu kerana ia juga perlu diselaraskan dengan peraturan kewangan dan
sebagainya.
Apa yang saya hendak sebut di sini ialah peraturan-peraturan yang sedia ada
yang saya fikir tidak lagi sesuai mesti diubah. Saya sebut awal tadi bahawa JKM mesti
diberi kuasa lebih besar. Kalau tidak nanti kasihan mangsa yang tidak duduk di
penempatan kalau mak di ada, abang dia ada, rumah dia hancur langsung, buat apa dia
duduk di sekolah? Dia pergi duduk rumah emak dia sebab emak dia ada di situ. Akan tetapi
dia tidak dapat kerana dia bukan duduk di penempatan. Ini tidak adil. Apabila dia tidak
dapat, ini yang menjadi masalah dan menimbulkan kemarahan kepada rakyat. Ini isu-isu
dia. JKM saya faham dia terpaksa dan terikat kepada peraturan sedia ada.
Sementelah kita hendak ada peluang untuk mengkaji, kaji semua perkara-perkara
ini. Beri dan benarkan pegawai-pegawai kita untuk membuat keputusan-keputusan yang
sesuai dengan isu yang berlaku kerana keadaan dan suasana banjir dia tidak sama. Dia
tidak sama antara satu tempat dengan satu tempat. Dia berbeza-beza.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: [Bangun]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sila Yang Berhormat Batu
Gajah, sudah lama bangun.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Lenggong,
terima kasih. Saya terima baik cadangan yang dibuat oleh Yang Berhormat Lenggong
berkaitan dengan menubuhkan satu jawatankuasa bencana alam di peringkat daerah yang
melibatkan semua agensi-agensi kerajaan. Akan tetapi pada masa yang sama, saya rasa
adalah perlu juga untuk kita pertimbangkan untuk melibatkan wakil-wakil rakyat dalam
jawatankuasa tersebut tidak kira wakil rakyat dari sebelah sana ataupun sebelah sini untuk
bersama-sama dalam jawatankuasa tersebut.
Ini adalah penting sebab pada kebiasaannya, apa yang berlaku ialah apabila
menubuhkan jawatankuasa seperti ini, wakil rakyat dari pihak pembangkang itu dipinggirkan
selalu. Maka ini akan menjadi satu masalah terutamanya apabila kita hendak dapatkan apa-
apa maklumat kita hendak melawat ke pusat-pusat dan sebagainya, memang ini menjadi
satu masalah yang besar. Saya rasa wakil rakyat, ADUN dan juga Ahli Parlimen harus
dijadikan anggota dalam agensi ataupun jawatankuasa yang dicadangkan tersebut. Apa
pandangan Yang Berhormat Lenggong?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Saya setuju. Sebagai
wakil rakyat, kita mesti terlibat kerana kita terlibat secara langsung untuk menyelesaikan
terutama sekali rakyat di kawasan kita. Saya harap perkara-perkara yang dibangkitkan
rakan-rakan tadi menjadi sebahagian daripada kajian kerana kita sebenarnya berada di
bawah dan kita berhadapan dengan isu ini secara terus. Kita bukan berada di atas, tetapi
kita berada di bawah. Kita tahu bagaimana keadaannya, bagaimana penderitaan mereka.
Saya percaya kerajaan akan mengambil perhatian semua ini dan isu-isu yang saya bawa
tadi harap kita beri perhatian.
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, yang penting bagi kita ialah maklumat. Saya harap
kerajaan mengkaji untuk menyusun satu maklumat. Jangan banyak kenyataan yang
dikeluarkan oleh pihak-pihak tertentu. Ini penting. Oleh sebab hari ini media akhbar, TV
bukan lagi menjadi media arus perdana, orang lebih percaya apa yang ada di telefon, maka
kita mesti menggunakan saluran ini sebagai media utama.
■1510
Saya lihat bahawa ini sedikit kelemahan yang ada pada kita hari ini. Oleh sebab
itu, menimbulkan suasana yang begitu hiruk pikuk. Bayangkan Yang Berhormat Batu
Gajah, bila orang sebut bahawa di Manik Urai, 500 orang mati, sekolah runtuh sedangkan
perkara itu tidak berlaku tapi dibicarakan dan dibualkan dalam semua media. Ia
menimbulkan kesalahan, ia menimbulkan panik. Mak dia duduk di Manik Urai, dia duduk di
Johor, panik.
Jadi sebab itu saya percaya waktu banjir baru-baru ini memang suatu yang cukup
mencabar pada kerajaan. Bukan hanya kita berhadapan untuk menyelesaikan isu-isu rakyat
tetapi juga kita berhadapan untuk menyelesaikan maklumat melalui media yang saya lihat
memang cukup sukar untuk ditangani. Di kawasan saya disebut Empangan Temenggor
pecah, hampir pecah. Paniklah orang di Teluk Intan, paniklah orang di Parit kerana air itu
akan melimpah sampai Parit. Ha, ini.
Oleh sebab itu, satu perkara lagi di samping kita kaji isu-isu yang berkaitan dengan
peraturan, perkara-perkara yang tidak lagi sesuai, ini soal media ini. Media ini mesti dan
penting, mesti disusun begitu baik. Kalau tidak tuan-tuan, ia akan menimbulkan masalah
kepada kita. Tengok, disebut macam-macam. Makanan tidak cukup sedangkan makanan
bagi banyak dan kesempatan pula diambil oleh pihak-pihak tertentu untuk menimbulkan
kelemahan-kelemahan dan menunjukkan perkara-perkara yang tidak baik sedangkan
banyak yang dibuat. Yang Berhormat Seremban dia gelak, dia senyum. Dia tahulah.
Barangkali dia pun sekali hari itu kot. Betul tak Yang Berhormat Seremban? Saya nak sebut
begini sebab...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: [Bangun]
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sekejap, kejap lagi saya
bagi. Kejap, kejap. Kejap lagi saya bagi, kejap lagi saya bagilah. Saya hendak sebut begini,
oleh sebab media sosial ini mempengaruhi rakyat, mempengaruhi masyarakat dan ia
menghadapi satu keadaan, kerajaan berhadapan bukan hanya untuk menyelesaikan
masalah banjir tetapi juga berhadapan untuk menyelesaikan maklumat-maklumat yang
masuk melalui media ini.
Yang membimbangkan saya ialah, yang mengecewakan saya ialah apabila ada
pihak tertentu mengambil kesempatan untuk menimbulkan lagi suasana panik dan
menyalahkan kerajaan dalam perkara-perkara. Ini sebenarnya Yang Berhormat Seremban,
sebelum saya bagi peluang bercakap, waktu bencana ini kita kena bersatu. Ketepikan soal
lain, yang penting rakyat mesti kita utamakan. Sila.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Lenggong, saya rasa jangan ada denial syndrome di pihak sana. Dalam 20 minit
ucapan Yang Berhormat pun kata banyak kelemahan lepas itu pula salahkan kita yang
menimbulkan kelemahan itu. Memang ada banyak kelemahan yang saya rasa Yang
Berhormat sendiri pun mengakui. Saya rasa yang penting sekarang ialah kita perlu mencari
satu cara untuk bagaimana mengatasi kelemahan-kelemahan itu. Seperti yang dikatakan
oleh Yang Berhormat Lenggong tadi, saya cukup setuju bahawa peraturan-peraturan yang
terlalu rigid yang dikenakan oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat dan agensi-agensi yang
lain termasuk MKN perlu ditukar. Saya menyarankan supaya pihak kerajaan khususnya
Majlis Keselamatan Negara perlu melihat kepada bagaimana dapat bekerjasama dengan
NGO-NGO.
Ada beberapa NGO yang saya rasa cukup efisien dan efektif dalam mengatasi
bencana alam. Salah satu di antaranya ialah Persatuan Buddhist Tzu Chi yang merupakan
sebuah persatuan yang berasal dari Taiwan. Memang saya rasa banyak pihak termasuk
Utusan Malaysia sendiri telah memuji bahawa Tzu Chi ini telah memainkan satu peranan
yang penting dan mereka mempunyai SOP yang cukup baik.
Ahli-ahli mereka dikerahkan ke tempat bencana sejurus selepas ada bencana
berlaku. Mereka dapat memainkan peranan dan tugas yang cukup baik. Saya menyarankan
supaya pihak kerajaan sepatutnya ada MoU dengan Persatuan Buddhist Tzu Chi supaya
mereka boleh memasuki kawasan-kawasan ini dan bekerjasama dengan pihak agensi-
agensi kerajaan. Apa pendapat Yang Berhormat Lenggong.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ya, saya bersetuju. Saya
pun menyedari dan saya pun pernah juga berurusan dengan persatuan-persatuan yang
disebutkan tadi waktu saya menjadi presiden belia dahulu. Memang betul. Oleh sebab itu
saya hendak ambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih kepada kerajaan yang
begitu bersungguh-sungguh membantu menyelesaikan masalah ini. Cuma ada isu-isu dan
perkara-perkara yang saya bangkitkan tadi mesti dihalusi dan diperbetulkan.
Saya bersetuju dengan apa Yang Berhormat Seremban sebut tadi, mungkin ada
modul-modul tertentu yang dibuat oleh NGO, yang dilaksanakan oleh beberapa buah
agensi kerajaan dan jabatan tertentu yang baik. Mungkin ia boleh dijadikan modal untuk kita
laksana dan kita sediakan SOP.
Saya harap selepas ini jabatan-jabatan di peringkat akar umbi di daerah dia sudah
ada. Bila banjir, dia tahu dah sekolah mana, jabatan pendidikan tahu sudah apa kerja dia
hendak buat. Kalau tidak, waktu itulah nak cari kuncinya, guru besar cuti di mana hala,
dewan tidak adalah, ketua kampung pergi sana sini. Ha, dia menimbulkan masalah, kena
ada SOP. Perkara-perkara ini walaupun kecil tapi ia mustahak kerana ini perkara yang
secara terus melibatkan rakyat.
Hakikatnya saya hendak sebutkan di sini bahawa kerajaan secara bersungguh-
sungguh, saya cukup puji kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana
membantu. Hari ini pun beribu-ribu rumah yang sedang dibuat. Di kawasan saya pun
banyak rumah yang sedang dibuat. Ini saya fikir suatu pengorbanan yang cukup besar
hingga kerajaan terpaksa mengubah belanjawan yang telah pun dibentangkan di Dewan
Rakyat untuk memberi perhatian kepada isu yang berkaitan dengan banjir. Ini pengorbanan
besar yang bukan hanya dibuat oleh kerajaan dan juga oleh rakyat lain yang sebenarnya
yang terpaksa barangkali ada jalan kampungnya terpaksa patut hendak buat tahun ini
mungkin dilewatkan sikit kerana tumpuan terpaksa diberikan kepada negeri-negeri
termasuklah terutama di Kelantan.
Di Kelantan saya tahu, kalau Kerajaan Pusat tidak tolong, saya tahu apa jadi. Betul
tak Yang Berhormat Pasir Puteh? Ha, Yang Berhormat Pasir Puteh mengaku, betul. Kalau
Kerajaan Barisan Nasional tidak tolong Kerajaan Negeri Kelantan, saya tidak tahulah bila
nak pulih, bila nak selesai. Ini hakikatnya. Oleh sebab itu saya harap soal politik, saya harap
ketepikan dan beri keutamaan kepada rakyat. Saya harap dan saya percaya dengan
keikhlasan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk membantu rakan-rakan di semua
peringkat ini, ini sebenarnya membuktikan bahawa kita bersungguh-sungguh, kerajaan
bersungguh-sungguh untuk membantu dan menyelesaikan masalah rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beralih ke tajuk lain. Hari ini kita tahu bahawa
kita sedang berhadapan dengan keadaan yang begitu mencabar. Di samping kita
berhadapan dengan isu bencana, kita juga berhadapan dengan kejatuhan harga minyak
dan nilai ringgit yang bukan hanya menjejaskan negara secara umum tetapi tentu memberi
kesan secara terus kepada rakyat. Ini hakikat yang perlu dan kita ketahui semua.
Walau bagaimanapun saya percaya kerajaan mempunyai mekanisme tertentu
untuk menyelesaikan isu dan permasalahan ini kerana falsafah dan prinsip untuk
membantu rakyat menjadi keutamaan kerajaan. Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, di
ketika kita berhadapan dengan keadaan yang begitu mencabar ini, saya harap rakyat
bersama-sama dengan kerajaan kerana ini masalah kita bersama terutama perkara-perkara
yang berkaitan dengan isu harga barang ini. Kejatuhan minyak, nilai ringgit tentu memberi
kesan juga kepada harga barang.
Oleh sebab itu saya melihat bahawa antara isu besar yang berkaitan dengan
kenaikan harga barang ini ialah sikap peniaga-peniaga kita. Oleh sebab itu saya minta
supaya Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna untuk secara
serius membuat pemantauan. Saya tahu usaha begitu banyak telah pun dibuat. Di gedung-
gedung perniagaan besar dibuat kempen penurunan harga dan sebagainya. Akan tetapi
saya percaya di kampung-kampung juga perlu dilihat kerana harga barang juga naik di
kampung-kampung, harga barang juga naik di pekan-pekan kecil dan tentunya kekangan
yang dihadapi oleh kementerian ialah apabila kita tidak cukup kakitangan untuk membuat
pemantauan dan sebagainya.
Oleh sebab itu sekali lagi dalam Dewan yang mulia ini saya harap supaya kerajaan
melaksanakan program melalui Blue Ocean Strategy. Beri kuasa kepada NGO, kepada
JKK, tambahkan, beri kuasa kepada mereka untuk mereka juga menjadi mata dan telinga
bagi membuat laporan kepada kementerian, kepada agensi supaya dapat mengawal
kenaikan harga barang ini kerana ia sebenarnya cukup dekat di hati rakyat. Saya tahu
bahawa isu-isu yang kita bincangkan tadi sebenarnya ia tidak dibincangkan pun di
kampung-kampung. Makcik di kampung, dia tidak tahu pun. Akan tetapi kalau harga barang
naik memang terasa kepada dia kerana dia terlibat secara langsung.
Oleh sebab itu saya minta supaya KPDNKK ini untuk menambahkan anggota,
memberi kuasa kepada agensi badan, JKK atau jangan hanya penghulu, jangan hanya
ketua kampung. Beri kuasa kepada mereka yang ramai supaya mereka dapat membuat
pengawalan dan memberi laporan dan kita bagi insentif. Kalau dilaporkan dan terbukti
benar, bagi insentif.
■1520
Saya percaya kalau ramai orang yang buat laporan, ramai orang yang melaporkan
kenaikan satu-satu barang, peniaga tidak berani. Bila tidak berani, maka kita dapat peluang
lain. Apa yang menjadi susah kepada kita ialah kerana tidak dapat hendak mengawal
kerana banyak tempat dan kita menghadapi kekangan daripada segi pegawai dan
sebagainya. Oleh sebab itu saya minta supaya laksanakan Blue Ocean Strategy dengan
RELA, dengan JPAM, dengan JKKK kampung dan sebagainya. Beri peranan kepada
mereka dengan NGO dan sebagainya, saya percaya, mereka akan turut sama membantu
untuk mengawal kenaikan harga barang ini.
Satu lagi perkara ialah berkaitan dengan harga getah. Pengerusi harga getah tidak
ada dalam Dewan. Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, bagaimana
program subsidi RM1 juta tempoh hari, subsidi harga getah tempoh hari? Apakah jadi
kepada program berkenaan? Bagaimanakah pelaksanaannya supaya kita dapat melihat
kesannya kepada rakyat dan sebagainya?
Selain daripada itu, saya ucap terima kasih kepada kerajaan kerana walaupun kita
berhadapan dengan situasi yang sukar ini tetapi keutamaan untuk melaksanakan program-
program secara terus kepada rakyat tetap dilaksanakan. BR1M terus diberi, Baucar Buku
tetap diberi, Bantuan Persekolahan tetap diberi.
Cuma boleh atau tidak untuk kerajaan kaji juga di samping kita membantu untuk
menyelesaikan kos sara hidup, kita juga kaji perkara-perkara lain yang juga sebenarnya
membantu rakyat. Misalnya isu suami kerja di Johor, isteri kerja di Pulau Pinang. Kalau kita
dapat selesaikan kakitangan kerajaan, swasta, kerja di sebuah tempat misalnya. Saya
faham tentang masalah penempatan dan sebagainya tetapi kalau kita boleh
meminimumkan isu ini, ia boleh menyelesaikan dan mengurangkan kos sara hidupnya.
Bayangkan kalau guru, suaminya di Sabah, isterinya di Perlis, dua buah dapur, belanja
tinggi dan sebagainya. Akan tetapi kalau kita dapat meminimumkan isu ini, saya percaya ia
lebih besar manfaatnya kepada mereka. Semua jabatan, bukan sahaja guru, di jabatan-
jabatan lain isu yang sama, penempatan tidak sama setempat. Ini juga penting.
Saya percaya juga kalau misalnya kita dapat tingkatkan lagi kemudahan
pengangkutan kita ini, kita tingkatkan lagi. Hari ini dari Kuala Lumpur ke Ipoh dua jam.
Kalau kita dapat pendekkan lagi, kereta api lebih baik lagi, jadi orang dari Ipoh, dari Negeri
Sembilan, dia tidak perlu lagi duduk di Kuala Lumpur, dia boleh berulang alik sahaja. Jimat
kos sewa, jimat banyak perkara. Ini juga mengurangkan kos sara hidup.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lenggong, ada tiga minit lagi.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Perkara-perkara seumpama ini perlu diberikan perhatian supaya ia dapat
memberi keuntungan kepada rakyat. Saya percaya antara sektor yang memberi
keuntungan dalam situasi ekonomi sebegini ialah sektor pelancongan kerana ia terus
menjadi peneraju utama kepada ekonomi negara kita. Ia terus menyediakan peluang
pekerjaan dan memberi pulangan pendapatan kepada kerajaan melalui kehadiran
pelancong dalam negara ini. Saya hendak tanya kementerian, apakah dengan situasi yang
berlaku pada hari ini, sasaran kita pada tahun 2020 melalui Program 2020:36:168 ini
tercapai atau tidak? Apakah kita masih berada di landasan untuk mencapai angka RM168
bilion menjelang 2020 ini kerana kita berhadapan dengan situasi yang mencabar? Akan
tetapi saya yakin atas keupayaan kementerian, mampu untuk mencapai hasrat dan
matlamat ini.
Di samping itu juga, oleh sebab pelancongan ini penting, saya harap supaya
usaha-usaha untuk menambah infrastruktur, meningkatkan produk-produk pelancongan di
peringkat domestik terus dilakukan. Saya hendak minta kerajaan oleh sebab di kawasan
saya sendiri pun adalah kawasan yang diiktiraf oleh UNESCO sebagai Tapak Warisan
Dunia, saya mohon kerajaan khususnya Yang Berhormat Menteri untuk mempercepatkan
semua perancangan pembangunan yang telah pun ada dalam perancangan kerana hari ini
orang ramai sudah berkunjung ke kawasan berkenaan. Saya bimbang kalau dia datang,
ditengok ada perkara-perkara yang tidak baik, ia memberi gambaran tidak baik kepada
Lembah Lenggong sebagai Tapak Warisan Dunia. Jadi sebab itu saya mohon supaya
semua perancangan dan projek-projek yang telah pun dirancang dapat dilaksanakan
dengan segera supaya ia memberi impak bukan hanya kepada kawasan saya tetapi juga
kepada negara khususnya dalam sektor pelancongan kerana sektor ini memberi pulangan
besar kepada negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak bersetuju kalau kerajaan hendak naikkan had
umur kakitangan awam kepada 62 tahun. Bagilah peluang kepada kakitangan lain terutama
kepada orang muda. Kalau umurnya dinaikkan kepada 62 tahun, kasihan pegawai-pegawai
muda kita di luar, di tepi itu kerana mereka tidak ada peluang untuk meningkat lebih tinggi.
Jadi cukuplah setakat ini, 60 tahun. Secara peribadi, walaupun kata JPA hendak buat
kajian, kaji boleh, tetapi saya fikir kalau dinaikkan daripada 60 tahun ke-62 tahun, ia
memberi kesan besar terutama kita menyekat ruang dan peluang kepada kakitangan muda,
orang muda atau kakitangan baru yang hendak juga mendapat nikmat hasil daripada
pembangunan negara ini.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Mungkin boleh naik had umur Perdana
Menteri supaya Yang Berhormat Lenggong boleh naik cepat.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: ‘Haiya’, ini luar tajuklah.
Saya ingat tadi dia tidur, sekarang baru jaga, itulah hendak cakap.
Seorang Ahli: Biasalah.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Biasalah. Tuan Yang di-
Pertua, satu lagi ...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lenggong, gulung, masa, masa.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Last sekali, saya minta
kementerian yang menjaga keluarga, wanita dan masyarakat ini kaji sedalam-dalamnya.
Kalau bapa tidak boleh rotan anak ini pun masalah. Tuan Yang di-Pertua, satu hari bila isu
ini gempar di negara tempoh hari, anak saya pegang surat khabar. Dia kata, “Ayah, kalau
berani rotan, rotanlah. Tengok, baca ini”. Itu anak saya baru Darjah Tiga. Jadi bayangkan
kalau bapa tidak boleh, keluarga tidak boleh merotan anak dan sebagainya, ia juga
memberi kesan yang tidak baik. Saya percaya banyak perkara yang kita boleh ikut dan tiru
apa yang dilaksanakan oleh negara Barat tetapi kita juga kena ambil kira keadaan norma
kehidupan kita.
Jadi sebab itu, nilai betul-betul perkara ini, jangan seratus peratus kita ikut. Saya
percaya, kalau semuanya kita ikut, ia sebenarnya bukan semua memberi kebaikan kepada
kita. Apa yang penting, kita mahu lihat bahawa negara kita terus maju ke hadapan tetapi
kemajuan kita disertai dengan kita membina nilai-nilai murni dalam kalangan rakyat kita.
Sudah tentu antara nilai ialah melalui pendidikan kepada anak-anak. Kalau keluarga pun
sudah tidak boleh mendidik anak melalui kaedah yang sebenarnya pun dibenarkan oleh
agama kita, saya tidak tahulah nanti, saya bimbang ia akan merosakkan institusi keluarga
itu sendiri. Jadi sebab itu saya minta Yang Berhormat Menteri yang menjaga dan saya
dengar kata rang undang-undang ini dibawa untuk kaji setelitinya perkara ini supaya ia tidak
mengundang masalah lain walaupun kita hendak ikut sangat apa yang dibuat oleh negara
Barat...
Seorang Ahli: [Bangun]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Kalau Tuan Yang di-Pertua
beri, saya beri.
Tuan Yang di-Pertua: Masa Yang Berhormat Lenggong.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Masa sudah tidak ada,
saya minta maaf banyak-banyak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puchong.
3.28 ptg.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya juga mengambil bahagian dalam perbahasan ini.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini kita ada meraikan ulang tahun satu tahun
kehilangan pesawat MH370 dan pada masa yang sama beberapa hari lalu, ada dikeluarkan
satu laporan yang menyatakan bahawa semasa kapal terbang ini hilang- saya baca dalam
bahasa Inggeris, I am not sure the technical term is, Tuan Yang di-Pertua. “The battery for
its underwater locator beacon had expired more than a year before the aircraft vanished on
8th of March 2014.” Persoalan yang berbangkit adalah adakah ini telah pun menyebabkan
kehilangan pesawat ini? Adakah ini menjadi sebab atas mana ada masalah pada pihak
kami sekarang untuk mencari di manakah sebenarnya MH370 sekarang berada? Saya
minta supaya kerajaan memberikan satu jawapan di dalam Dewan yang mulia ini. Bukan
sahaja setakat itu tetapi juga untuk memberitahu kami apakah kedudukan status siasatan
dalam kes kehilangan MH370 dan juga MH17 kerana masa sudah lalu dan juga untuk
pesawat AirAsia yang hilang, Tuan Yang di-Pertua.
■1530
Perkara kedua yang ingin saya bangkitkan adalah berkenaan dengan Islamic
State. Tuan Yang di-Pertua, kalau kita baca surat khabar hari ini kita boleh rasa bagaimana
ini menjadi satu masalah yang cukup serius. Kita lihat video-video dalam Youtube
bagaimana kekejaman mereka ini, bagaimana mereka mengambil kesempatan untuk
menunjukkan kekejaman mereka ini kepada seluruh dunia. Persoalan yang berbangkit
adalah apakah yang kita boleh lakukan? Apabila saya lihat kepada media massa ada
maklumat yang menyatakan di Malaysia misalnya, ada ramai yang juga menyertai
kumpulan militan ini.
Many families of Malaysians joining the militant group (IS), at least eight families
already in Syria. Kanak-kanak yang muda juga, between the ages of 10 and 14 menjadi
ahli-ahli IS. Saya hendak tanya kepada kerajaan supaya beritahu kami dalam Dewan ini,
apakah tindakan yang diambil oleh kerajaan kita untuk memastikan bahawa keadaan IS ini
yang sekarang memang berleluasa seluruh dunia terkawal di Malaysia? What are the steps
taken? Saya rasa Malaysia dan semua rakyat Malaysia mahu tahu, adakah apa yang
berlaku dalam IS ini menjadi satu ancaman kepada keselamatan dalam negara kita.
Kita ada ulasan yang diberikan oleh Ketua Polis Negara yang beliau mengatakan
perkara-perkara ini terkawal di Malaysia. Akan tetapi itu tidak mencukupi Tuan Yang di-
Pertua, kerana a general statement in this circumstance offers us no consolation, dengan
izin. Jadi, saya mahu tahu apakah yang sebenarnya berlaku. Kami berbalik sekarang
kepada IGP. Saya sebut tadi berkenaan dengan Ketua Polis Negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya telah pun bangkit bukan sekali dua, banyak kali dalam
Dewan ini dan saya tanya berkenaan dengan isu-isu kematian dalam tahanan polis. Lapan
tahun saya di sini membangkitkan. Setiap kali saya bangkitkan, Yang Berhormat Menteri
memberi jawapan bahawa keadaan itu sedang dipertimbangkan, efforts are being taken in
order to resolve the problem.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, kita lihat bagaimana ia berterusan. Berterusan di
mana ramai orang lagi yang masuk ke penjara atau pun ke lokap polis didapati
kemudiannya bukan sahaja dicederakan tetapi ada banyak kematian. Kami telah melalui
kes-kes, Jobind Hock misalnya, Tuan Yang di-Pertua. Kita ada inkues Mahkamah Tinggi,
lepas itu Mahkamah Rayuan. Kita ada RCI, RCI mengeluarkan banyak pengesyoran, cara-
cara bagaimana perkara ini dapat kita atasi.
Akan tetapi walaupun ada itu semua, masih kita dapat lihat bahawa perkara-
perkara ini tetap berlaku. Saya hendak tanya, apakah tindakan yang diambil untuk
mengatasi masalah ini sejak sesi Parlimen yang lalu? Saya juga mahu mengalu-alukan
kenyataan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Beliau seorang yang saya hormati, beliau
kata efforts are being taken, he is not here now. Beliau memberitahu Dewan, efforts are
being taken to make sure that the police are more friendly with the victim’s family, in cases
like this. Maka, bila ada kematian pihak polis seharusnya jumpa dengan keluarga, beritahu
mereka maklumat dan sebagainya. Akan tetapi ini bukan keadaan yang sama yang kita
lihat di luar Dewan. Dalam Dewan cakap macam itu, luar buat lain.
Baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, ada satu kes di Johor. Di mana seorang
ditangkap oleh pihak polis, dibawa ke balai polis dan beliau dipukul, kemudiannya beliau
meninggal dunia. Beliau Syed Mohd Azlan Syed Mohd Nor. Saya bangkitkan melalui
kenyataan media, sesi sidang akhbar diadakan. Di mana ibu bapa mendiang datang
memberitahu bahawa mereka telah kehilangan anak mereka. Tidak ada tindakan diambil.
Selepas itu Ketua Polis Negara, beliau dalam satu kenyataan menyatakan, he will take
action, inform him. Saya tulis surat kepada dia by hand, chop by his office. Sehingga hari ini
tidak ada jawapan, kenapakah? Adakah kerana Ketua Polis Negara ini mahu melindungi
pihak polis.
What about the families of the deceased? Bagaimanakah dengan perasaan
mereka? Kenapa Ketua Polis Negara kami Tuan Yang di-Pertua, dia ada banyak masa,
hari-hari Twitter. Sekarang siapa-siapa dalam Twitter kalau Ketua Polis Negara hendak
tangkap, they tweet arresting. You will be arrested on the spot. Tuan Yang di-Pertua pun
kena jaga, jangan masuk dalam perangkap Twitter ini, nanti kena tangkap juga. Saya
hendak tanya, is there authority in law…
Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak ada akaun Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sorry.
Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak ada akaun Twitter.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Nasib baik. Tidak pening kepala.
Tuan Yang di-Pertua: Facebook pun saya tidak ada akaun Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Lagi bagus tetapi ini Ketua Polis Negara...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Somebody else have Tan Sri’s account.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: ...Saya mahu tanya, kenapa beliau sebagai
satu Ketua Polis ada masa untuk melakukan this Twitter chase. Akan tetapi untuk kes-kes
yang besar, langsung tidak ada masa untuk beliau memberi jawapan sehingga kita perlu
ada persidangan. Even there, no answer. Why? Is Tan Sri protecting the police? He must
walk the talk, kalau beliau cakap beliau serius, he has to walk the talk. Saya mahu jawapan
Tuan Yang di-Pertua. Saya mahu jawapan, dalam Dewan ini saya minta supaya Timbalan
Menteri atau sesiapa yang menjawab untuk Kementerian Dalam Negeri untuk memberi
jawapan kepada saya. Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sedikit penjelasan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yes, sila.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya, terima kasih Yang Berhormat Puchong.
Baru-baru ini saya ada buat satu kes di mana seorang ketua inspektor telah menembak
mati seorang di kedai. Selepas kes itu jalan, di mana polis telah didapati salah dalam kes
sivil itu. Akan tetapi walaupun chief inspector itu, Taufik yang telah dicharged di Mahkamah
Tinggi untuk pembunuhan tersebut, sehingga ini sudah lebih kurang empat tahun, seorang
pegawai atau seorang kerani dari PDRM pun tidak pergi berjumpa dengan widow of this
family. Ini keadaan. Saya sendiri telah bangkitkan perkara ini.
Don’t they have human feelings? If it happens to their brothers or sisters, wouldn’t
they do that? Minimum. These people are killed, they are not dogs, not animals. Why no
consideration and come to court to deny liability. They were held responsible tetapi
sehingga hari ini sudah dekat lima tahun Tuan Yang di-Pertua. Unfair to the wife, innocent
people.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya setuju dengan apakah yang disebut
oleh Yang Berhormat Ipoh Barat. Tidak perlu kita pergi jauh Tuan Yang di-Pertua. Baru tiga
hari yang lalu ada satu inkues di Shah Alam. Inkues kepada kematian C. Suguma. Saya
rasa kita semua masih ingat, beliau didapati- pihak polis telah pun tangkap dia, dia jatuh.
Apabila dijumpai, beliau mempunyai curry powder on his face. Ridiculous, only in Malaysia
has curry powder when the police tackle somebody to the ground.
Apakah yang berlaku Tuan Yang di-Pertua? Saya hendak nyatakan di sini Tuan
Yang di-Pertua, dua, tiga inkues yang lalu saya lihat bagaimana hakim-hakim atau pun
koroner-koroner lebih berani. Selepas kes Teoh Beng Hock, kita lihat bahawa ada- there is
some development. Not on part of the police, but on part of the judiciary. I’m coming to the
judiciary later tetapi bagus. Apakah yang didapati oleh koroner Rozi Bainun? Dia kata
bahawa kematian C. Suguma hasil daripada kegagalan pihak polis untuk membawa
C.Suguma ke hospital.
This is what she said, “The victim died of coronary artery disease, but cannot ruled
out the possibility of asphyxia as cause of death. This was accelerated as he was not sent
to the hospital in time and she said, the police and the Public Prosecutor should follow up
the case for criminal offense under the Penal Code. Kenapakah yang berlaku apabila kita
ada kes-kes di mana koroner sendiri membuat keputusan? Apa yang disebut oleh Yang
Berhormat Ipoh Barat tadi kes sivil tetapi di sini kes inkues. Di mana koroner sendiri
mencadangkan supaya kes ini dibawa kepada pihak Jabatan Peguam Negara untuk
tindakan.
Tuan Yang di-Pertua, I can tell you, next session saya datang balik memang tak
ada tindakan yang diambil kerana this is the norm. Ini kerana polis kita, pihak IGP, beliau
memang tidak berani hendak ambil tindakan. Itu satu kes. Sebelum daripada ini, kes
Karuna Nity. Karuna Nity, Tuan Yang di-Pertua. Kita lihat koroner juga, Datuk Jarjit Singh di
Seremban. Apa yang berlaku di situ, beliau kata, pihak polis adalah terlibat dalam kematian
dalam kes Karuna Nity yang beliau ada 49 kecederaan kepada badan beliau.
■1540
The judge listed three factors as causing of Karuna Nithi’s death, including the
‘multiple injuries’ caused by blunt objects, Tuan Yang di-Pertua. Including through physical
assaults, abuses, unlawful acts by both police officers and fellow inmates. Failure to
provide medical care, failure to provide detention, failure to stop other detainees from
abusing the decease in the lock-up.
Apa berlaku di sini, Tuan Yang di-Pertua? Adakah Parlimen ini satu pembaziran
masa? Are you wasting time here? Kita datang ke sini diberi pemasyhuran pengesahan
bahawa perkara-perkara ini tidak akan berlaku. Lihat Ketua Polis Negara. Kalau kita
hendak cari confidence dalam sistem pentadbiran. Kalau sesiapa dalam negara luar
melihat kepada Malaysia, sama ada satu negara di mana undang-undang memang
dipatuhi. Kalau kita datang ke Malaysia, saya rasa memang susah untuk kita ada sebarang
confidence seperti mana saya sebut tadi. Itu untuk kematian dalam lokap.
Tuan Yang di-Pertua, ada juga kes di mana ada kematian. Apabila ada kematian,
kes dibawa ke mahkamah. Kes dibawa ke mahkamah untuk pembunuhan itu. Kejam.
Orang itu diculik, diambil, dibawa ke satu tempat. Ditembak dua kali di kepala. Wanita.
Wanita dari luar negara. Tembak sekali, tidak cukup Tuan Yang di-Pertua. Tidak mati.
Tembak lagi satu kali, baru mati. Selepas itu Tuan Yang di-Pertua, tidak cukup letakkan
bom supaya mayat beliau dihapuskan. Ini adalah kes Altantuya. Dalam kes ini Tuan Yang
di-Pertua, kita semua tahu ada dua orang yang dituduh. Azilah dan Sirul. Di Mahkamah
Tinggi mereka didapati bersalah, Mahkamah Rayuan bebaskan mereka. Mahkamah
Persekutuan dapati mereka bersalah dan mengesahkan hukuman mati.
Tuan Yang di-Pertua, soal yang berbangkit adalah ini. Kenapa mereka yang tidak
diketahui Altantuya, hendak membunuh Altantuya? Ini adalah satu perkara yang semua
orang tanya, bukan sahaja saya. What is the motive? Kenapa bila seorang itu tidak kenal
langsung mangsa itu. Kenapa hendak, sehingga tembak dua kali di kepala dan bom?
Apabila kita tanya soalan ini – saya balik sekali lagi kepada Ketua Polis Negara. Ketua
Polis Negara ini ugut Ahli Parlimen. Jangan tanya berkenaan dengan motif. Who is he?
Siapa dia? Ini Ketua Polis Negara. Saya Ahli Parlimen. Saya boleh bercakap and I told
him and I say it again. Kenapa Altantuya dibunuh? What is the motive? Apa yang kita
dapat, beliau kata oh, dalam siasatan Tuan Yang di-Pertua, kita ada siasat motif. Kalau
ada siasat, kenapa dalam perbicaraan, Tuan Yang di-Pertua, tidak dibangkitkan hal ini?
Kenapa? Adakah sesiapa dilindungi dalam kes ini?
Saya ada, Tuan Yang di-Pertua. Saya ada kenyataan atau statement Sirul.
Statement Azilah, kita ada. Dalam kenyataan ini dinyatakan, kita melihat soal siasat.
Soalan yang ditanya. Tuan Yang di-Pertua, nowhere in this statement. Tidak langsung
ditanya kenapa kamu bunuh dia? Siapa yang suruh bunuh dia? Nowhere in the statement.
Walaupun dalam kenyataan ini jelas Tuan Yang di-Pertua, Sirul menyatakan and I read.
“On the way there, Azilah talk about a reward, Tuan Yang di-Pertua. Reward of between
RM50,000 and RM100,000 if the case is settled.” Siapa yang beri jaminan reward itu? Who
made this promise? Dalam kenyataan ini, kita ada teruskan. Beliau menyatakan and I’m
going to read it. I will wrestle the woman to the ground, open fire towards the head and so
forth. Selepas itu ada soalan-soalan. Apakah soalan yang ditanya? To whom did the
weapon belong to? What do you mean by the word ‘jimat’? Are you telling the truth? And
the statement is read back. Kenapa tidak ditanya soalan yang sepenting itu?
Jadi ini menjadi suatu perkara lagi. Bila pihak polis siasat, siasatan itu memang
tidak lengkap dan sekarang Tuan Yang di-Pertua, a ridiculous situation we had di mana
Sirul ini berada di Australia. Sirul berada di Australia. Sehingga sekarang kita tidak tahu
maklumat. kenapa tidak ada tindakan untuk bawa dia balik ke Malaysia. Dia ada di
Australia. Kenapa beliau dibenarkan keluar ke Australia? Tuan Yang di-Pertua, yang
paling menarik Sirul ada sidang akhbar menyatakan Sirul must revealing all on Altantuya’s
murder. So, jadi ada keadaan di mana dia sekarang di Australia dalam kedudukan untuk
menggertak Ketua Polis Negara.
Kenapa Ketua Polis Negara kami tidak boleh katakan you can say what you want.
We have your statement here. We know what happen. Why all this angle left open dan
saya sudah minta kepada Yang Amat Berhormat Pekan. Why you cover up? Sebagai Ahli
Parlimen Pekan, sebagai Perdana Menteri, menjadi tugas dan tanggungjawab beliau untuk
jawab soalan ini. Satu Malaysia, satu dunia tanya soalan ini. Di Australia sekarang pun
menjadi isu.
So, apakah kesudahannya? Saya mahu jawapan. Jangan minta kita diam diri.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita diam diri, isu ini tidak akan hilangkan diri. Kita sebagai
wakil rakyat, kita kena bangkitkan. Kerajaan bertanggungjawab untuk jawab soalan ini.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua dan terima kasih kepada rakan saya, Yang Berhormat Puchong. Yang Berhormat
Puchong, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Puchong. Tadi Yang Berhormat
Puchong ada mengatakan bahawa nampak IGP ini adalah Twitter happylah. Dulu orang
ada trigger happy ini. Twitter happy. Twitter happy IGP ini.
Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Puchong. Setuju atau tidak dengan
saya bahawa sedikit sebanyak motif pembunuhan Altantuya ini boleh dikenal pasti dalam
mahkamah jika sekiranya selepas Razak Baginda dibebaskan, sepatutnya pendakwa
membuat rayuan. Membuat rayuan memastikan supaya Razak Baginda ini diambil
tindakan yang sepatutnya sebab sudah tentulah motif Sirul dengan Azilah ini boleh didapati
daripada Razak Baginda antara lain. Akan tetapi mengapakah keputusan beliau dibebaskan
tidak dirayu. Yang Berhormat Permatang Pauh dibebaskan, dirayu pula. Itu satu.
Keduanya, saya hendak tanya. Bukan sahaja kes Altantuya ini yang melibatkan
Sirul dan Azilah ini tidak diketahui motifnya malahan orang kata the surrounding of the case.
Sebagai contoh, kes yang melibatkan pendedahan bekas private investigator, mendiang
Bala dan cerita bagaimana pemalsuan statutory declaration. Daripada peguam senior,
selepas itu penglibatan Deepak. Semua ini telah didedahkan jadi bahan public punya
maklumat. Tiba-tiba sampai sekarang kita hairan, kita merasa terkejut kenapa tidak ada
seorang pun dibawa ke mahkamah. Disiasat dan dibawa ke mahkamah untuk dikenal pasti
adakah segala tuduhan itu betul atau tidak. Jadi saya harap Yang Berhormat Puchong
dapat beri penjelasan. Terima kasih.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, itu menjadi
masalahnya, Yang Berhormat Sepang dan Tuan Yang di-Pertua. Apabila perkara ini dibiar
begitu sahaja, maka ramai orang yang boleh membuat andaian macam-macam. Orang
buat andaian ada high level cover up. Terdapat orang-orang at high places were involved
dan sebagainya. Yang kita bangkitkan adalah untuk kebaikan semua. Answer the
question. Bagilah satu finality to this case. Kalau tidak, mereka akan tanya. Adakah
Altantuya, was she expecting while it happened? These are the questions that will be
asked and we don’t want that.
Tuan Yang di-Pertua, we come back to the NFO. Berkenaan dengan confidence
as I said earlier. We want to have a system where people are confident. Not just people
but Malaysians are confident, Tuan Yang di-Pertua with our own system. Dalam kes ini,
bolehkah kita menyatakan bahawa kita confident dengan Tan Sri Ketua Polis Negara?
Seorang Ahli: No, no, no, no.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tan Sri Ketua Polis Negara and I will come
to the Peguam Negara. Tan Sri Ketua Polis Negara mengambil tindakan. Tindakan Twitter.
Ramai daripada kawan saya daripada sebelah sana menyatakan tindakan diambil terhadap
semua. Saya hendak tanya Tuan Yang di-Pertua. Bekas Timbalan Menteri, Dr. Mashitah.
Apa yang beliau sebut? Beliau sebut dengan jelas menyatakan bahawa and I read. “The
Chinese community burned the Quran page by page during a prayer ritual.” Terrible.
■1550
Adakah Twitter digunakan untuk tangkapan beliau? Adakah beliau diheret untuk
remand, Tuan Yang di-Pertua? Macam Nik Nazmi, pakai pakaian lokap tanpa sebarang
selipar atau kasut. Tiga hari di reman. Kita ada Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Bera yang membawa kenyataan. Apakah yang beliau katakan? Boikot perniagaan Cina!
Tuan Yang di-Pertua, this must stop, we cannot carry on like this, Tuan Yang di-
Pertua. This kind of seditious remarks become often, tidak ambil tindakan. Selepas itu,
pihak sebelah sana they complain when they say the people out there got the wrong
impression, Tuan Yang di-Pertua. Impression. What other impression can we have? Tidak
ada tindakan diambil terhadap mereka ini. Tidak ditangkap, tidak direman. Double standard.
Ini pada pihak Ketua Polis Negara.
Bagaimana dengan Peguam Negara, Tuan Yang di-Pertua? Peguam Negara
seorang yang seharusnya menjadi ketua undang-undang negara ini. The chief legal officer
of this country Yang Berhormat-Yang Berhormat. Badan Peguam Negara completely silent
on most issues. Tidak jawab. Tuan Yang di-Pertua, bagaimanakah dengan kes Paul Phua?
Paul Phua menjadi satu isu yang menjadikan, with due respect, our AG’s institution a
laughing stock. Menteri signed surat, surat untuk FBI, kenapa? Kerana kononnya FBI minta
maklumat dari Malaysia berkenaan dengan status Paul Phua.
Menteri ini tulis surat sendiri. Ada orang yang kata surat itu ditulis oleh Tan Sri
Muhammad Shafee, but it doesn’t matter, the letter was written. Ditulis tanpa pengetahuan
Ketua Polis Negara. Bolehkah sebuah surat sedemikian ditulis tanpa pengetahuan polis?
Tanpa pengetahuan Peguam Negara? Ditulis oleh Menteri Dalam Negeri. Apa asas
pengetahuan beliau, Tuan Yang di-Pertua?.
Saya hendak tanya, apabila kita bawa isu ini, kita tanya kenapa Menteri sekarang
hendak melindungi seorang penjenayah, seorang kaki judi yang diketahui seluruh dunia?
Tidak ada jawapan. We push and the answer is this, ‘Saya ada kuasa’. Apa yang dikatakan
oleh Yang Berhormat Menteri, ‘Saya ada kuasa’. Bukan sahaja ‘saya ada kuasa’, Tuan
Yang di-Pertua, Menteri sebelum saya ini, beliau pun telah menulis surat, jadi saya ikut.
Tuan Yang di-Pertua, malu kepada Menteri apabila hari kemudiannya, Menteri sebelum
beliau menyatakan, saya tidak pernah, ‘I have never written letters to FBI’.
Sebelum daripada itu juga, Tan Sri Syed Hamid Albar, beliau pun menafikan. Apa
berlaku? Saya hendak tanya Tuan Yang di-Pertua di sini, apabila Menteri menyatakan
beliau ada kuasa. Tuan Yang di-Pertua, dalam tahun 2002, kami ada mengeluarkan, we
past satu bill di mana kita ada persetujuan, mutual assistance dengan negara-negara lain.
Ia dikenali sebagai Mutual Assistance in Criminal Matters Act 2002. Saya hendak baca
seksyen 18 dan seksyen 19. Dalam akta ini disenaraikan negara-negara yang menjadi
pihak kepada persefahaman ini. In other words, for international reasons kita hendak
maklumat daripada negara-negara luar, kita ada akta ini.
Now, section 19(1)- Request to be made to Attorney General. Tuan Yang di-
Pertua, minta maaf, I read in English. A request by a prescribed foreign State to Malaysia
for assistance in a criminal matter under this part shall be made to the Attorney General.
Cukup jelas.
Section 18, juga menyatakan kalau bukan disenaraikan, if it is a country that is not
in the list, even there it has to go through the Attorney General. Saya hendak tanya Tan Sri
Gani Patail, kenapa diam sangat? Adakah Peguam Negara tahu berkenaan dengan surat
ini? Adakah Peguam Negara juga diketepikan oleh Menteri Dalam Negeri apabila menulis
surat ini? Menteri Dalam Negeri juga menyatakan bahawa Kabinet tahu berkenaan dengan
surat ini. Akan tetapi ada Menteri-menteri lain dalam Kabinet menyatakan, “Kita tidak tahu,
sebenarnya kita diberitahu, dimaklumkan selepas isu ini berlaku”. Akan tetapi sebenarnya
kita tidak bersetuju dengan apa yang berlaku.
So, Tuan Yang di-Pertua, we want to know, saya hendak minta kepada Menteri
Dalam Negeri kalau boleh datang jawab, saya hendak tanya soalan dengan dia. Kenapa
Menteri boleh menyatakan Paul Phua assist Malaysia in certain national projects. Tuan
Yang di-Pertua, kalau ada orang bantu Malaysia dalam national projects, those matters are
secret, Official Secret Act. Menteri tidak boleh mendedahkan sedemikian. Itu menjadi
kesalahan. Kenapakah tidak ada tindakan diambil? Itu satu.
Dalam kes ini saya hendak tanya berkenaan dengan maklumat itu. Tuan Yang di-
Pertua, menurut pihak polis yang saya baca memang ada Triad 14K di Malaysia. Akan
tetapi isunya bukan wujudnya triad itu. Isunya sama ada Paul Phua seorang ahli kepada
triad itu? Saya hendak tanya soalan-soalan ini. Saya hendak tahu bagaimana Menteri boleh
melakukan ini, mengeluarkan surat ini. To me, it is an abused of his power. If it is an
abused, he must answer.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: [Bangun]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: So, ini menjadi persoalan kepada saya
yang cukup penting, Tuan Yang di-Pertua. Ya, Yang Berhormat Klang.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puchong, ada lima minit lagi Yang
Berhormat Puchong.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Maaf.
Tuan Yang di-Pertua: You still have five minutes.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yes, thank you Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat
Puchong. Memandangkan seriusnya yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Puchong
mengenai surat Menteri Dalam Negeri kepada FBI mengenai Paul Phua, adakah wajar
supaya kita cadangkan di sini supaya Menteri Dalam Negeri dipecat? Minta pandangan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, kita kena adil kepada
Menteri juga. Justeru itu, saya minta supaya Menteri itu datang ke Dewan ini dan beri
penjelasan supaya kita boleh buat rumusan berkenaan dengan apa yang telah berlaku.
Sebelum beliau diminta untuk letak jawatan, he has to answer. Jadi, saya setuju dengan
cadangan yang dibawa oleh Yang Berhormat Klang, bahawa itu satu perkara yang perlu
kita lihat.
Jadi, kita berbicara berkenaan dengan Ketua Polis Negara. Selepas itu kita bicara
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan Peguam Negara. Sistem kehakiman itu tidak
complete kalau kita tidak juga sebut berkenaan dengan hakim-hakim, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya terima that there is constitutional provision and we are not
suppose to discus unless it is wanted. So, saya bagi jaminan Tuan Yang di-Pertua, but I’m
not going to speak about the conduct of any particular judge. Saya hendak sebutkan
berkenaan dengan isu yang dibangkitkan berkenaan dengan appointment of judges
recently. Sekiranya saya keluar daripada ruang yang ada. Tuan Yang di-Pertua, please stop
me. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini ada– apa yang ditulis dalam Malaysiakini
berkenaan dengan promotion atau pun elevation hakim-hakim ke Mahkamah Persekutuan.
Satu kenyataan dikeluarkan berkenaan dengan Hakim Hishamudin. Ini fakta Tuan Yang di-
Pertua, it’s not about his conduct, it is a fact. Justice Hishamuddin, beliau menjadi Hakim
Mahkamah Tinggi banyak tahun, lama. Selepas itu dibawa ke Mahkamah Rayuan. Beliau
sekarang hakim yang paling senior, paling senior.
Akan tetapi beliau memang tidak diangkat ke Mahkamah Persekutuan. Isu yang
berbangkit Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang disebut dalam artikel Malaysiakini ini
dan juga pernah dipersetujui dan pernah di komen oleh Ketua Hakim Negara. Nama hakim
ini telah pun dibawa oleh Judicial Appointments Commission (JAC) ke Jabatan Perdana
Menteri. Nama Hakim Hishamuddin ini ada tetapi nama beliau tidak dibawa naik, kenapa?
Tuan Yang di-Pertua, kadang-kadang ada yang menyatakan mungkin beliau tidak fit. With
due respect Tuan Yang di-Pertua, Justice Hishamuddin is more than fit. Bukan sahaja more
than fit Tuan Yang di-Pertua, beliau berani. Beliau telah membuat banyak keputusan yang
kita lihat adil. Keputusan yang tidak memihak pihak pembangkang atau tidak memihak anti
government sentiments. But, fair decisions. Jadi, soal yang berbangkit adalah ini. Adakah
benar bahawa pelantikan hakim-hakim, their promotions dan sebagainya bergantung
kepada keputusan yang mereka buat, Tuan Yang di-Pertua.
Banyak ada soalan yang berbangkit berkenaan dengan hakim. I don’t have the
time, Tuan Yang di-Pertua. You just informed me, I have five minutes. Kita juga berbalik
kepada RCI ke dalam hakim-hakim.
Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang saya sebut tadi, ramai sangat yang minat
dengan RCI yang melibatkan V.K Lingam. Keputusannya juga telah dibawa dan sekarang
menjadi sebahagian daripada buku undang-undang yang ada. It’s in the law books. Apa
yang ada di situ, ada juga saranan yang dibuat. Suggestions that have be made.
■1600
Persoalan yang berbangkit adalah kenapa tidak ada tindakan yang diambil
sehingga sekarang. I will round up Tuan Yang di-Pertua by saying this, juga kalau kita lihat
kepada apa yang berlaku di Klang. Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini saya ingat dua
minggu lalu ada satu aduan dibuat bahawa di Klang Tuan Yang di-Pertua, kalau seseorang
itu disabit kesalahan beliau dimasukkan di dalam penjara sebenarnya beliau tidak masuk ke
dalam penjara.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Jadi kalau majistret menghukum menyabitkan soalan dengan kesalahan dan
diberikan hukuman enam bulan misalnya. Beliau turun ke balai polis dan di situ beliau
keluar terus masuk kereta balik rumah. This has been going on for years. Ada persepakatan
dibuat di antara pihak-pihak yang menjaga lokap di situ. Saya hendak minta kepada
kerajaan untuk beritahu, pihak polis untuk beritahu. Apakah yang berlaku? Bukan sahaja di
Klang saya difahamkan siasatan menunjukkan juga di Kuala Lumpur. Apabila dikenakan
rasuah dibayar wang, seseorang yang seharusnya dalam penjara itu boleh dikeluarkan.
Ada seorang peguam yang telah pun dipertuduh di mahkamah untuk perkara ini dua
minggu yang lalu. Saya sudah tulis surat kepada kementerian minta penjelasan, saya
hendak Menteri jawab di dalam Dewan ini juga.
Tuan Yang di-Pertua, ia kembali sekali lagi apa yang saya sebut tadi. Ini lagi satu
skandal di mana kita lihat pihak polis terlibat. Saya hendak jelaskan bukan semua pihak
polis yang tidak baik. Tuan Yang di-Pertua, ramai anggota polis saya kenal, saya tahu, saya
Ahli Parlimen dan saya juga peguam. Mereka ini betul-betul kuat kerja, they deserve to be
recognized for their contributions in nation. So, it is not a general statement. Akan tetapi
mereka yang sering melanggar undang-undang, yang sering melakukan yang mereka
hendak, khususnya Ketua Polis Negara ini, tindakan perlu diambil dan kita perlu tegas
dengan dia.
Again in this Dewan I say to the Ketua Polis Negara, remember your place, as
Members of Parliament we will continue to speak up dan kalau perlu diberitahu bahawa
beliau salah, kita tetap beritahu beliau. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sipitang.
4.02 ptg.
Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Menyusuli para
sahabat yang lain saya tampil berdiri di sini pada minggu pertama sesi persidangan ini
untuk turut serta membahas Menjunjung Kasih Ke bawah Duli Yang Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong atas Titah Tuanku di Dewan yang mulia ini.
Mewakili sekalian rakyat jelata dari Pekan hingga Sipitang, kita merafak sembah
dan menjunjung kasih di atas limpah berkenan Seri Paduka Baginda berangkat untuk
menyampaikan Titah Diraja. Pertama sekali, izinkan saya untuk turut serta merakamkan
rasa simpati dari hati yang paling dalam kepada ratusan ribu rakyat yang berduka akibat
bencana banjir yang melanda negara. Dari Kuala Krai Kelantan merentas Pahang,
Terengganu ke Selatan Johor kemudian ke Sarawak sampai ke Sabah khususnya di dalam
kawasan saya Sipitang.
Melihat kemusnahan yang ditinggalkan nyata bencana ini paling dahsyat dalam
sejarah, Gua Musang, Kuala Krai musnah sekelip mata. Penempatan pinggiran sungai
umpama di badai tsunami, landasan kereta api dan jambatan konkrit terputus hanyut,
rumah-rumah tenggelam sampai ke bumbung sementara jalan dan pekan bertukar menjadi
seperti lautan tempat laluan bot-bot penyelamat. Penduduk terpaksa meninggalkan
kediaman berpindah ke pusat-pusat penempatan selama berhari-hari malah berminggu
sehingga keadaan pulih dan selamat untuk pulang ke rumah masing-masing.
Sebagai anak kampung yang lahir dan dibesarkan dalam suasana desa yang
cukup mendamaikan, saya memahami lagi mengerti trauma dan kepayahan derita
sengsara yang ditanggung oleh mangsa-mangsa banjir ini. Percayalah di sebalik senyuman
mereka ada sakitnya tuh di sini yang tidak dapat diungkapkan. Seperti Titah Baginda, kita
amat berharap agar proses bantuan dan pemulihan semula infrastruktur di kawasan yang
terlibat banjir dapat dilaksanakan dengan segera termasuk pembinaan rumah kekal dan
pembaikan rumah yang rosak teruk akibat musim banjir.
Tuan Yang di-Pertua, menginsafi Titah Diraja yang disampaikan Seri Paduka
Baginda tempoh hari, adalah penting bagi sekalian rakyat yang berpayung di bawah
lindungan kerajaan pada hari ini untuk mendukung rencana pembangunan yang digarap
oleh pimpinan kita. Dalam mengatur langkah perjalanan menuju status negara maju
berpendapatan tinggi yang kini cuma berbaki lima tahun menjelang tahun 2020. Ini penting
bagi merealisasikan impian bersama dan tentunya jua diharapkan oleh para pejuang
kemerdekaan kita 60 tahun yang lalu, ketika mereka mengalas senjata menuntut
pembebasan daripada penjajah.
Titah Diraja disampaikan Seri Paduka cukup holistik dan pragmatik sifatnya, kita
berkeyakinan sungguh lagi optimis bahawa pimpinan kerajaan kini mampu meredahi
perjalanan menyongsong cabaran hebat pada abad yang baru ini. Terbukti sudah
keampuhan bintara pimpinan kerajaan sejak berzaman, tangkas, bijaksana, menangkis
kebejatan ekonomi, politik, sosial sejak dahulu hingga hari ini. Kerajaan kita yang bersilih
ganti bermula pada zaman Almarhum Tunku Abdul Rahman dahulu sehingga era Dato’ Sri
Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak pada hari ini telah mengatur rencana pembangunan
ekonomi yang juga bersilih ganti.
Tentu masih segar lagi dalam ingatan kita semua awal-awal dahulu lagi kita
bermula dengan pembangunan berlandaskan pertanian kemudian menuju kepada negara
perindustrian moden. Fasa selanjutnya negara berpendapatan sederhana tinggi dan kini
bergerak ke arah ekonomi berasaskan perkhidmatan dan pengetahuan. Seperti yang
dititipkan dalam Titah Diraja, perancangan ke arah memakmurkan negara ini tercapai
lantaran kebijaksanaan pimpinan mengemudi bahtera perjuangan yang digerakkan oleh
sokongan kuat rakyat di bawah satu paksi, satu panji dan satu simbol perjuangan.
Demi kelangsungan dan kesinambungan perancangan ini adalah penting kita
menguatkan tekad dan membulatkan azam bagi memastikan cita-cita kemerdekaan secara
hakiki tercapai dalam erti kata sebenar-benarnya. Kita sudah bebas daripada belenggu
penjajahan kuasa asing justeru kita perlu bebas daripada kemunduran, rakyat perlu
dilepaskan daripada kepompong kemiskinan supaya sekalian rakyat tidak lagi terasa
terasing di bumi sendiri. Tuan Yang di-Pertua, kita mengalu-alukan langkah dan usaha yang
digariskan dalam Titah Diraja untuk membanteras rasuah di semua peringkat untuk
mewujudkan pentadbiran sebuah kerajaan yang berintegriti.
Sehubungan dengan itu, kita berharap agar kerajaan segera mengambil inisiatif
memperkasa Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia ini atau SPRM sebagai sebuah
suruhanjaya yang benar-benar bebas dengan memberikan kuasa autonomi secara mutlak
dengan menggembleng usaha bersama bagi merakyatkan SPRM. Sehingga kini kita sudah
banyak jabatan, agensi kerajaan, GLC menandatangani aku janji komitmen memerangi
rasuah. Usaha ini mesti berterusan dan melibatkan segenap lapisan masyarakat, merentasi
semua peringkat darjat daripada sekecil ikan bilis sehinggalah yang berprofil tinggi.
Secara peribadi saya sendiri bersama dengan Ahli-ahli Parlimen dan ADUN di
negeri Sabah menandatangani komitmen kerjasama sokongan kepada badan pencegah
rasuah sempena Program Majlis Makan Malam Bersama Opinion Leader’s pemimpin politik
berpengaruh di Kota Kinabalu pada awal Mac ini. Usaha menangani rasuah ini mestilah
dilaksanakan secara menyeluruh dan ia tidak harus dipolitikkan kerana rasuah bukan isu
politik tetapi rasuah isu jenayah yang perlu kita tangani bersama.
Tuan Yang di-Pertua, kita Menjunjung Kasih Titah Diraja yang mengingatkan
sekalian rakyat agar sentiasa berwaspada dengan propaganda kumpulan militan supaya
tidak mudah terpedaya menyalahgunakan konsep jihad atas nama Islam. Antara langkah
yang perlu diambil ialah membetulkan kefahaman dan pengertian mengenai konsep jihad
itu demi mengelakkan lebih ramai terpesong pemikiran hingga terjebak kepada kumpulan
ganas seperti IS dan seumpamanya. Kita sependapat pentingnya bagi kerajaan mengambil
langkah dan pendekatan berterusan memerangi ancaman ini termasuk memperkukuhkan
kawalan keselamatan dan ketenteraman awam, khususnya menangani ancaman
pengganas.
■1610
Terima kasih kepada kerajaan atas usaha untuk memastikan sempadan Sabah
menerusi ESSCOM dengan strategi dan infrastruktur yang menjamin keselamatan yang
berpanjangan.
Sehubungan dengan itu, kita berharap kerajaan bersikap tegas dalam
keselamatan ini. Untuk itu, pembentangan undang-undang khas berhubung dengan anti
keganasan perlu disegerakan sebelum keadaan menjadi bertambah parah.
Tuan Yang di-Pertua, pada ruang dan kesempatan ini, tidak sah dan tidak sahih
berbahas jika tidak menyentuh satu dua hal bersangkutan dengan negeri dan kawasan
saya yang saya wakili.
Pertama, saya ingin ketengahkan berkaitan isu pendidikan yang sudah banyak kali
diperkatakan tentang kekurangan guru terlatih di negeri Sabah. Malahan juga pada
peringkat guru j-QAF menyebabkan negeri Sabah terus bergantung kepada perkhidmatan
tenaga pengajar daripada Semenanjung.
Persoalannya, kenapa hari ini masih terjadi sementara kita sudah mencapai
kemerdekaan lebih setengah abad? Apakah punca dan faktor penyebab? Kenapa tidak
dicari jalan penyelesaian sebaik-baiknya dalam jangka pendek, sederhana dan panjang?
Oleh demikian, kita merayu dan berharap kepada Kementerian Pendidikan agar diberi
perhatian dan keutamaan kepada anak-anak tempatan Sabah dalam proses pengambilan
kemasukan ke institut pengajian tinggi perguruan khususnya di dalam negeri Sabah dan
Sarawak demi untuk mengimbangi keadaan memandangkan anak-anak tempatan Sabah
juga tidak kurang hebat biarpun diukur daripada sudut meritokrasi.
Barangkali juga tiba masanya diperkenalkan sistem kuota pengambilan khasnya
dari Sabah dan Sarawak yakni mewujudkan nisbah pengambilan kepada rakyat dari Sabah
dan Sarawak yang menumpukan dalam bidang ini melalui institut pengajian perguruan yang
ada di Sabah dan Sarawak. Bukan bermaksud kita bersikap parokial atau kenegerian yang
sempit, jauh sekali bersentimen anti Semenanjung, namun kita optimis langkah segera
dapat diambil bagi memastikan guru berpengalaman khususnya dari Sabah dapat
dikekalkan setelah guru-guru Semenanjung yang berpengalaman kembali ke negeri
masing-masing.
Kita berharap Kementerian Pendidikan dapat maklumat yang tepat dan turun
padang memastikan laporan-laporan yang bertulis daripada jabatan dapat dipastikan dan
diambil tindakan yang segera. Kita khuatir mereka hanya tulis dan hantar laporan yang
elok-elok belaka. Jangan tunggu laporan sampai orang tweet Twitter kepada Perdana
Menteri baru ada langkah tindakan susulan yang segera seperti kes kelas tanpa dinding di
Penimbawan, Tuaran yang menjadi viral dan menarik perhatian ramai baru-baru ini.
Seperti yang pernah saya sebutkan di Dewan yang mulia ini dulu, banyak
infrastruktur pendidikan Sabah perlu diberi perhatian. Umpamanya di kawasan saya sendiri,
di PPD adalah antara contoh bangunan yang masih dalam keadaan daif, masih berdinding
papan, beratap zink sedangkan di tempat lain PPD nya sudah menongkah lebih canggih
sedangkan Sipitang sendiri akan membangun dengan hab oil and gas yang akan datang
pelaburan berbilion ringgit. Pastinya ia akan dapat mencerminkan bahawa sumber manusia
yang akan dibangunkan selaras dengan infrastruktur yang akan dibangunkan.
Selain daripada itu, Sekolah Menengah Pengiran Omar 1, Sipitang iaitu sekolah
yang tertua dalam Daerah Sipitang diharap dapat diberi perhatian dan keutamaan untuk
dinaiktarafkan menerusi Rancangan Malaysia Ke-11 yang akan bermula pada tahun
hadapan. Keadaan sekolah ini sudah pernah disampaikan dan disuarakan kepada Yang
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri merangkap Menteri Pendidikan ketika melawat
dan merasmikan Festival Gasing dan Tamu Besar Sipitang pada bulan Ogos yang lalu.
Berkait dengan isu yang sama, kita menyokong usaha pembangunan menerusi
Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia (PPPM) yang menjurus ke arah peningkatan
tahap akademik di negara kita di persada dunia termasuk program perintis PT3 yang
sewajarnya terus diperkembangkan di peringkat pengajian tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, hal kedua bersangkutan dengan projek Lebuhraya Pan
Borneo yang melibatkan jajaran sepanjang 936 kilometer dari Sarawak dan jajaran 727
kilometer di Sabah dengan kos pembinaan RM27 bilion. Perkara ini sudah juga banyak kali
diperdebatkan di Dewan yang mulia ini oleh saya dan rakan-rakan Yang Berhormat yang
lain.
Namun, apa yang ingin saya katakan di sini ialah kita menuntut agar pelaksanaan
projek mega tersebut khususnya bagi jajaran Sabah dilaksanakan secara konsortium oleh
syarikat-syarikat tempatan dari negeri Sabah yang akan dapat dimulakan dengan seberapa
segera. Pelaksanaan segera projek ini penting kerana rangkaian Pan Borneo ini diyakini
menjadi pemangkin utama kepada pembangunan koridor ekonomi Sabah dan Sarawak
termasuk sektor pelancongan sebagai enjin pertumbuhan selain daripada membantu
menangani rungutan pengguna mengenai kesesakan lalu lintas jalan raya yang hanya
sehala selorong pada masa ini.
Dengan menganugerahkan projek ini kepada konsortium tempatan, sekali gus
memberi peluang kepada syarikat-syarikat tempatan menikmati kek ekonomi yang tumbuh
di tempat sendiri. Perlu ditegaskan di sini bahawa sudah pun terbukti dengan jelas syarikat-
syarikat pembinaan tempatan di Sabah mempunyai kemahiran serta kepakaran setaraf
dengan syarikat-syarikat daripada lain.
Sipitang mendesak projek ini dimulakan segera memandangkan daerah ini
mempunyai kepentingan secara langsung kerana ia merupakan sebahagian daripada
koridor minyak dan gas yang berkembang pesat dari Pantai Barat Sabah sampailah ke
Sipitang. Penubuhan SOGIP mengubah landskap pembangunan ekonomi Sipitang
khususnya di samping SOGT atau Sabah Oil and Gas Terminal yang berada di Kimanis.
Melihat kepada besarnya impak projek pembangunan ini kepada ekonomi Sabah,
seterusnya kita merayu agar projek ini segera diberi kepada konsortium tempatan supaya
mereka boleh memulakan kerja sebaik yang mungkin.
Rayuan ini adalah seiring dengan Titah Diraja yang menzahirkan rasa syukur
kerana pelbagai usaha meningkatkan kualiti hidup dan kesejahteraan rakyat menjadi
agenda penting kerajaan memastikan kemakmuran negara dapat dinikmati di segenap
lapisan rakyat secara saksama.
Tuan Yang di-Pertua, keperluan pusat atau institusi latihan berkaitan dengan
minyak dan gas. Saya pernah menyentuh perkara ini dalam perbahasan yang lalu.
Walaupun ia belum ada tanda-tanda lagi diwujudkan, oleh demikian, sekali lagi kita merayu
agar perkara ini dapat dimasukkan dalam bajet kerajaan untuk mendatangkan kemudahan
pusat latihan seumpamanya yang difikirkan untuk menjadikan ia satu pusat latihan khasnya
kepada belia-belia kita yang berkemahiran tinggi dalam bidang hub oil and gas.
Selain menyediakan kemahiran tinggi kepada belia-belia tempatan, ia juga penting
untuk memenuhi keperluan tenaga sektor berkaitan bagi projek SAMUR, SOGT mahupun
hub oil and gas yang lainnya yang akan terus berkembang di dalam Sipitang Oil and Gas
Industrial Park, dengan izin.
Kita mencadangkan hal ini seiring dengan gagasan menuju status negara maju
berpendapatan tinggi dalam tempoh sekitar lima tahun lagi iaitu menjelang Wawasan 2020.
Harapan kita ia dapat diberi pertimbangan sewajarnya.
Kelip-kelip si kunang-kunang,
hilang siang andang-andang,
sambil berucap kita mencadang,
harap ia diberi pertimbangan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengambil peluang ini untuk merakamkan
penghargaan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri melalui
Kementerian Dalam Negeri kerana meluluskan pembinaan Ibu Pejabat Polis Daerah
Sipitang yang baru di mana kerja pembinaan sedang dilaksanakan. Projek IPD ini adalah
suatu projek dinantikan oleh warga Sipitang sebagai pintu masuk utama pengunjung dari
Sarawak, Brunei dan sempadan Kalimantan. Sewajarnya Sipitang mempunyai tahap
keselamatan yang baik apatah lagi hub oil and gas yang mana Petronas menjadikan teras
di dalam pembangunan minyak dan gas di Sipitang ini.
Kita juga berterima kasih kepada kerajaan kerana memberi kepercayaan kepada
syarikat tempatan melaksanakan projek IPD ini. Akan tetapi, kadang-kadang ada juga yang
perlu dirungutkan.
■1620
Kerja-kerja kontrak yang kecil seperti electrical yang berkaitan dengan mekanikal,
pendawaian elektrik dan sebagainya diberikan kepada syarikat yang berpusat dari Kuala
Lumpur. Sedihnya lagi, tender bagi kontrak ini yang kecil-kecil ini pun dibuat daripada JKR
Kuala Lumpur. Kenapa tidak dilakukan melalui pejabat SDO, JKR Federal- Persekutuan
yang ada di negeri Sabah? Ini satu pertanyaan kepada Kementerian Kerja Raya. Akhirnya,
daripada orang-orang tempatan bukan sekadar Sipitang tetapi di negeri Sabah yang
projeknya RM1 juta, RM2 juta terpaksa diambil dari semenanjung dan ini saya rasakan
amat merugikan kepada kontraktor-kontraktor kecil yang bersedia dan mampu melakukan
yang terbaik dalam hal ini.
Kita difahamkan bahawa syarikat-syarikat tempatan juga ada mencuba nasib, ikut
serta dalam tender berkenaan tetapi malangnya tersisih. Kenapakah ini harus terjadi?
Sedangkan kontraktor kecil tempatan berkenaan mempunyai kemahiran dan kepakaran
kepada benda yang sama. Rasanya masih belum terlambat bertindak bagi JKR berbuat
sesuatu yang membetulkan keadaan ini yang penting ialah ada kesungguhan, komitmen
untuk membaikinya dan memberi peluang kepada kontraktor-kontraktor tempatan yang ada
kesanggupan dan kemampuan untuk melakukan.
Tuan Yang di-Pertua, sebulan dua yang lepas ini kita menyaksikan naik turun
harga minyak di pasaran sekali gus menyebabkan juga ketidaktentuan sentimen belian
pengguna. Bila harga minyak meningkat, peniaga cepat-cepat naik harga barang tetapi bila
harga minyak turun, peniaga tidak pula menurunkan harga barang. Begitu juga sikap
sebahagian daripada kita khasnya para pembangkang- di sebelah. Bila harga minyak naik
dan peniaga naik harga, mereka berpekik menyalahkan kerajaan. Akan tetapi bila harga
minyak turun, mereka tidak pula memuji-muji. Apabila peniaga degil tidak turunkan harga
barang, mereka hanya senyap dan keadaan berdiam diri. Apakah hanya mahu mengejar
populariti atau sekadar manipulasi untuk political mileage?
Apa pun kita mengalu-alukan kempen penurunan harga 2015 peringkat
kebangsaan yang dilancarkan pada 1 Mac lalu yang melibatkan 16 buah pasar raya besar
dengan lebih 1,000 buah cawangan di seluruh negara lebih 82,000 penduduk produk
keperluan harian seperti makanan, pakaian yang ditawarkan diskaun 10% hingga 70%.
Sudah tentu langkah proaktif ini memberi kelegaan kepada masyarakat seluruhnya
terutama kepada orang-orang kampung yang kuat bekerja bersungguh-sungguh untuk
menyampaikan kehidupan harian mereka. Wajarlah mereka ini dibela kerana ia di hujung
jari mereka ini penentu segala-galanya.
Apa yang kita harapkan menerusi kempen besar-besaran ini langkah pemantauan
dan penguatkuasaan untuk menentukan setiap peniaga dan pasar raya tidak mengambil
kesempatan dalam kesempitan. Pastikan mereka patuh kepada penurunan yang
ditetapkan. Pastikan mereka tidak main tapuk-tapuk dalam bahasa Sabah atau main sorok-
sorok.
Pegawai-pegawai penguat kuasa pula hendaklah turun padang. Tinjau dan periksa
setiap premis perniagaan jangan diam sahaja menunggu kejutan-kejutan yang mungkin
terpaksa mereka lakukan. Bila turun padang, janganlah kalau boleh memakai pakaian
uniform tetapi peniaga yang licik dan cepat-cepat pula mereka bertindak melakukan cara
manipulasi mereka.
Akhirnya, marilah kita sama-sama mengambil iktibar daripada Titah Diraja ini,
jadikan ia sebagai kompas pedoman mengharungi perjalanan menuju kepada
kecemerlangan masa depan negara kita. Jika kita bersatu dalam prinsip dan perjuangan,
Malaysia pasti makmur dan berjaya. Insya-Allah. Bagi Sabah negeri di bawah bayu, kami
sudah membuktikan sejak dahulu kita tidak pernah berubah hati mendukung Kerajaan
Barisan Nasional bersama-sama Kerajaan Persekutuan.
Baju kuning seluar kuning,
naik basikal pusing keliling,
kepada PM janganlah runsing,
Sabah tetap timbangan dan dacing.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Ya, Yang Berhormat Kota Kinabalu. Sikat – tidak pakai sikat dah Yang
Berhormat ya.
4.25ptg.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana beri peluang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Kinabalu setengah jam, 30 minit ya.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Okey. Terima kasih kerana beri
peluang kepada saya, sertai perbahasan menjunjung kasih ke atas Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong pada sesi Parlimen kali ini. Titah baginda harus jadi
panduan demi kepentingan negara dalam memastikan Malaysia maju, aman dan sejahtera.
Sebagai Ahli Parlimen Kota Kinabalu, ada beberapa isu penting yang mahu saya
katakan melibatkan kepentingan negara, rakyat dan negeri Sabah khususnya. Rakyat
Malaysia sudah tahu tentang kebanjiran pendatang asing tanpa izin (PATI) di Sabah. Isu ini
sudah lebih 40 tahun lamanya. Bukan itu sahaja, isu PATI di Sabah ini telah akibatkan
wujud isu kerakyatan pendatang asing dalam projek IC. Perkara ini akan saya jelaskan
Tuan Yang di-Pertua.
Malah kita semakin tertekan mendengar satu demi satu masalah yang berlaku
akibat keadaan yang seperti tidak terkawal itu yang mana telah timbulkan banyak masalah
kepada isu sosial ekonomi, politik dan juga keselamatan nyawa dan harta benda rakyat
Sabah. Inilah realiti yang terpaksa kita hadapi. Inilah ancaman yang terpaksa rakyat Sabah
tanggung. Inilah masalah yang sebelum ini tidak dipedulikan Kerajaan Barisan Nasional.
Jadi sesuatu perlu dilakukan untuk hentikan masalah yang berlaku pada Sabah.
Atas desakan kuat pihak pembangkang, akhirnya kerajaan setuju tubuhkan Suruhanjaya
Siasatan Diraja (RCI) pada 11 Ogos 2012 yang lalu. Tuan Yang di-Pertua, RCI ditubuhkan
hanya timbul lebih banyak persoalan dan bukan jawapan. Menteri-menteri dan Ahli
Parlimen Barisan Nasional sebelum ini yang bersikap sambil lewa telah gagal jalankan
tanggungjawab mereka. Itulah laporan RCI tidak dapat dibentangkan di Dewan Rakyat
sebelum berakhirnya sesi Parlimen November 2014 yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, bila laporan RCI keluar, pada mulanya saya jangka ia akan
membantu jawapan banyak persoalan. Akan tetapi RCI yang ditubuhkan hanya ditimbulkan
lebih banyak persoalan dan bukan jawapan. Saya tidak dibenarkan masuk ke dalam dewan
Hotel Tabung Haji di mana laporan itu dikeluarkan. Saya sedar bahawa laporan RCI ini
tidak lebih sekadar wayang kulit Barisan Nasional.
Perkara asas Tuan Yang di-Pertua, siapakah yang siasat? Siapa yang tulis, terbit
dan cetak? Apa yang kita dapat lebih banyak persoalan. Soalan pertama yang timbul ialah
kenapa tiada nama pencetak dan tiada nama penerbit? Publisher? Kenapakah ia tiada
tercatat dalam laporan ini? Hantu kah yang publish? Tidak tahu. Keduanya laporan itu tidak
ada sebarang tandatangan.
■1630
Hairan, seorang pun Suruhanjaya Siasatan RCI tidak ditandatangani. Pengerusi
RCI, Tan Sri Steven Shim sendiri pun tidak ada sign ataupun memberi sebarang kata-kata
pendahuluan seperti kebiasaan laporan jawatankuasa rasmi. Apakah tokoh-tokoh yang
dilantik tersebut akui kandungan laporan tersebut?
Ketiganya Tuan Yang di-Pertua, perkataan “Diraja” hilang daripada tajuk laporan
tersebut. Apakah sudah jadi? Anak negeri Sabah dilayan macam orang yang bodoh!
Dahulu perkataan ‘Kerajaan Malaysia Jamin’ hilang dari Batu Sumpah. Kini perkataan
‘Diraja’ hilang dari Laporan RCI. Haiyoo! Ini benar, asas tetapi ia menunjukkan bahawa
Laporan RCI ini disediakan dengan sangat tidak profesional dan ini menimbulkan public
doubt, keraguan umum.
Tuan Yang di-Pertua, Menteri cakap satu, Laporan RCI cakap lain. Mahu atau
tidak, saya boleh gambarkan Laporan RCI ini masih kabur. Persoalannya masih kabur dan
jawapannya juga masih kabur. Pada masa yang sama Menteri yang bertanggungjawab iaitu
Menteri Dalam Negeri, mesti berhenti daripada terus mengelirukan rakyat terhadap laporan
ini. Biar saya jelaskan. Menteri menafikan wujudnya projek IC. Bukankah ini juga
berlawanan dengan Laporan RCI? Penafian seperti ini bukanlah perkara baru kerana
sebelum ini pun Ketua Setiausaha Negara, Tan Sri Dr. Ali Hamsa turut menafikan dakwaan
itu juga. Laporan RCI mengakui wujudnya penambahan warga negara daripada kalangan
pendatang asing secara mendadak dan tidak semula jadi. Antara faktornya adalah salah
guna kuasa serta kegagalan sistem kerajaan. Jadi siapa yang betul. Jadi siapa yang betul?
Menterikah atau Laporan RCI?
Maka demi Malaysia dan demi Sabah, saya memohon agar pihak Kerajaan
Barisan Nasional terutamanya Menteri, jangan putar belit isu ini. Apa yang penting ialah
segera selesaikan masalah tersebut. 5,000 muka surat hilang dari Laporan RCI. Tuan Yang
di-Pertua, Laporan RCI yang dikeluarkan pada 3 Disember 2014 di Kota Kinabalu dan
dihilangkan 5,000 muka surat. Bagaimanakah perkara ini boleh berlaku? Kita mahu tahu
mana perginya 5,000 muka surat Laporan RCI yang hilang dan bagaimana ia boleh hilang.
Kita ingin tahu maklumat apa yang dilaporkan dalam 5,000 muka surat yang hilang itu. Jadi,
kita amat sedih dan saya menyeru Pengerusi Jawatankuasa Kerja Laporan RCI ini, Tan Sri
Datuk Seri Panglima Joseph Pairin Kitingan beri penjelasan. Kita juga ingin tahu adakah
beliau mempunyai akses kepada maklumat 5,000 muka surat yang hilang itu? Jika ada,
tunjukkan keseluruhan maklumat itu kepada orang awam. Tan Sri Datuk Seri Panglima
Joseph Pairin Kitingan sendiri mengakui ada fake IC. Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah macam
Parlimen Belia panggil Tuan Yang di-Pertua, TYT.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: TYT, ya? [Ketawa] Minta maaf.
Apa yang menarik ialah Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Pairin Kitingan juga
menyatakan wujudnya sindiket yang aktif keluarkan kad IC, sijil kelahiran, pasport palsu dan
sebagainya. Malah yang lebih mengejutkan beliau katakan bahawa sindiket ini mendapat
bantuan daripada pegawai tertentu dalam Jabatan Pendaftaran Negara Sabah. Selain itu,
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Pairin Kitingan juga sebelum ini dalam satu laporan di
media akan mendapatkan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Pairin Kitingan Ahli Parlimen Keningau.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ya, Ahli Parlimen Keningau.
Dia pun Deputy Chief Minister of Sabah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: ...Akan mendapatkan
pengesahan Jabatan Pendaftaran Negara, negeri Sabah berhubung dakwaan jabatan itu
sendiri yang mendakwa kawasan beliau, Keningau mempunyai ramai fake MyKad holders,
pemegang MyKad palsu di dalam dia punya constituency Parlimen. Dakwaan ini sangat
serius Tuan Yang di-Pertua. Ini jelas bahawa warga asing di Sabah senang dapat MyKad.
Ini ialah persoalan ketelusan, integriti dan keselamatan. Saya mohon Menteri
melaksanakan langkah proaktif dan bukan cakap berulang-ulang macam merry-go-round
sahaja.
Beberapa Ahli: Ya, betul.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-Pertua, apakah
kedudukan Kerajaan Pusat terhadap cadangan special IC? Baru-baru, Tan Sri Joseph
Pairin Kitingan mencadangkan buatkan laporan- ini cadangan special IC project supaya
tukar sama IC di Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, dalam perkara yang sama, saya juga mohon Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri supaya beri maklum balas kepada cadangan Tan Sri Datuk
Seri Panglima Joseph Pairin Kitingan berhubung special IC untuk rakyat Sabah. Jadi kita
harap sangat supaya Perdana Menteri memberi respons positif kepada cadangan ini. Ini
adalah baik untuk selesaikan banyak IC palsu. Tuan Yang di-Pertua, RCI - IC palsu. IC
antara isu sejak empat dekad lalu, 40 tahun. Kalau orang sudah kahwin, sudah dapat cucu.
Cucu pun sudah ada anak. Isu-isu ini akan sentiasa reappear jika tidak ada tindakan tegas.
RCI bukti ada pertambahan populasi dan warganegara Malaysia di Sabah dengan
mendadak dan tidak semula jadi.
Tuan Yang di-Pertua, statistik, populasi penduduk Sabah yang bertambah dengan
angka yang luar biasa sekali. Merujuk laporan itu, dari tahun 1970 hingga tahun 2000,
Sabah mencatatkan penambahan penduduk hingga 301%. Bagi negeri Sarawak pula,
pertambahan penduduk dari tahun yang sama, hanya 106% sahaja.
■1640
Dari jumlah ini, kita dapat lihat perbezaan yang amat besar. Pada tahun 1970,
Sabah mempunyai hanya 648,690 penduduk dan Sarawak ada hampir sejuta penduduk.
Pada tahun 1980 pula, Sabah mencatatkan peningkatan penduduk sebanyak 78% iaitu
lebih 1.8 juta. Sarawak pula hanya 33% sahaja, meningkat iaitu 1.6 juta. Sudah meningkat,
sudah overtaken Sarawak punya population. Tahun 2010 pula, Sabah sudah mempunyai
lebih 3.2 juta penduduk, manakala Sarawak hanya 2.5 juta sahaja.
Fenomena penambahan penduduk di Sabah ini memang betul-betul hairan dan luar
biasa. Saya pun bingung macam mana Sabah boleh champion dalam dunia yang buat anak
begitu champion. Saya tidak banyak buat anak, siapa yang buat? Saya hendak tanya,
bagaimana pertambahan mendadak seperti ini boleh berlaku? Apa yang terjadi?
Bagaimana ia berlaku? Kenapa ini ia berlaku?
Tuan Yang di-Pertua, kita pun sama-sama orang Sabah. Jika tadi saya katakan
mengenai peratus pertambahan penduduk, sekarang saya lihat pula pertambahan
warganegara Malaysia di Sabah dan Sarawak. Dari tahun 1970 sehingga tahun 2010,
Sabah mencatatkan peningkatan warganegara sebanyak 269% iaitu seramai 2,350,707
orang, manakala Negeri Sarawak pula mencatatkan peningkatan yang jauh lebih rendah
iaitu 145% sahaja.
Antara Sabah dan Sarawak ada beza sebanyak 124%, sangat dahsyat. Peningkatan
rakyat Sabah warganegara Malaysia sepatutnya purata dalam peratusan yang sama
dengan Negeri Sarawak iaitu 145%, iaitu seramai 1,589,295 orang. Dengan data yang
sama, jika kita tolak dengan jumlah warganegara Malaysia Sabah, wujud extra Malaysian
iaitu sebanyak 802,412 orang. Persoalannya, siapakah ini 800,000 extra Malaysian ini? Ini
Menteri kena jawab. Ini UFOkah? Unidentified punya objekkah? Sebanyak 800,000, bukan
alang-alang ini. Siapa ini extra Malaysian, bukan Sabahan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Kota Kinabalu, rambut tidak ada, banyak cantik sekarang. Betul. Saya sekarang tidak boleh
panggil you apek, kena panggil you ‘topekong’. Sudah botak, cantik.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Okey, bagus. Mungkin engkau
banyak anak di Sabah. Buka muka surat 45 dan 46, Laporan Suruhanjaya Siasatan,
memetik W2, witness number 2. Seorang researcher berkata bahawa demografi penduduk-
penduduk telah berubah, bukan kerana penambahan penduduk yang semula jadi atau
penambahan penduduk Cina secara semula jadi. Akan tetapi kerana fakta baru, fakta baru
dia kata.
Fakta ini ialah daripada 1.7 juta, terdapat 423,000 bukan warganegara Malaysia.
Siapa mereka ini, tidak pula dinyatakan oleh banci tersebut. Fakta ini menunjukkan kepada
Laporan Penduduk Sabah Banci Penduduk dan Perumahan 1991. Jadi, bolehkah kita kata
bahawa ini adalah projek IC Kerajaan Barisan Nasional atau lebih spesifik, ia berlaku
semasa pemerintahan Tun Dr. Mahathir dahulu. Sehingga sekarang, semua persoalan ini
terus jadi tanda tanya.
Tuan Yang di-Pertua, pertambahan populasi hanya tertumpu pada satu kaum sahaja
atau ada unsur politik jahat. Ada unsur politik jahat, Tuan Yang di-Pertua. Pertambahan
penduduk yang melampau ini begitu membimbangkan. Kita tidak mahu suatu hari nanti
Sabah kehilangan identiti masyarakatnya yang unik. Kita mahu bumi Sabah terus berdaulat
dan sejahtera. Sejak dahulu, saya yakin bahawa projek IC berlaku disebabkan satu faktor
utama iaitu faktor politik demi pertahankan kuasa UMNO di Sabah. UMNO susah hendak
cari makan kalau tidak ada Sabah, Tuan Yang di-Pertua. Kita harap ia tidak berlaku di
Sarawak pula. [Disampuk] Mana cari makan. Mahu cari makan, bikin susah rakyat.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Haji Tajuddin bin
Abdul Rahman]: Ini bukan pasarlah. Cakap Melayu pun tidak pandai.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-Pertua, merujuk
kepada laporan ini juga, wujud pertambahan populasi Sabah luar biasa, dahsyat. Di
kalangan etnik bumiputera dari tahun 1970 hingga tahun 2000. Bagi etnik KDM (Kadazan,
Dusun, Murut), wujud pertambahan 162%. Bagi etnik Bajau dan Iranun, wujud peningkatan
sebanyak 344%. Manakala bagi etnik Melayu, peningkatan yang dicatatkan lebih banyak,
saya tidak pun apa macam baca ini, 1,552%.
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 1970, etnik Melayu di Sabah hanya seramai
18,362 orang, tahun 2000 pula seramai 303,500 orang. Saya hendak tanya, ini Melayu
betul atau Melayu palsu? [Disampuk] You mahu check ini betulkah Melayu betul atau
Melayu palsu? Ini yang satu isu. [Disampuk] Ini botak, ini botak yang cakap...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, di
Sabah, bumiputera Islam terdiri daripada pelbagai etnik. Bumiputera Islam Yang Berhormat,
kenapa data itu Melayu?
[Dewan riuh]
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ini mahu check dahulu, ini mahu
siasat dahulu. Siasat dahulu ini betulkah Melayu. Saya tiada, saya hormat orang Melayu
tetapi ini betul atau palsu.
■1650
Pertambahan sehingga 1,552% ia ini, begitu menghairankan. Mengikut logik,
mustahil ia meningkat dengan peratusan yang pesat. Berbalik kepada soalan tadi,
bagaimanakah dan mengapa perkara ini boleh berlaku? Saya mahu Menteri jawab perkara
ini.
Tuan Yang di-Pertua, memberi perlindungan dan keselamatan kepada nyawa
seseorang satu tanggungjawab kemanusiaan yang dipuji, contohnya kepada pelarian
politik. Akan tetapi perlindungan kepada pelarian politik bukan bermaksud senang-senang
beri kerakyatan, bagi citizenship. Saya tidak banyak, peningkatan penduduk ini berlaku
kerana pemberian IC kepada pelarian perang. Mungkinkah pelarian politik dari Mindanao,
Selatan Filipina diberi citizenship oleh Kerajaan Malaysia pada waktu itu? Memberi
perlindungan kepada pelarian politik bukanlah bermaksud suka hati beri citizenship kerana
ia boleh memudaratkan Malaysia. Pencerobohan ada kaitan dengan projek IC, Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ada 4 minit lagi,
Yang Berhormat.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Dalam pembentangan kertas
putih ke arah menangani ancaman kumpulan Islamic State (ISIS) di Dewan Rakyat,
November 2014 lalu, Perdana Menteri ada menyatakan kebimbangan beliau terhadap
kumpulan ISIS yang akan membentuk jaringan dengan kumpulan militan sedia ada dalam
negara dan serantau seperti kumpulan Abu Sayyaf di Mindanao, Filipina. Dalam perkara ini
kita boleh bersetuju dengan kebimbangan Perdana Menteri. Bila kita lihat situasi Sabah,
perkara ini lebih memberikan tekanan pertumpahan darah telah pun berlaku di Lahad Datu.
Mungkinkah pencerobohan-pencerobohan kumpulan bersentaja di sana menjadi lebih
mudah kerana ramai PATI yang tidak terkawal. Atau yang lebih menakutkan PATI yang
telah dapat IC.
Untuk makluman dewan yang mulia, pendedahan Rafizi Ramli sebagai Pengarah
Strategi PKR, Ahli Parlimen Pandan pada Mac 2013 yang lalu, mendedahkan Raja Muda
Sulu yang menceroboh Sabah sebelum ini iaitu Azzimudie Kiram adalah bekas kakitangan
awam dan juga rakyat Malaysia kerana diberi IC. Saya dikenakan seorang ADO. Sangat
jelas, projek IC ada kaitan dengan pencerobohan bersenjata di Lahad Datu, Tuan Yang di-
Pertua.
Hari ini pula, Tuan Yang di-Pertua, Daily Express melaporkan berita atau warga
Indonesia pun boleh dapat BR1M di Sabah. Sekarang kes ini didengar di mahkamah
katanya. Dia dapat surat dari Putrajaya mengatakan dia layak, dari Putrajaya. Ini macam
pun boleh jadi. Kita mahu Perdana Menteri jawab, kenapa boleh berlaku macam ini, surat
keluar daripada dia punya Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, yang sebetulnya apa yang terjadi ialah Barisan Nasional jual
Sabah untuk beli undi... [Dewan riuh] Betul tak? Betul tak? Untuk undi. Selain hal itu, semua
tahu Sabah adalah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh habiskan
Yang Berhormat?
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: ...Aset penting Kerajaan
Barisan Nasional kerana Sabah mempunyai hasil bumi seperti bahan api, balak dan
sebagainya. Maka menggagalkan kuasa politik di Sabah bermaksud mengekalkan
kedudukan kewangan yang baik kepada Barisan Nasional.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang
Berhormat.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Adakah kenaikan mendadak
rakyat Sabah merupakan- satu minit lagi. Agenda tersembunyi Kerajaan BN iaitu demi
mendapatkan kuasa undi mereka, bagi IC untuk undi Barisan Nasional. Pada tahun 2006,
ada seramai 740 orang mendapat pendaftaran dibuat bagi kelewatan pendaftaran kelahiran
dan sebanyaknya tidak dapat pengesahan Majistret. Ia bukan satu jumlah yang kecil. Pihak
saya telah pun membuat laporan polis terhadap isu projek IC ini di Kota Kinabalu pada 9
Disember tahun lalu. Adakah ini diambil tindakan, Tuan Yang di-Pertua?
Saya akui bila bercakap soal pengundi palsu, pengundi hantu kita sudah jemu.
Namun ia lah yang mengancam keselamatan negara dan masyarakat kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Merujuk kepada hasil dari
kajian Malaysian Electroral Roll Analysis yang dijalankan oleh seorang pensyarah yang kini
Ahli Parlimen Serdang, Dr. Ong Kian Ming daripada sejumlah 113,850 buah IC yang
dikeluarkan di bawah kumpulan P1 dan P2, sejumlah 49,000 nama masih terdapat dalam
senarai pemilih. Kad pengenalan yang dikategori dalam kumpulan P1 dan P2 telah
dianggap bermasalah oleh Jabatan Pendaftaran Negara.
Merujuk kepada testimoni W196, Menteri Pembangunan Luar Bandar Sabah, pula
jelas terdapat 80,620 orang pemegang kad pengenalan yang mencurigakan dalam daftar
pemilih. Manakala menurut testimoni W187, ‘Dr. Chong Eng Leong’ berdasarkan perkiraan
beliau, terdapat 200,000 nama yang meragukan dalam daftar pemilih.
Dalam perkara ini, laporan Suruhanjaya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: ...Siasatan Pendatang Izin
menyebutkan bahawa terhadap non-citizen yang mendaftar dalam daftar pemilih. Kita amat
sedih dan tidak puas hati. Jelas Barisan Nasional telah menjual kedaulatan negeri Sabah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang
Berhormat.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: ...Demi survival politik mereka.
Timbalan Yang Di-Pertua, laporan ini ada cadangkan beberapa penyelesaian.
Pertama, mengurangkan bilangan pekerja asing yang datang ke tahap yang boleh
dikawal. Kedua, supaya menarik balik IC yang dikeluarkan secara haram di Sabah. Ketiga,
kad pengenalan Sabah yang dicadang, special IC. Keempat ialah penubuhan urus setia
tetap mengenai orang asing di Sabah. Kelima, kerajaan wajibkan majikan sediakan tempat
tinggal bagi pekerja asing mereka. Keenam, kerajaan bina rumah kos rendah untuk elak
setinggan. Ketujuh, meroboh dan pindahkan setinggan.
Kita harap kerajaan boleh laksanakan cadangan-cadangan ini. Apalah nasib orang
Sabah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ada masalah, tidak pernah
selesai? Bilakah ia akan selesai?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masa habis, Yang
Berhormat.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tepuklah dada...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Makin kuat itulah..
[Ketawa]
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Tanya Barisan Nasional
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Makin kuat suara.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ada satu minit, bagi
conclusion... Memandangkan ramai rakyat Sabah tidak dapat menerima laporan ini kerana
tidak lengkap, saya menggesa Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak
adakan sidang khas Parlimen untuk bahaskan isu yang amat serius ini.
■1700
Seorang Ahli: Betul, betul.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Kita mahu pihak kerajaan
menggunakan kuasa yang ada bagi selesaikan masalah ini segera.
Tengoklah kepala saya sudah botak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ini dipotong
semalam Yang Berhormat... [Ketawa]
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ini simbolik supaya tuntutan
dan masalah berkaitan RCI diselesaikan segera termasuk berilah keadilan, bebaskan Ketua
Pembangkang, Datuk Seri Anwar Ibrahim!... [Dewan riuh] Supaya Datuk Seri Anwar Ibrahim
selamatkan Malaysia, selamatkan Sabah! Semua Ahli Yang Berhormat termasuk wakil
rakyat Sabah dari Barisan Nasional untuk bersama-sama saya tuntut Kerajaan Pusat beri
penjelasan dan segera selesaikan masalah ini demi kedaulatan Sabah dan negara
Malaysia!... [Tepuk][Dewan riuh] Sekian, terima kasih, banyak terima kasih [Ketawa] Saya
mohon ‘mencadang’.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: [Ketawa]
Mencadang ya?... [Dewan riuh]
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ya. Ya. Bukan cadangkah?
Oh, tidak cadang Libaran. Okey, tarik balik, tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
usul sudah dicadangkan Yang Berhormat, takkan cadang lagi balik.
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Ya, tarik balik Tuan Yang di-
Pertua. Tarik balik, tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Jasin.
5.01 ptg.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, beri saya peluang untuk mengambil bahagian bagi membahaskan Titah Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, pada umumnya di merata dunia termasuklah di Malaysia,
rakyat sebenarnya mengharapkan enam pra-syarat utama untuk meneruskan kehidupan
yang makmur dan juga sejahtera.
Yang pertamanya, rakyat hendak keamanan. Kalau kita duit banyak pun tetapi
sentiasa ada peperangan dan pergaduhan, tidak ada maknanya.
Keduanya, kita hendak lihat supaya ada aktiviti ekonomi yang rancak. Ketiganya,
kita mahu melihat supaya peluang pekerjaan yang banyak. Keempatnya, kita mahu melihat
supaya peningkatan pendapatan kepada rakyat. Kelimanya, kita mahu melihat supaya
kemiskinan dapat dikurangkan, kalau boleh kepada angka sifar. Dan keenam dan
terakhirnya, rakyat hendak lihat kalau boleh inflasi kita kalau dapat diturunkan kepada tahap
yang sederhana ataupun yang paling rendah.
Sebenarnya dalam konteks ini, seharusnyalah kita sebagai rakyat Malaysia
memberikan kepujian khusus kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita yang
telah berjaya dalam mengemudikan negara kita dan meningkatkan pencapaian ekonomi
kita dan menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara yang cukup cemerlang pada ketika
ini.
Daripada segi keamanan Tuan Yang di-Pertua dan juga keselamatan, adalah jelas
sekali bahawa beliau telah berjaya mengurangkan kadar jenayah yang merupakan salah
satu daripada tujuh NKRA yang telah beliau tetapkan. Di bawah GTP 1 pada tahun 2009
sehingga tahun 2012, kadar jenayah telah berjaya kita kurangkan sebanyak 27% dari 572
kejadian jenayah sehari kepada 419 kejadian sehari. Pencapaian tersebut sebenarnya
telah melebihi sasaran kita iaitu sebanyak 5% yang telah ditetapkan. Di bawah GTP 2 dari
tahun 2013 sehingga tahun 2015 pula, sasaran kita 5% ditetapkan untuk mengurangkan
kadar jenayah dan meningkatkan persepsi keselamatan daripada 52% kepada 65%.
Prakarsa kita untuk membanteras jenayah dan iltizam untuk memelihara
keamanan serta keselamatan ini hendaklah diperkasakan kerana kedudukan negara kita
Malaysia menurut ukuran daripada Global Peace Index telah merosot daripada tangga
kesembilan belas pada tahun 2011, sekarang pada ketika ini pada tahun 2014, kita jatuh ke
tangga tiga puluh tiga
Senario malap di Malaysia ini sebenarnya adalah selari dengan landskap
keamanan global yang merosot sejak tahun 2008 lagi. Pada tahun 2014, tahap keamanan
di 111 buah negara menurun berbanding dengan negara-negara yang meningkat hanyalah
sebanyak 51 buah negara sahaja. Sesungguhnya, pemerkasaan yang disebut tadi perlulah
kita segerakan atas dua sebab utama. Pertamanya, kemajuan sosial dan kemakmuran
negara adalah berpaksikan kepada keamanan seperti mana yang ditegaskan oleh Steve
Killelea, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, “The cost of building peace is a pre-requisite for
economic and social development”. Keduanya, dengan izin, ”The cost of global economic
impact or violence amatlah tinggi”. Dianggarkan bernilai sebanyak USD9.8 trilion ataupun
empat kali ganda daripada nilai GDP Asean.
Jadi, soalan saya Tuan Yang di-Pertua, memandangkan negara kita pada ketika
ini menganggap bahawa keganasan ini, dengan izin, a real threat kerana setakat ini telah
lebih daripada 60 orang rakyat Malaysia terlibat dalam peperangan di IS yang sebenarnya
bukan ditakrifkan sebagai jihad. Akan tetapi beberapa orang daripada rakyat kita telah
dikenal pasti meninggal dunia dengan satu tujuan yang cukup sesat ini.
Jadi, apakah sebenarnya langkah-langkah kerajaan bagi memastikan supaya
Malaysia tidak dijadikan sebagai landasan ataupun sebagai transit point? Kita mahu kalau
boleh kita sama-sama menyokong akta yang akan diperkenalkan oleh pihak kerajaan. Bagi
langkah-langkah supaya kita dapat memperkenalkan bukan sahaja punitif tetapi kita hendak
kalau boleh langkah-langkah pencegahan daripada awal.
Tuan Yang di-Pertua, daripada segi kerancakan pertumbuhan ekonomi pula.
Berdasarkan daripada ukuran GDP, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mampu
mencatatkan pertumbuhan sebanyak 6% pada tahun lepas. Lebih tinggi kalau kita
bandingkan dengan tahun 2013 iaitu sebanyak 4.7% sahaja.
Sesungguhnya pencapaian tersebut adalah amat cemerlang dalam konteks
persekitaran ekonomi global yang sukar dan tidak menentu ini. Seterusnya, bertambah
signifikan lagi dalam keadaan ekonomi kita yang sungguh mencabar itu apabila kadar
pengangguran terus rendah. Pada bulan Disember 2014, angka kita hanya sebanyak 3%
sahaja dan ia kekal di bawah threshold kita sebanyak 4% yang dianggapkan sebagai guna
tenaga penuh. Seterusnya, kadar kemiskinan hampir sifar pada tahun 2013, hanya 1% dan
kadar inflasi kita di tahap yang rendah iaitu pada bulan Januari tahun 2015 hanya sebanyak
1% sahaja. Akaun semasa negara pula mencatat lebihan sebanyak 2.9% berbanding
dengan nilai GDP pada tahun yang sama.
Di samping itu Tuan Yang di-Pertua, perdagangan kita telah terus mencatat
lebihan, surplus sebanyak RM9 bilion pada bulan Januari tahun 2015.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Yang Berhormat Jasin, boleh...
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Lebihan tersebut...
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Yang Berhormat Jasin, sini
Sungai Siput.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Ya.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Saya mahu tanya berkenaan
dengan kadar kemiskinan, kata hampir sampai kosong. Saya rasa kita kena tanya apakah
ertinya kemiskinan? Sekarang kita katakan RM800 ke atas tak miskin keluarga itu. Akan
tetapi jika di Ipohkah atau di Kuala Lumpur, dengan RM1,500 pun bolehkah hantar anak ke
sekolah? Bolehkah bayar untuk bas sekolah? Bolehkah hantar untuk kelas bimbingan?
■1710
Jadi, saya rasa itu satu angka yang terlalu rendah boleh kita katakan. RM800 ke
bawah baru miskin, atas itu tidak miskin. Sedangkan kita kena tahu apa kemiskinan. Jika
kita tidak boleh bagi kemudahan asas termasuk pendidikan, termasuk kesihatan untuk
keluarga, itu kita miskin. Mungkin kita kena tengok paras kemiskinan itu. Kita sudah define
kemiskinan di satu paras yang begitu rendah, baru kita kata tidak ada lagi orang miskin. I
think this is seriously not logical. Kita buat definisi yang terlalu rendah. Kita katakan kita
sudah berjaya. Saya rasa kita kena tengok balik macam kaedah di OECD. Mereka pakai
50% pada pendapatan median. Kita ambil itu lebih kurang RM2,200. Itu jadi garis
kemiskinan. Di sini saya mahu tanyalah, adakah kita boleh terima itu?
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat
sahabat saya. Sebenarnya kita sebagai rakyat Malaysia haruslah berbangga dengan
pencapaian yang telah saya sebut tadi. Kalau kita tengok apa yang berlaku di negara maju,
di US sahaja angka kemiskinan sekarang mencatat 15%. Saya tidak payah sebutkan satu
persatu negara-negara lain tetapi takrif taraf kemiskinan kita kalau satu ketika dulu kita
anggapkan RM720 ke bawah. Yang Berhormat sebut RM900 tadi adalah minimum wage
dan kemiskinan kita ada dua tahap iaitu kemiskinan dan satu lagi kemiskinan tegar.
Di sinilah sebenarnya kita kalau boleh cadangkan kepada pihak kerajaan dalam
usaha kita memastikan untuk menjadikan negara kita sebagai sebuah negara maju
menjelang tahun 2020, berpendapatan tinggi. Kita mahu melihat kalau boleh jurang
pendapatan ini dapat kita kecilkan lagi supaya kita dapat pastikan semua rakyat kita dapat
benar-benar menikmati hasil daripada pembangunan, kemakmuran negara kita. Tuan Yang
di-Pertua, di samping itu...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Oh! Yang saya sebut tadi.
Lantaran perkembangan-perkembangan terkini yang positif itu, saya turut berasa cukup
optimis terutama ekoran peningkatan semula harga minyak mentah dunia yang sudah
melebihi paras USD60 setong serta harga minyak sawit dan sedikit getah yang kini semakin
mengukuh. Namun kita jangan lupa, ada tiga parameters ini. Yang pertamanya, impak
daripada landskap ekonomi dunia yang kurang memberangsangkan itu. Iaitu kalau kita
dapat lihat pertumbuhan yang lebih perlahan di negara China dan di India dan seterusnya
pertumbuhan yang lemah pula berlaku di negeri Jepun. Kita dapat lihat kemelesetan dan
juga stagnant ekonomi Eurozone.
Keduanya, kesan kejatuhan daripada nilai ringgit kita yang cukup ketara
berbanding dengan mata-mata wang asing utama. Ketiganya, impak daripada banjir besar
yang berlaku di empat buah negeri dalam negara kita iaitu di Kelantan, di Terengganu, di
Pahang dan juga di Perak. Bagaimanapun seharusnya lah kita ingin mengucapkan setinggi-
tinggi tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan seluruh kerajaan yang
tidak pilih bulu bahkan memberikan bantuan yang perlu dalam masa yang cukup singkat
sekali. Seharusnyalah pihak-pihak pembangkang jangan lagi menimbulkan perkara ini.
Mereka tidak ada mempunyai keupayaan untuk mengendalikan krisis yang sedang kita
hadapi pada ketika tersebut.
Bahkan kita dapat lihat Barisan Nasional telah menggerakkan seluruh jentera bagi
membantu tidak kira berlainan pendapat ataupun parti politik kerana tujuan utama kita
membantu mereka yang sedang memerlukan bantuan pada ketika itu. Justeru, saya
mohon dimaklumkan kepada Dewan yang mulia ini, apakah sebenarnya impak ke atas
ekonomi kita pada tahun ini? Ini kerana kita terpaksa belanja dengan begitu besar sekali
dalam membantu negeri-negeri yang menghadapi masalah banjir baru-baru ini juga impak
atas ekonomi rakyat akibat daripada pemotongan belanjawan mengurus sebanyak RM5.5
bilion ini.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, kejayaan-kejayaan yang telah kita sebut tadi
memang sebenarnya cukup merisaukan pihak pembangkang kerana kerja mereka tiap-tiap
hari mahu menanamkan sifat kebencian dengan memfitnah, mengadakan cerita-cerita yang
tidak betul kerana semata-mata dengan satu tujuan, kononnya untuk meruntuhkan kerajaan
ini. Itu matlamat mereka walaupun dengan cara yang tidak bermoral sekali. Tuan Yang di-
Pertua, sehubungan itu saya ingin berkongsi masalah yang dialami oleh rakyat akibat
daripada pemotongan belanjawan mengurus dan ingin tahu apakah sebenarnya counter
measures yang sudah kita sediakan.
Tuan Yang di-Pertua, kita dapat lihat bahawa keputusan kerajaan baru-baru ini
untuk penyesuaian bajet negara. Seharusnyalah kita berikan kepujian dan cukup
bertepatan pada masanya. Kita bukan menghadapi krisis ekonomi seperti yang telah di
gembar-gemburkan oleh mereka yang tidak bertanggungjawab. Bahkan kita sebenarnya
ialah sebuah kerajaan yang cukup prihatin sekali kerana peruntukan pembangunan kita
sebanyak RM48.5 bilion masih kita pertahankan. Penyesuaian hanya dibuat oleh kerajaan
adalah daripada segi perbelanjaan mengurus sebanyak RM5.5 bilion supaya kita dapat
menampung apa juga pengurangan hasil.
Penjimatan kita ini daripada segi perbelanjaan yang tidak perlu seperti subsidi
untuk minyak dan diesel tidak lagi kita tanggung. Jadi bagaimanapun, kekurangan dan
defisit kita akan meningkat. Maka apakah langkah lain yang dibuat oleh kerajaan bagi
memastikan supaya sasaran kita untuk defisit yang baru ini? Kalau semasa pembentangan,
unjuran kita sebanyak 3% tetapi sekarang selepas adjust sebanyak 3.2% dan kita yakin
dengan penjimatan dan pengenalan GST ini adalah cukup bertepatan untuk meningkatkan
hasil kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyoal kepada pihak kerajaan. Sebenarnya,
berapakah anggaran jumlah kerugian yang ditanggung terutamanya rakyat? Yang
keduanya, yang ditanggung oleh kerajaan akibat daripada banjir besar yang berlaku pada
tahun lepas? Berapa banyak pula kos untuk membantu rakyat daripada segi kediaman, segi
perniagaan, segi pertanian, persekolahan dan juga lain-lain untuk membina semula
prasarana yang rosak? Mohon juga kerajaan menyatakan apakah punca kewangan untuk
menampung semua kos ini? Seterusnya, apakah impak daripada penurunan harga minyak
mentah yang drastik ke atas hasil kerajaan dan juga ekonomi negara serta apakah inisiatif-
inisiatif ataupun counter measures yang telah kita sediakan untuk mendepani situasi ini?
Secara keseluruhannya, saya ingin menyatakan bahawa kerajaan kita pada ketika
itu adalah kurang bersedia dalam menghadapi banjir besar baru-baru ini. Soalan saya,
apakah langkah-langkah awal yang dibuat oleh kerajaan bagi memastikan supaya kita
benar-benar bersedia? Dan kalau boleh dibekalkan dengan apa juga maklumat awal. Apa
yang akan terjadi, setakat manakah banjir ini ataupun setakat manakah masalah ini akan
berlaku? Ini kerana kita dapat lihat, pelajaran yang telah kita pelajari daripada situasi banjir
besar ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga difahamkan bahawa pihak pembekal
perkhidmatan hospitaliti mengalami penurunan tempahan pada masa ini. Saya juga faham
bahawa awal tahun adalah merupakan off season. Namun jika ia berterusan maka ia akan
ada kesan ke atas masa depan para pekerja kita seperti mana yang pernah berlaku
semasa krisis kewangan kita yang berlaku pada tahun 1997.
■1720
Seterusnya, dalam usaha kerajaan untuk meningkatkan, kalau boleh prasarana
dan memastikan supaya pembangunan ini benar-benar dapat dinikmati oleh seluruh rakyat
kita. Kawasan saya di Jasin, Tuan Yang di-Pertua, kita telah diberikan peruntukan untuk
membina jalan empat buah lorong dari Tangkak sampai ke Ayer Keroh. Ia mengandungi
empat fasa pada tahun 2010. Pada ketika tersebut, kerajaan hanya berkeupayaan
membina hanya Fasa 1 dan Fasa 4 dan menyebabkan Fasa 2 dan Fasa 3 masih lagi tidak
dilaksanakan. Jadi telah menyebabkan bahawa pembangunan di Bandar Jasin memang
terbantut. Jadi saya mohon pada pihak kerajaan supaya menyegerakan, kalau boleh
memberikan pertimbangan untuk membina jalan empat buah lorong ini bagi memberikan
keselesaan kita.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya. Inilah nasib malang yang sedang ditimpa oleh
pekerja-pekerja kontraktor PLKN akibat penutupan selama setahun semua pusat
berkenaan. Sebahagian besar daripada pekerja tersebut telah pun dibuang kerja dan
apakah peluang lain yang kita sediakan supaya mereka yang terlibat ini diberikan
pembelaan?
Nasib malang yang serupa juga menimpa kepada 6,000 orang pekerja MAS yang
bakal diberhentikan. Impak penderitaan ini akan ditanggung bersama oleh 30,000 nyawa.
Maka soalan saya, apakah pihak Khazanah dan MAS memikirkan alternatif yang lain? Ini
kerana kebanyakan besar dari 6,000 orang pekerja ini ialah pekerja-pekerja mahir dan
terlatih dalam bidang tertentu sahaja. Apabila mereka diberhentikan, mungkin mereka akan
menghadapi sedikit masalah untuk menyesuaikan diri dalam suasana yang baru ini dan
mendapatkan pekerjaan apatah lagi kebanyakan daripada mereka telah berusia lanjut.
Seterusnya, saya juga ingin tahu sambutan tawaran daripada agensi PTPTN yang
memberikan rebat ataupun potongan sebanyak 20% kepada para peminjamnya untuk
menyelesaikan hutang masing-masing sepenuhnya menjelang akhir bulan ini. Saya mohon
kalau boleh pihak kerajaan dapat memberikan profil DNA mereka yang merangkumi jenis
institusi IPTA ataupun IPTS, pendapatan keluarga dan kaum masing-masing kerana
kebimbangan saya ialah pendekatan kita seperti ini yang nampak noble tetapi sebenarnya
mempunyai dua kesan impak negatif.
Pertamanya Tuan Yang di-Pertua iaitu pendekatan dengan izin, rich bias yang ini
yang akan lebih menguntungkan golongan-golongan yang berpendapatan besar ataupun
orang kaya. Keduanya, ia tidak menggalakkan pegawai-pegawai PTPTN supaya berusaha
lebih gigih lagi untuk mengutip hutang-hutang yang begitu banyak yang sepatutnya dapat
kita gunakan sebagai satu revolving fund kepada peminjam-peminjam yang baru yang
masih banyak lagi memerlukan bantuan daripada kerajaan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua- Tuan Yang di-Pertua tenung saya itu saya sudah
bimbang sangatlah. Saya takut saya melebihi masa. Saya tidak mahu menjadi seperti
pembahas yang lepas tadi, Yang Berhormat dari Kota Kinabalu. Walaupun Tuan Yang di-
Pertua menegur- nampak sangat mereka ini tahu bercakap sahaja, konon hendak
menegakkan kebenaran. Dalam memberikan ucapan di dalam Dewan ini pun ingkar
daripada arahan Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak mahu begitu, Tuan Yang di-Pertua
[Tepuk] Saya menghormati masa. Sekian saya Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Yang Berhormat Temerloh.
5.25 ptg
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera... [Membaca sepotong
doa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang kepada saya untuk
mengambil bahagian bagi membahas ucapan Titah Diraja pada hari ini.
Saya mempunyai beberapa isu yang ingin dibangkitkan pada kesempatan ini.
Pertamanya berkait dengan isu keselamatan. Ini antara yang penting yang saya lihat
terkandung dalam Titah Diraja iaitu berkait dengan keselamatan negara dan juga
penduduknya dan sememangnya sementara itu kita selalu berdoa... [Membaca sepotong
doa] “Wahai Tuhan, jadikanlah negeri ini negeri yang aman, negeri yang sejahtera dan
rezekikanlah penghuninya dengan buah-buahan.”
Sehubungan itu, keamanan negara ini sebenarnya perlu diusahakan dan tentunya
semua pihak adalah bertanggungjawab dan kerajaan selaku pemegang amanah tidak boleh
pandang sambil lewa perkara ini dan juga tidak boleh sekali-kali mengambil sikap menyapu
sampah ke bawah carpet. Ini kerana saya melihat realitinya dalam negara kita pada hari ini
daripada pelbagai sudut, negara kita ternyata masih lagi terdedah kepada ancaman aktiviti-
aktiviti jenayah yang mengancam keselamatan dan juga keamanan negara kita termasuk
penduduknya.
Jadi saya mengambil sampel kes jenayah yang berlaku dalam negara kita di
beberapa buah daerah yang berdekatan. Terbaru pada 2 Februari yang lepas, seorang
pelajar Universiti Teknologi Mara Pulau Pinang, Nursyuhada Johari telah dikelar lehernya
sampai mati. Peristiwa ini berlaku pada 12 tengah hari di Lebuhraya Utara-Selatan dekat
dengan Bukit Gantang.
Pada 11 Februari, seorang isteri anggota polis ditikam di lehernya dalam satu
kejadian samun di Taman Tanjung Emas, Tanjung Rambutan. Suspek dalam kes ini
dipercayai baru berusia 15 ke-19 tahun. Kemudian pada 13 Februari, seorang kontraktor
Kelas ‘F’ mati dijerut dengan kejam di rumah bapanya di Jalan Tiong, Kampung Dato’
Ahmad Said Tambahan 2, Manjoi. Kemudian 5 Mac, yang terbaru, tiga orang sekeluarga
cedera parah diserang dan ditetak oleh sekumpulan lima orang lelaki bersenjata parang di
Taman Maju Rapat pada jam 4.40 pagi.
Ini sampel yang saya tunjuk hendak menunjukkan berlakunya jenayah dalam
tempoh yang singkat, seminggu, dua minggu dalam sebuah daerah yang berhampiran.
Kalau kita lihat, trend yang serupa hampir berlaku di seluruh negara dalam daerah-daerah
yang berisiko tinggi berlakunya jenayah dalam negara kita. Itu satu.
Kemudian saya juga melihat negara kita terdedah kepada serangan siber
sehingga negara kita mengalami kerugian RM1 bilion dan sekali gus meletakkan negara
kita pada tangga keenam mudah diserang oleh jenayah siber. Ini menurut laporan Ancaman
Keselamatan Sophos pada tahun 2013.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia juga menghadapi ancaman keselamatan dari
organisasi jenayah antarabangsa yang telah menyalahgunakan internet untuk pelbagai
aktiviti haram yang merentas sempadan termasuklah penyeludupan dadah, penyeludupan
manusia, penipuan kewangan, penggubahan wang haram dan seumpamanya. Ini disebut
oleh Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia. Disebut kes jenayah siber di negara kita
ini telah meningkat. Meningkat kepada 10,636 kes tahun lepas berbanding 9,986 kes pada
tahun sebelum daripadanya. Baik, itu berkait dengan jenayah ataupun serangan siber.
Kita lihat jenayah yang melibatkan pelajar, yang melibatkan juvana juga meningkat
dalam negara kita. Jadi ini mungkin saya bawa beberapa buah sampel kes ini berbeza
sedikit dengan pandangan sahabat saya dari Jasin tadi yang menunjukkan bahawa fakta-
fakta ataupun angka-angka jenayah itu dalam negara kita dilihat menurun tetapi dalam satu
aspek ataupun dalam sudut yang lain juga, kita dapat lihat jenayah itu masih lagi terus
berlaku dan jumlahnya adalah sangat membimbangkan dan merisaukan kita.
■1730
Pada 12 Januari 2015, statistik yang menunjukkan kepada kita peningkatan 42%
pada tahun lalu berbanding tahun 2013 yang melibatkan jenayah juvana ataupun jenayah
pelajar. Ini melibatkan jenayah curi kenderaan, merusuh, pecah rumah, curi, ugutan,
jenayah dan seumpamanya meningkat kepada 146 kes yang melibatkan pelajar dan juga
juvana ini. Akan tetapi itulah yang saya sebutkan tadi malangnya kerajaan selalu
menyanyikan lagu statistik jenayah telah menurun. Walhalnya, mengikut pengamatan saya
jenayah dalam negara kita Malaysia ini sebenarnya masih lagi dalam situasi meningkat.
Sebagai contoh saya tunjukkan Pasukan Bertindak Pemantau Jenayah Malaysia
(MyWatch), dia mendakwa dalam tempoh 60 hari sejak Januari 2014 yang lalu, kes jenayah
di Malaysia telah melonjak secara mendadak sebanyak 20,096 kes sejak Januari 2014
yang lalu. Pengerusinya R. Sri Sanjeevan menyebut ini ada kemungkinan pihak Polis Diraja
Malaysia menyembunyikan beberapa kes seperti kecurian motosikal yang merupakan kes
jenayah yang tertinggi direkodkan dalam negara kita sebanyak 6,146 kes. Hampir 334 kes
jenayah yang direkodkan setiap hari pada tempoh dua bulan pada tahun lepas.
Jadi ini satu perkara yang perlu dilihat secara serius. Mungkin kerana jenayah
bukan indeks dalam negara kita ini tidak dikira sebagai masuk dalam pengiraan turun naik
kadar jenayah dalam negara kita. Jadi apabila jenayah bukan indeks ini tidak diambil kira
maka pada umumnya dilihat kadar jenayah di negara kita ini seperti menurun. Sedangkan
keseluruhan jenayah dalam negara kita dilihat semakin meningkat. Itu melibatkan pelajar.
Ada juga jenayah yang tentu sahaja merisaukan kita kerana melibatkan warga
asing. Sebagai contoh laporan pada 18 Februari tahun ini tahun 2015. Seramai 1,302 orang
warga asing telah ditangkap di atas pelbagai kesalahan melalui Operasi Cantas Khas Utara
dalam beberapa serbuan yang dibuat di penempatan di Kedah, di Pulau Pinang, di
Selangor dan juga di Kuala Lumpur. Pemeriksaan terbabit pihak polis juga telah merampas
44 kad pelarian UNHCR mengikut seksyen 471, Kanun Keseksaan iaitu menggunakan
dokumen palsu sebagai tulen.
Bukit Aman sendiri telah menyatakan bahawa kes dalam negara kita hari ini
termasuk kes pecah rumah sebagai contoh dimonopoli oleh warga Indonesia. Kes
pembunuhan dan pergaduhan yang membabitkan warga Myanmar, Vietnam dan kes
melibatkan penipuan selalunya didalangi oleh warga Afrika. Kes dadah dikuasai oleh Afrika
Selatan. Demikian juga masalah kes gangguan seksual pula dilakukan oleh warga Sri
Lanka dan juga Bangladesh.
Oleh sebab itulah kita lihat perkara berbangkit daripada jenayah warga asing ini
juga pertikaian mengenai bagaimana tindakan kerajaan memudahkan pemberian IC kepada
warga asing. Jadi ini satu perkara yang saya letakkan dalam isu pertama yang saya
bangkitkan berkait dengan keselamatan negara. Juga turut ditimbulkan oleh Yang di-
Pertuan Agong bagaimana kerisauan mengenai dengan jenayah yang berlaku dalam
negara kita dan diberikan perhatian serius oleh pihak kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua yang saya hendak bawa ialah berkait dengan
pengurusan bencana dalam negara kita. Bencana ini memang berlaku di seluruh dunia pun
bukan sahaja berlaku di negara kita. Akan tetapi kita lihat dalam perkembangan dunia pada
hari ini mereka mempunyai peningkatan dari sudut pengurusan bencana untuk
meminimumkan kadar mangsa yang berlaku apabila timbulnya peristiwa-peristiwa dan juga
bencana-bencana yang besar.
Pengalaman yang kita lihat dalam beberapa buah negara membangun fakta telah
menunjukkan kepada kita pelbagai bencana telah berlaku sebagai contoh tragedi
kebocoran gas beracun di India pada tahun 1984. Kemudian tragedi kebocoran tenaga
nuklear di Ukraine pada tahun 1986 dan termasuklah kejadian tsunami di Selatan Asia pada
tahun 2004 yang lalu. Banyak lagilah contoh-contoh yang lain yang lain yang telah
direkodkan bencana ini mengorbankan lebih dua juta nyawa dalam dunia ini.
Akhir-akhir ini negara kita. Negara kita pula telah mengalami bencana-bencana
terutama bencana-bencana besar antaranya contoh banjir lumpur di Lembah Bertam di
Cameron Highlands pada Oktober 2013. Kemudian disusuli pula dengan banjir besar
tempoh hari yang melibatkan Kelantan, Terengganu, Pahang, Perak, Johor dan juga Sabah
di penghujung tahun lepas.
Sejujurnya Tuan Yang di-Pertua, kita sebagai rakyat Malaysia seharusnya
mengambil dan juga meneliti hikmah atas teguran Allah SWT terhadap kita. Apa yang
difirmankan oleh Allah. [Membaca firman Allah dalam bahasa Arab] Apa yang disebut oleh
Allah ialah, “Tidaklah suatu musibah yang menimpa itu, yang menimpa di atas muka bumi
dan juga menimpa diri kamu melainkan ia adalah suatu yang telah pun ditetapkan oleh
Allah sebelum daripada ia berlaku”. Ini mudah bagi Allah SWT supaya kita tidak berdukacita
di atas apa yang telah hilang dan musnah daripada kita. Dalam masa yang sama supaya
kita tidak berlaku angkuh, sombong di atas apa yang kita perolehi. Allah sangat tidak suka
kepada mereka yang sombong dan juga angkuh.
Baik, untuk itu juga saya kesempatan ini tidak terlambat untuk mengucapkan dan
merakamkan terima kasih kepada semua yang terlibat dalam operasi yang membantu
mangsa banjir. Tidak kiralah daripada mana parti, daripada individu, daripada NGO dan
juga daripada mana-mana juga pihak termasuk pihak luar negara yang datang untuk
membantu. Termasuk di kawasan saya, Temerloh antara kawasan yang terjejas teruk
akibat banjir tempoh hari. Alhamdulillah sesungguhnya semangat kemanusiaan yang
ditunjukkan oleh rakyat dalam negara kita sangat membanggakan. Kita harap ia dapat terus
dipupuk dan dibajai untuk melahirkan perpaduan dan juga kehidupan yang harmoni dalam
negara kita.
Cuma sehubungan itu dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh
mengenai dengan sistem komunikasi amaran awal pra bencana ini. Ini penting sebagai satu
persiapan untuk kita menghadapi bencana setelah kita mengambil pengalaman daripada
bencana-bencana besar yang telah berlaku dalam negara kita mahupun di luar negara.
Dengan perkembangan teknologi moden yang ada pada hari ini tentunya kita mempunyai
kemudahan-kemudahan. Antaranya ialah amaran awal pra bencana untuk mengurangkan
risiko dan juga meminimumkan mudarat yang lebih besar yang menimpa negara kita.
Oleh sebab saya lihat baru-baru ini banjir yang berlaku saya tidak berkesempatan
untuk ke kawasan lain kerana di Temerloh juga sangat teruk dilanda banjir. Akan tetapi
saya dimaklumkan terlebih dahulu di negeri Pahang sendiri telah pun ditunjuk tanda aras
banjir di pusat tadahan air yang mana air itu telah pun melimpah dan hampir mencecah
kemungkinan banjir tahun 1970 melanda negeri Pahang dan telah dimuat naik tanda aras
itu dalam laman web tertentu, di jabatan-jabatan tertentu. Akan tetapi malangnya tidak ada
tindakan yang efektif dan berkesan daripada pihak Jabatan Pengurusan Bencana Negeri
mahupun daerah atas tanda aras yang telah pun ditunjukkan lebih awal sepertinya kita tidak
bersedia. Sepertinya kita tidak bersedia untuk berdepan dengan kemungkinan-
kemungkinan walaupun amaran awal itu telah ditunjukkan.
Jelas disebut tahun 1970 ini parasnya, sekarang tahun 2015 ini parasnya hampir
mencecah tahun 1970. Ertinya banjir besar akan melanda di negeri Pahang terutama di
daerah-daerah yang berada di sejajar dengan Sungai Pahang. Akan tetapi ternyata laporan
itu tidak diambil tindakan.
■1740
Jadi, inilah persoalan yang saya perlu bangkitkan supaya kita dapat lihat dalam
negara kita selepas daripada ini, pengurusan dan juga persiapan menghadapi bencana ini
adalah efektif dan mampu menyelamatkan ramai mangsa dalam negara kita. Sehubungan
dengan itu juga, saya ingin melihat dalam konteks negara kita, sebenarnya usaha telah
banyak dilakukan untuk mengurangkan risiko bencana tetapi realitinya menunjukkan
ketidakcekapan dan ketidakmampuan kerajaan mengurangkan risiko itu masih jelas.
Contoh saya ambil penggubalan Akta Pemuliharaan Tanah 1960, Akta Kualiti Alam
Sekitar 1974 dan juga Akta Perancangan Bandar dan Desa 1976. Begitu juga dengan
projek-projek tebatan banjir yang diperuntukkan di bawah Rancangan Malaysia Kelapan
dan juga Rancangan Malaysia Kesembilan. Saya lihat ini masih lagi menunjukkan
ketidakcekapan kita dalam menangani perkara ini.
Saya petik tulisan seorang pensyarah Pusat Pengajian Komunikasi dan Multimedia
Universiti Utara Malaysia. Beliau mendakwa daripada satu temu bual yang dilakukan
kepada 22 orang mangsa bencana banjir lumpur di Cameron Highlands pada tahun 2013,
hampir semua responden berpandangan bahawa dasar pengurusan bencana terutamanya
aspek amaran awal yang menggunakan siren ini adalah tidak lagi berkesan untuk
digunakan dalam negara kita. Ini menunjukkan bahawa komunikasi peringkat tempatan dan
juga komunikasi pelbagai peringkat masih belum menunjukkan keberkesanan dalam
menghadapi bencana.
Kita kena ingat kita adalah sangat bergantung kepada aplikasi media sosial seperti
Facebook dan juga sistem SMS kerana kita melihat bencana-bencana ini kadangkala
berlaku di kawasan pedalaman yang mana kurang akses dengan internet yang tentunya
mereka tidak akan dapat mengetahui amaran yang hanya disampaikan melalui media sosial
ataupun laman sesawang ini.
Akhirnya dalam isu ini saya juga Tuan Yang di-Pertua ingin tekankan bahawa ia
bukan sahaja soal penambahan aset teknologi, kemudahan-kemudahan tetapi juga ialah
soal bagaimana kita melatih untuk melahirkan kecekapan dalam menggunakan teknologi
yang ada ini.
Satu lagi saya hendak sebut ialah apa yang berlaku dalam bencana tempoh hari,
saya sendiri di Temerloh berasa agak dukacita apabila pihak Jabatan Pengurusan Bencana
Negeri ataupun daerah tidak melibatkan kami wakil rakyat untuk bermesyuarat sama
bagaimana untuk menangani bencana yang melanda sehingga kita sendiri terkial-kial, tidak
tahu apa hendak buat dengan bencana yang menimpa dan rakyat datang berjumpa dengan
kita. Kita tidak tahu statistiknya bagaimana dan kita tidak tahu apa kemudahan yang dimiliki
oleh pihak kerajaan untuk turun ke bawah bagi membantu rakyat yang bersabung nyawa
dalam menghadapi arus air yang begitu deras dalam banjir besar baru-baru ini.
Kita harap selepas daripada ini, apa salahnya libatkan dalam mesyuarat pengurusan
Jabatan Pengurusan Bencana di peringkat negeri ataupun di peringkat daerah paling
kurang melibatkan Ahli Parlimen ataupun Ahli Dewan Undangan Negeri walaupun kami
daripada pembangkang, bukan daripada parti pemerintah. Akan tetapi dalam membantu
masyarakat rakyat, sebagai pemimpin kita sangat memerlukan maklumat untuk kita
bertindak. Sekurang-kurangnya kita tahu kepada siapa kita hendak rujuk, mana hendak
dapatkan botnya, mana hendak dapatkan peralatan menyelamat dan seumpamanya. Jadi
inilah yang saya alami dalam musim banjir tempoh hari. Saya harap dapat diberikan
perhatian oleh pihak kerajaan.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, perkara ketiga yang saya hendak bangkitkan
daripada ucapan ataupun daripada Titah Diraja ialah berkenaan dengan tindakan tegas
kerajaan ke atas salah laku-salah laku dan juga penyelewengan yang berlaku. Tuan Yang
di-Pertua, Laporan Ketua Audit Negara telah berkali-kali dikemukakan. Saya harap selepas
daripada ini, apa sahaja yang telah dilaporkan oleh Laporan Ketua Audit Negara diambil
tindakan. Jangan sekadar laporan itu dikemukakan, kemudian dibiarkan begitu sahaja.
Sekadar menjadi bahan tatapan Ahli Parlimen, bahan bacaan tetapi tidak ada tindakan
yang berkesan.
Ini termasuklah juga isu 1MDB ini yang mesti diberikan perhatian penuh oleh pihak
kerajaan kerana ada kemungkinan besar berlakunya kes pecah amanah dan juga
berlakunya penyelewengan dalam penyata dan juga transaksi-transaksi akaun syarikat
berkenaan. Jadi saya sebenarnya menyokong dan menggesa agar Peguam Negara segera
menjalankan siasatan termasuk apa yang disebut sebagai audit forensik terhadap akaun
1MDB ini. Seterusnya laporan tersebut mesti dilaporkan kepada umum kerana 1MDB ini
ialah merupakan syarikat milikan penuh Kementerian Kewangan dan ia bukan milik individu
ataupun pihak elit tertentu.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengikuti perkembangan susulan daripada pendedahan
Laporan Ketua Audit Negara yang dikemukakan saban tahun dalam Dewan ini. Maklumat
yang saya ada, selepas daripada Laporan Ketua Audit Negara tahun 2008, selepas
dilaporkan dari tahun 2008 lagi, barulah kerajaan mengambil tindakan setelah negara kita
mengalami berbilion-bilion dana awam diselewengkan menerusi perolehan dan juga
pembayaran oleh agensi-agensi kerajaan. Jadi begitu lama tempoh itu berlangsung baru
hendak diambil.
Saya juga berasa hairan ataupun terkejut apabila jawatankuasa khas mengenai
rasuah ini, SPRM dan juga Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara (PAC) beria-ia benar
ingin mengemukakan ‘Akta Salah Laku Penjawat Awam’ yang kononnya ini untuk
mencontohi Hong Kong, mencontohi Australia. Walhalnya, pendedahan Laporan Ketua
Audit Negara yang jelas sebelum daripada ini dengan buktinya, dengan faktanya termasuk
isu 1MDB yang dibincangkan akhir-akhir ini sebenarnya sudah cukup dengan laporan itu
untuk mengheret mereka yang terpalit dengan korupsi ini ke muka pengadilan. Akan tetapi
ini tidak berlaku sehingga pihak SPRM dan juga PAC pula mengemukakan ‘Akta Salah
Laku’. Jadi saya kira dengan Laporan Ketua Audit itu sahaja sudah cukup sebenarnya
untuk kerajaan segera mengambil tindakan.
Tuan Yang di-Pertua, kita lihat mungkinlah mereka berhujah bahawa undang-
undang yang sedia ada dalam negara ini tidak boleh mendakwa kes kecuaian kerana ia
tidak disifatkan sebagai satu jenayah, sebaliknya hanya dikenakan tindakan tatatertib
sahaja. Akan tetapi persoalannya adalah, wajarkah semua salah laku yang berlaku sejak
dari tahun 2008 yang lalu hanya dianggap sebagai satu kecuaian semata-mata lalu tidak
diambil tindakan undang-undang, hanya sekadar tindakan tatatertib. Akhirnya ini akan
mengganggu kestabilan pengurusan dan juga usaha kita hendak melahirkan good
governance dalam negara kita.
Antara persoalan yang timbul ialah di mana perginya 4,693 laporan berkait dengan
salah laku rasuah yang membabitkan penjawat awam yang telah diterima oleh SPRM sejak
lima tahun yang lalu? Ke manakah perginya begitu banyak laporan yang dikemukakan?
Jadi saya harap kerajaan benar-benar memberi jawapan yang serius dalam soal ini, telus
dan munasabah bagaimana sebenarnya perkara ini berlaku dan kenapa seharusnya
laporan-laporan yang dikemukakan itu akhirnya berlalu begitu sahaja tanpa ada tindakan
yang berkesan.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang keempat yang saya hendak bangkitkan pada petang
ini ialah berkait dengan peranan negara kita Malaysia di peringkat antarabangsa. Membuka
tirai tahun ini 2015, Malaysia telah mempunyai satu platform yang lebih kukuh untuk
menyuarakan hasrat umat Islam khasnya di arena antarabangsa. Ini ialah merupakan
peluang yang terbaik yang perlu dimanfaatkan supaya imej negara kita dapat ditonjolkan
dengan lebih baik, lebih murni dan sekali gus mengikis prejudis masyarakat antarabangsa
terhadap apa yang disebut sebagai Islam phobia dan juga extremism dalam negara kita
yang mana Malaysia telah dipilih dengan mandat yang begitu ramai, majoriti yang besar
untuk menganggotai Ahli Tidak Tetap Majlis Keselamatan PBB.
■1750
Ditambah lagi tahun ini adalah merupakan giliran negara kita Malaysia sebagai
Pengerusi ASEAN 2015. Saya juga difahamkan baru-baru ini Menteri Luar telah
mengadakan satu Mesyuarat Menteri-menteri Luar ASEAN di Kota Kinabalu pada Januari
yang lalu. Jadi, saya mengharapkan supaya daripada agenda perbincangan itu dapat
dipanjangkan ke Dewan yang mulia ini dan sekali gus memberikan maklumat yang jelas
kepada kita. Apa yang sebenarnya yang telah dilakukan oleh negara kita dengan
kedudukan istimewa yang telah kita miliki pada hari ini.
Sama ada Pengerusi ASEAN, sebagai Anggota Majlis Tidak Tetap Keselamatan
PBB, yang mana saya kira ini adalah peluang untuk Malaysia bercakap soal isu-isu di
peringkat antarabangsa dan sekali gus memberi wajah yang positif untuk negara kita
Malaysia. Antara yang saya hendak bangkitkan di sini ialah saya menyeru supaya pihak
kerajaan dapat menjayakan dua resolusi PBB yang sangat berkaitan seperti mana yang
telah diputuskan pada hujung Disember yang lalu.
Dua agenda yang saya sebutkan ini yang pertama ialah soal pengiktirafan Palestin
untuk mendapatkan hak di Mahkamah Jenayah Antarabangsa. Kedua ialah soal pembelaan
masyarakat minoriti jiran kita iaitu penduduk Rohingya di Myanmar. Dua perkara ini kalau
boleh dan kita harap dapat diperjuangkan sungguh-sungguh oleh negara kita. Sehubungan
dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya menyeru supaya seluruh rakyat dan pemimpin dalam
negara kita ini untuk bersolidariti dan memberi sokongan terbuka kepada Palestin untuk
mengheret Israel ke muka pengadilan di International Criminal Court yang dijangka akan
bermula pada 1 April 2015 yang akan datang ini.
Kita tahu Israel ini adalah sebuah negara penjenayah yang telah melakukan
pembunuhan ke atas rakyat awam Palestin. Kalau dilihat pada tempoh 50 hari tahun lepas,
di akhir penghujung tahun lepas. Dalam tempoh 50 hari Israel telah membunuh 2,000
rakyat awam di Palestin. Saya kira dengan kedudukan negara kita yang berada di
kedudukan istimewa di peringkat antarabangsa, dapatlah kiranya membantu untuk Palestin
berjaya ataupun rakyat dunia berjaya mengheret Israel ini ke Mahkamah Antarabangsa.
Sememangnya Malaysia seharusnya menonjolkan peranan yang aktif ketika mana
kita berada dalam Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu. Ini adalah
peluang yang mesti dioptimumkan sementara kita lihat tekanan Eropah, khasnya ke atas
umat Islam ini semakin memuncak. Sebab saya tengok Benjamin Netanyahu yang telah
mendakwa berlakunya ‘Wave of Islamisation’ yang telah melanda Eropah. Dengan
kenyataan itu kononnya Islam telah mengancam negara Eropah termasuk Israel. Ia telah
memberi satu persepsi yang salah di peringkat antarabangsa dan sekali gus ia telah
menimbulkan pertelingkahan, pertelagahan yang berpanjangan terhadap umat Islam
dengan rakyat masyarakat antarabangsa.
Saya harap kita dapat memurnikan perkara ini bahawa Islam tidak ajar keganasan,
Islam tidak menampilkan dan tidak membawa ancaman kepada masyarakat termasuklah
masyarakat antarabangsa. Sebaliknya kita adalah merupakan agama perpaduan, agama
kasih sayang dan seumpamanya. Ini peranan negara kita di peringkat antarabangsa untuk
dimainkan ataupun dilaksanakan. Kita tahu Yahudi memang tidak akan tinggal diam.
Mereka saban waktu, saban hari akan merancang untuk memastikan Islam ini dapat
dihapuskan. Ini pun didedahkan oleh Allah dalam Al-Quranul Kareem, [Membaca sepotong
ayat al-Quran] “Kamu akan dapati satu golongan yang begitu tinggi dendam kesumatnya
terhadap orang-orang beriman ini ialah Yahudi dan mereka yang menentukan Allah SWT.”
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, isu yang saya hendak bangkitkan ekoran ataupun
berurutan dengan ucapan Titah Diraja ini ialah berkait dengan isu pendidikan. Perkara
yang terakhir, perkara kelima. Yang mana saya lihat setelah pengumuman keputusan
sulung Pentaksiran Tingkatan 3 (PT3) pada 22 Disember tahun lepas. Hasil daripada itu
banyak pihak telah melahirkan pelbagai respons terhadap keputusan yang telah diperoleh
ini dan saya lihat secara keseluruhannya ialah 453,413 calon para pelajar.
Umumnya Tuan Yang di-Pertua, mereka tidak berpuas hati. Malah, Menteri
Pendidikan II turut mengakui bahawa terdapat pelbagai kelemahan dalam pelaksanaan PT3
pada tahun 2014. Tambahan lagi kita lihat Tuan Yang di-Pertua, tiada pengumuman rasmi
yang dibuat oleh pihak kementerian. Apatah lagi untuk memberikan analisis pencapaian
keseluruhan sebagaimana lazimnya dilakukan saban tahun selepas keputusan peperiksaan
diumumkan. Beberapa sekolah pilihan yang pernah mencatat keputusan terbaik dalam siri-
siri PMR sebelum ini, sebahagiannya telah menunjukkan satu keputusan yang tidak
memberangsangkan ekoran daripada PT3 ini. Malah, gagal mencapai tahap sasaran
minimum yang telah ditetapkan sekolah-sekolah berkenaan.
Contohnya, saya ambil di sini ialah SMKA Al-Mashoor (L) Pulau Pinang. Hanya
dua daripada 121 pelajarnya mendapat full A ataupun semua A. SMK Infant Jesus Convent
Melaka, 9 daripada 219 orang pelajar mendapat semua A. SMK Jalan 4, Bandar Baru
Bangi, Selangor, hanya lapan pelajar sahaja mendapat semua A. Ini contoh yang saya
bawa hendak menunjukkan bahawa prestasi menurun. Malah Tuan Yang di-Pertua, ramai
guru juga turut melahirkan kebimbangan apabila statistik menunjukkan tahap pelajar yang
tidak mampu untuk menguasai tahap minimum dalam subjek Sains dan Matematik semakin
meningkat. Jadi, ini adalah perkara yang perlu saya bangkitkan untuk dilihat secara teliti
oleh pihak kementerian.
Apakah faktor utama yang menyebabkan ramai pelajar ini tidak mencapai tahap
cemerlang pada tahun ini? Adakah ini disebabkan oleh teknik soalan-soalan yang
berteraskan kemahiran berfikir aras tinggi atau pun ini kerana soal integriti para guru
ataupun kerana tidak ada persediaan yang secukupnya daripada pihak kerajaan, pihak
sekolah dan juga pihak pelajar. Jadi, kita kena melihat perkara ini dengan serius. Kita akur
bahawa PT3 ini sama sekali tidak boleh dibandingkan secara seimbang dengan orientasi
PMR.
Akan tetapi pelaksanaannya pada tahun 2014 baru-baru ini, kita lihat ianya
dijalankan secara tergesa-gesa dan terlalu cepat tanpa mempunyai persiapan dan
persediaan yang sewajarnya untuk kerajaan membuat keputusan lalu memansuhkan PMR.
Malah kita melihat ramai guru juga tidak mendapat pendedahan yang sebaiknya terhadap
panduan bagaimana hendak skor yang telah ditetapkan oleh pihak Lembaga Peperiksaan.
Jadi, dengan ini Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya mendesak supaya analisis
keseluruhan pencapaian sulung PT3 ini mesti disegerakan. Kalau boleh dilaporkan di
Dewan Rakyat ini dan itu untuk menjadi penilaian awam sebelum daripada pihak kerajaan
melancarkan secara rasmi Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia Pengajian Tinggi
tahun 2015-2025 yang mana dijangka akan diadakan pada penghujung bulan Mac 2015 ini.
Jadi, saya harap ianya dapat diberikan perhatian. Terima kasih di atas ruang yang diberikan
kepada saya, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Sekijang.
5.59 ptg.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih saya ucapkan kepada
Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan peluang dan ruang kepada saya untuk turut serta
dalam perbahasan menjunjung Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Sebelum saya mulakan ucapan ini, saya hendak ucapkan tahniah kepada Tuan
Yang di-Pertua kita kerana dikurniakan anak kembar baru-baru ini, tahniah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Tahun 2015 telah membuka satu
lembaran baru buat negara kita setelah diuji dengan pelbagai ujian dan pancaroba
sepanjang tahun 2014.
■1800
Tahun ini negara kita bakal memasuki fasa baru pra 2020 apabila kerajaan
dijangka membentangkan Rancangan Malaysia Kesebelas. Saya yakin dan percaya
pelbagai kejayaan telah dapat dicapai sepanjang tempoh lima tahun yang lalu bukan sahaja
melalui touch point RMKe-10 malah melalui pelbagai program transformasi kerajaan yang
lain seperti GTP dan ETP. Kewujudan lebih banyak UTC dan RTC yang menjadi pemudah
cara perkhidmatan kerajaan kepada rakyat adalah contoh kejayaan kerajaan dalam
melestarikan sistem sedia ada serta berjaya menambah baik kualiti hidup rakyat negara
kita. Walaupun begitu, kita juga faham terdapat beberapa rancangan tidak dapat dijalankan
disebabkan beberapa faktor. Jadi saya ingin mendapatkan kepastian apakah rancangan
yang telah dirancang pada RMKe-10 yang lalu yang dijangka akan dibawa semula untuk
dibentangkan pada RMKe-11 nanti.
Selain daripada itu, Menteri di Jabatan Perdana Menteri pada tahun lalu
menjangkakan RMKe-11 ini bakal melibatkan sejumlah RM250 bilion dalam perancangan
awalnya yang mana projek-projek yang akan dilaksanakan kelak adalah berasaskan indeks
kreativiti. Indeks kreativiti ini pula adalah berdasarkan impak kepada rakyat dengan kos
pelaksanaan berasaskan permintaan. Jadi saya berharap kerajaan benar-benar perhalusi
sesuatu projek itu kerana kita tidak mahu adanya lagi projek bermasalah ataupun projek
gajah putih seperti yang pernah berlaku sebelum ini.
Tuan Yang di-Pertua, kejadian banjir yang melanda beberapa buah negeri di
Malaysia merupakan suatu ujian yang benar-benar menguji tahap kesiapsiagaan fungsi
serta peranan agensi-agensi kerajaan. Saya ingin ucapkan tahniah dan terima kasih
kepada setiap agensi yang terlibat secara langsung mahupun tidak di atas komitmen yang
tinggi ketika negara menghadapi musibah ini. Namun begitu, masih banyak lagi ruang yang
boleh dipertingkat dan diperbaiki.
Saya ingin mencadangkan agar diwujudkan lebih banyak stor simpanan barangan
banjir di kawasan berisiko banjir yang mana setiap stor ini perlulah disiapkan dengan
bekalan barangan keperluan enam bulan tempoh masanya sebelum musim tengkujuh
melanda negara kita. Kita semua sedia maklum musim tengkujuh berlaku pada hujung
tahun. Jika kita perlu bersiap lebih awal, andai kata sesuatu kawasan itu tidak dilanda
banjir, barangan keperluan yang ada bolehlah disalurkan ke kawasan terjejas yang
terdekat. Jadi kita tidak perlu menunggu masa yang lama untuk mendapatkan bantuan dari
kawasan yang lebih jauh seperti apa yang berlaku pada tahun lalu apabila beberapa
kawasan perlu menunggu bantuan sampai daripada Kuala Lumpur contohnya.
Selain itu juga, saya merayu agar projek tebatan banjir di seluruh negara
dipercepatkan, ini termasuklah di kawasan Sekijang. Nasib jugalah kawasan Sekijang tak
terjejas teruk pada tahun lepas seperti tempat Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
terima kasih.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Dan juga kawasan-kawasan yang lain.
Kalau boleh, projek tebatan banjir ini terutamanya di seluruh negara dijadikan perkara
utama untuk dilaksanakan sebelum projek-projek pembangunan-pembangunan yang lain.
Saya merayu perkara ini diberikan perhatian yang lanjut.
Tuan Yang di-Pertua, Seri Paduka dalam titah Baginda telah memberi penekanan
yang cukup besar dalam bidang pendidikan terutamanya dalam bidang vokasional dan juga
teknik. Dalam usaha negara kita mencapai status negara maju 2020, suka atau tidak, kita
perlu memberi penekanan yang tinggi dalam melahirkan lebih ramai tenaga mahir dan
pakar dalam pelbagai bidang. Untuk rekod, bidang vokasional dan teknik menjanjikan
peluang pekerjaan yang sangat banyak dan statistik membuktikan sebanyak 80% lepasan
Institut Latihan Perindustrian ataupun ILP mendapat pekerjaan sebaik sahaja tamat
pengajian mereka dan daripada jumlah ini, lebih 90% darinya mendapat pekerjaan dengan
gaji asas yang tinggi.
Sehubungan dengan itu, beberapa langkah perlu diambil oleh kerajaan dalam
memberi galakan kepada generasi muda hari ini untuk menceburi bidang vokasional dan
teknik seterusnya meyakinkan mereka bahawasanya bidang ini bukanlah bidang pilihan
yang kedua sebaliknya bidang yang setaraf dengan bidang-bidang yang profesional yang
lain.
Negara-negara yang jauh lebih ke hadapan dalam bidang pembuatan seperti
Jerman dan India haruslah dijadikan contoh model system dalam negara ini. Jerman
misalannya adalah juara bagi kejohanan World Championship in Work Skills. Alhamdulillah,
usaha kerajaan hari ini seperti dengan mewujudkan kolej vokasional yang menawarkan
Diploma Vokasional Malaysia memberikan suatu sinar kepada orang muda dalam
menjadikan bidang ini sebagai bidang pilihan mereka.
Walaupun begitu, ada satu perkara yang perlu diberikan perhatian. Ramai orang
muda yang ditemui masih ragu dengan Diploma Vokasional Malaysia ini sehingga mereka
merasakan Diploma Vokasional Malaysia ini bukanlah batu loncatan buat mereka untuk
melanjutkan pelajaran di peringkat yang lebih tinggi seperti ijazah dan diploma lanjutan.
Justeru, pihak kementerian perlulah memainkan peranan yang lebih penting dalam
meyakinkan mereka dengan pilihan yang ditawarkan ini.
Selain itu juga, saya juga turut mahu mencadangkan agar kementerian
mewujudkan satu sistem ujian bagi mengenal pasti minat pelajar daripada peringkat awal
lagi. Contohnya ketika di Tingkatan Satu. Langkah ini dilihat baik bagi membantu pelajar
yang kurang pasti tentang hala tuju mereka pada masa hadapan. Seterusnya daripada
sistem ujian ini juga, kementerian diharap dapat menyediakan modul pembelajaran
vokasional dan teknik seawal tingkatan satu agar minat seseorang pelajar itu dapat
dibentuk menjadi impian.
Tuan Yang di-Pertua, perkara lain yang perlu diberikan perhatian adalah
pembentukan keyakinan diri pelajar yang memilih bidang vokasional. Seperti yang sering
dinyatakan, lulusan vokasional dilihat agak lemah dalam teknik komunikasi dan
pembawakan diri ditambah dengan stigma masyarakat yang melihat mereka sebelah mata.
Kementerian diharap dapat mewujudkan lebih banyak program pemantapan soft skills bagi
meningkatkan keyakinan diri untuk mereka yang berada dalam bidang ini.
Seperti yang saya katakan tadi, Jerman merupakan juara World Championship in
Work Skills. Kejohanan ini telah lama dijalankan iaitu pada tahun 1950an lagi. Untuk
pengetahuan Dewan yang mulia, disiplin kejohanan ini adalah sangat luas, merangkumi
pelbagai jenis kemahiran yang mana ia membuktikan negara maju lain sememangnya
memberi penekanan dalam melahirkan lebih ramai tenaga mahir untuk negara mereka.
Justeru, saya melihat kejohanan ini mampu memberikan inspirasi kepada
golongan muda dalam membuat pilihan. Selain itu juga, saya juga berharap kerajaan dapat
memberikan perhatian terhadap dana serta peruntukan yang disediakan melalui
Perbadanan Tabung Pembangunan Kemahiran ataupun PTPK. Jika ditanya kepada rakyat
tentang PTPTN, saya yakin ramai yang mengetahuinya berbanding dengan PTPK.
Saya mendapat beberapa aduan yang mana terdapat ramai pemohon yang tidak
berjaya mendapat bantuan PTPK ini atas alasan PTPK sudah kehabisan dana pinjaman
kerana suntikan dana daripada kerajaan adalah sangat rendah berbanding permohonan
yang tinggi daripada pelajar yang mengikuti bidang kemahiran vokasional dan juga teknik.
Memandangkan kerajaan mempunyai impian untuk melahirkan lebih ramai tenaga mahir,
saya memohon pertimbangan pihak kerajaan agar menyuntik dana yang lebih besar pada
masa yang akan datang agar pelajar yang memohon pinjaman PTPK ini mampu mendapat
peluang yang sama dengan mereka yang belajar di IPTA ataupun di IPTS melalui PTPTN.
Tuan Yang di-Pertua, bahasa menunjukkan bangsa dan sebagai sebuah bangsa
Malaysia, bahasa Malaysia adalah identiti utama kepada bangsa kita ini. Selain itu juga,
bahasa Malaysia telah diangkat sebagai bahasa rasmi kebangsaan selari dengan
Perlembagaan Persekutuan. Pun begitu, saya rasa sedih apabila melihat saban tahun
seramai 35,000 pelajar serata puratanya lepasan SPM gagal dalam ujian bahasa Malaysia
sehinggakan mereka hilang kelayakan untuk memperoleh sijil penuh SPM. Dengan erti kata
lain, mereka gagal dalam SPM. Tidak dinafikan mata pelajaran lain turut memperlihatkan
purata lulus yang hampir sama dengan mata pelajaran Bahasa Malaysia namun kegagalan
pelajar dalam mata pelajaran ini merupakan suatu petanda buruk memandangkan bahasa
Malaysia telah diletakkan di kedudukan yang tinggi dalam Perlembagaan Persekutuan.
Walaupun menunjukkan peningkatan saban tahun berbanding pada tahun 2000
iaitu seramai 50,000 pelajar gagal namun jumlah 35,000 itu masih lagi besar dan ia menjadi
bukti bahawasanya masalah ini adalah suatu luka yang sudah lama berdarah dan juga
bernanah.
■1810
Ramai yang menyatakan rasa pelik mengapa mata pelajaran Bahasa Malaysia
boleh gagal sedangkan mata pelajaran lain yang turut sama menggunakan perantara
bahasa Malaysia boleh lulus. Harus saya tekankan di sini mata pelajaran lain tidak begitu
menitikberatkan soal bahasa ataupun tatabahasa sebagai penentu pemberian markah
selagi mana jawapan yang diberikan pelajar adalah tepat seperti yang dikehendaki oleh
soalan.
Justeru bagi memastikan bahasa Malaysia diangkat lebih tinggi, saya ingin
mencadangkan agar soal bahasa serta tatabahasa ini turut diperuntukkan sebagai penentu
pemberian markah. Ini bukan suatu bentuk hukuman, sebaliknya langkah yang saya
rasakan amat baik dalam memastikan setiap rakyat Malaysia menitikberatkan soal
kepentingan bahasa Malaysia dalam kehidupan seharian, termasuklah dalam Dewan yang
mulia ini. Fasih dalam bahasa Malaysia bukanlah suatu pilihan, sebaliknya adalah suatu
kewajipan bagi setiap rakyat Malaysia. Sama ada bahasa Malaysia itu bahasa seharian
seseorang ataupun tidak, bukanlah isu di sini. Ini kerana kedudukannya sudah termaktub
dalam asas pembentukan negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini CUEPACS telah mengeluarkan satu cadangan
agar kerajaan mempertimbangkan untuk menaikkan had umur persaraan daripada umur 60
tahun kepada 62 tahun. Dikatakan cadangan telah mengambil contoh dari negara-negara
lain seperti Amerika Syarikat yang menetapkan had umur 65 tahun sebagai umur
persaraan. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, cadangan CUEPACS ini hadir hanya tiga
tahun selepas kerajaan meluluskan cadangan terdahulu untuk melanjutkan umur persaraan
dari 58 tahun kepada 60 tahun. Pada waktu tersebut, mereka mengambil contoh dari
negara lain yang telah melanjutkan umur persaraan pekerja. Adakah selepas ini jika ada
negara lain melanjutkan tempoh persaraan sehingga 70 tahun, maka CUEPACS akan
sekali lagi mencadangkan perkara yang sama? Apakah CUEPACS sedar cadangan ini
secara tidak langsung bakal menafikan peluang orang lain, terutamanya golongan muda
untuk menjawat jawatan awam?
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kuala Langat bangun.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Yang Berhormat Kuala Langat, sekejap,
sedikit lagi. Selepas ini saya bagi peluang.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Persaraan, persaraan.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Sedikit, hendak habis dah persaraan ini.
Selang beberapa hari selepas cadangan ini dikemukakan, Jabatan Perkhidmatan Awam
(JPA) pula telah mengeluarkan kenyataan yang menyatakan bersedia mempertimbangkan
cadangan ini. Alhamdulillah, Ketua Setiausaha Negara beberapa hari lalu telah menyatakan
bahawa kerajaan masih tiada cadangan untuk melanjutkan umur persaraan kepada 62
tahun. Saya berharap kerajaan benar-benar komited dalam perkara ini kerana saya
sememangnya tidak setuju dengan cadangan tersebut. Ini selari dengan Titah Seri Paduka
Baginda sewaktu perasmian tempoh hari yang mahukan golongan muda serta belia diberi
peluang untuk bersama-sama mencorakkan masa hadapan negara.
Kita perlu lihat realiti saban tahun, ratusan ribu orang pelajar kita yang majoritinya
golongan muda keluar daripada universiti dan bergelar graduan. Sehingga kini masih ramai
lagi yang dalam senarai simpanan. Contohnya, untuk jawatan pegawai tadbir diplomatik
(PTD). Jika cadangan ini diterima dan diluluskan kelak, maka makin kecillah peluang
golongan ini untuk menjadi penjawat awam. Walaupun CUEPACS menyatakan isu peluang
golongan muda ini tidak timbul. Kononnya kekosongan akan ada atas dasar setiap tahun
ramai yang bersara, termasuklah kes-kes melibatkan kematian dan sebagainya. Akan tetapi
berapa sangatlah nisbah kekosongan yang ada melalui kes-kes seperti ini dengan jumlah
graduan yang lahir setiap tahun.
Saranan saya kepada CUEPACS, perjuangkanlah perkara lain yang lebih penting
untuk kakitangan awam. Bukan dengan mengeluarkan cadangan yang seakan-akan cuba
menafikan peluang golongan muda. Masih banyak lagi perkara penting, misalnya pemilikan
aset. Seperti peluang untuk memiliki rumah sendiri oleh kakitangan awam, termasuk jugalah
isu masalah hutang serta isu kebankrapan yang saya rasa ini lebih penting untuk mereka
perjuangkan. Silakan.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Yang Berhormat Sekijang, ada dua perkara yang perlu Yang Berhormat Sekijang
fikir semula atas pandangan awal tadi itu. Satu ialah saya setuju anak muda perlu diberikan
ruang seluas-luasnya. Akan tetapi dalam masa yang sama, setujukah Yang Berhormat
Sekijang dengan saya bahawa posisi jawatan tertentu yang memerlukan pengalaman dan
memerlukan mereka yang berada dalam usia yang melebihi 60 tahun itu dikekalkan atas
sifatnya sebagai pengalaman yang diperlukan dari waktu itu. Jadi, bersetujukah Yang
Berhormat Sekijang bahawa ada jawatan yang boleh dipertimbangkan dan ada jawatan
yang tidak boleh dipertimbangkan dalam cadangan CUEPACS ini. Mohon cerahan daripada
Yang Berhormat Sekijang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Sekijang, sekali boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Sungai Petani.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Sekijang, kalau masih ingat dalam Dewan yang mulia ini juga Timbalan
Menteri Pendidikan pernah mengatakan bahawa terdapat lebih kurang 300 ke 500 orang
guru-guru yang terlatih yang bersedia untuk menjadi pendidik di sekolah tidak dapat
dihantar ke sekolah-sekolah akibat kerana guru-guru yang masih dalam perkhidmatan
belum cukup pencen. Maknanya, dia sampai umurnya tetapi oleh sebab umur pencen itu
telah pun dipanjangkan ke-60 tahun, akibat daripada itu perancangan menjadi kelam kabut.
Ini menunjukkan bahawa seperti yang telah disarankan oleh Yang Berhormat Sekijang,
kalau sekiranya dinaikkan kepada 62 tahun, saya yakin bukan 500, beribu lagi guru-guru
dan juga peluang-peluang yang lain akan terbantut. Setujukah Yang Berhormat Sekijang
tentang ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih sahabat dari Kuala Langat
dan juga Sungai Petani. Saya menyatakan pendirian ini kerana melihat keperluan daripada
rakan-rakan, terutamanya golongan muda yang dilihat masih memerlukan ruang dalam
perkhidmatan awam ini. Saya setuju dengan Yang Berhormat Kuala Langat tadi, boleh
kalau jawatan-jawatan tertentu untuk kita lanjutkan tempoh persaraannya. Akan tetapi kita
berikan dalam bentuk kontrak, bukannya terus ke tempoh waktu tertentu 62 tahun. Mungkin
selepas ini ada permintaan kepada 65 tahun dan sebagainya. Akan tetapi kita tetapkan
dalam bentuk kontrak setahun-setahun begitu. Kalau itu keadaannya, saya yakin dan
percaya bukanlah semua tetapi hanya beberapa jawatan tertentu sahaja diberikan.
Saya teruskan, Tuan Yang di-Pertua. Saya berharap kerajaan berfikir lebih terbuka
dalam hal ini, perhalusi sepenuhnya cadangan-cadangan ini kerana bagi saya lebih banyak
keburukan berbanding kebaikan melalui cadangan seperti ini. Saya tidak langsung
menafikan sumbangan kakitangan awam sedia ada, jangan salah faham. Cuma bagi saya,
kita sedang melalui satu proses transformasi. Melalui lantikan serta pemilihan golongan
muda yang mempunyai idea-idea baru dan segar adalah sebahagian daripada proses
transformasi tersebut. Oleh sebab inilah, saya tidak bersetuju dengan cadangan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, melalui Titah Seri Paduka Baginda yang mahukan golongan
belia bersama-sama kepimpinan negara dalam mencorakkan masa depan negara haruslah
diberikan perhatian sewajarnya. Perkembangan akhir-akhir ini berkenaan takrif umur belia
negara yang akan diturunkan kepada 30 tahun sememangnya langkah yang baik. Langkah
ini dilihat suatu transformasi berani yang dibawakan oleh kerajaan. Namun begitu Tuan
Yang di-Pertua, langkah ini juga datang dengan satu tanggungjawab yang besar iaitu
proses pencarian bakat muda pelapis kepimpinan masa depan juga perlu dimulakan
dengan lebih awal. Kita maklum begitu banyak program telah dijalankan dalam mengenal
pasti calon-calon ataupun individu belia yang dilihat berpotensi, mampu menjadi pewaris
kepada kepimpinan sedia ada. Contohnya, melalui Program Felo Perdana dan program
Parlimen Belia Malaysia.
Walaupun mendapat sambutan yang menggalakkan daripada golongan belia,
namun jika dibandingkan dengan jumlah keseluruhan belia negara ini yang dikhabarkan
hampir 12 juta orang, ia masih lagi rendah. Justeru, saya suka melihat jika pertubuhan atau
persatuan belia yang ada dalam negara ini lebih terbuka dalam mencari ahli-ahli yang baru.
Maksud terbuka di sini bukanlah bermakna ketika ini mereka menghalang mana-mana belia
untuk menyertai organisasi mereka. Sebaliknya, keterbukaan itu hadir melalui pemudah
cara bagi golongan belia untuk mengenali lebih mendalam tentang perjalanan serta
perkembangan sesuatu persatuan belia itu selain mampu memainkan peranan aktif selepas
menyertainya.
■1820
Melalui Persatuan Belia ini juga kerajaan melalui Kementerian Belia dan Sukan
diharap dapat mengadakan lebih banyak program serta latihan, kursus kepimpinan dan
pengurusan organisasi kepada semua pertubuhan dan persatuan belia. Kita tidak boleh
menafikan bahawasanya melalui persatuan inilah ramai bakat muda yang bakal mewarisi
kepimpinan negara dapat dilahirkan dan digilap. Contohnya sahabat kita Ahli Parlimen
daripada Lenggong, bekas pemimpin belia.
Tuan Yang di-Pertua, Parlimen Belia Malaysia telah bersidang buat julung kalinya
pada Januari yang lepas. Dikhabarkan terdapat banyak usul yang telah dibentangkan dan
diluluskan untuk dibawa ke tahap yang lebih tinggi. Saya juga turut dimaklumkan bahawa
masih belum ada lagi program penerangan yang dibuat oleh Ahli-ahli Parlimen Belia ini
kepada belia akar umbi berkenaan usaha-usaha tersebut walaupun persidangan tersebut
sudah dua bulan berlalu.
Saya juga pasti ramai belia di luar sana yang tertanya-tanya outcome yang telah
berjaya dicapai melalui persidangan tersebut. Jadi saya berharap Menteri yang
bertanggungjawab dapat memberi nasihat kepada Ahli-ahli Parlimen Belia ini agar dapat
mengadakan penjelasan serta penerangan kepada belia di luar sana tentang apa yang
telah diputuskan pada persidangan tersebut kerana sememangnya Parlimen Belia
diwujudkan bagi membawa suara belia dan belia di luar sana berhak untuk mengetahuinya.
Selain daripada itu, saya juga berharap Ahli Parlimen Belia yang sudah terpilih
dapat memainkan peranan yang lebih besar dalam pembentukan golongan ini walaupun
ada di kalangan mereka mempunyai kecenderungan kepada sesebuah parti politik, saya
berharap jawatan Ahli Parlimen Belia tersebut tidaklah digunakan bagi menunjukkan
kecenderungan politik mereka. Bawalah isu-isu yang relevan dan menjuarai golongan
belia. Tidak perlu bagi mereka menunjukkan dengan ketara parti politik mana yang mereka
sokong apabila menggunakan title Ahli Parlimen Belia tersebut kerana sesungguhnya
mereka tidak bertanding atas tiket parti politik masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua, menjelang tahun 2020, Malaysia mempunyai impian untuk
menjadi negara yang berada pada kedudukan 10 terbersih di dunia. Buat masa ini kita
berada di kedudukan ke-51. Keputusan kerajaan untuk menguatkuasakan peraturan
pengasingan sisa pepejal isi rumah adalah tindakan tepat dalam usaha mencapai impian ini
kerana setiap tahun kerajaan memperuntukkan sebanyak RM1.4 bilion bagi kos
perkhidmatan pengurusan sisa pepejal yang dilihat mampu dikurangkan jika setiap rakyat
memainkan peranan masing-masing.
Bukan itu sahaja, peraturan baru itu juga bakal menyaksikan rakyat
memperkasakan semula Program 3R dengan izin ‘Reduce, Reuse, Recycle’ yang dilihat
semakin kurang mendapat sambutan. Kita harus faham peraturan sebegini sudah lama
dipraktikkan di negara maju dan ianya sememangnya memberi impak dan kesan besar
kepada alam sekitar.
Sebagai penambahbaikan, saya ingin mencadangkan agar banyakkan lagi tong
sampah khas untuk kitar semula terutamanya di kawasan perumahan PPR yang masih
belum ada kemudahan. Saya juga berharap kementerian terlibat dalam bekerjasama
dengan sektor swasta dalam penyediaan tong-tong ini memandangkan setiap syarikat
swasta mengamalkan dengan izin, corporate social responsibility.
Buat masa ini hanya enam buah negeri dan dua Wilayah Persekutuan sahaja yang
terikat di bawah Akta Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam iaitu Akta 672 iaitu
Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, Putrajaya, Pahang, Johor, Melaka dan juga Negeri
Sembilan, Perlis dan Kedah. Jika ianya mampu diperluaskan di seluruh negara, ianya akan
menjadi lebih baik dan mungkin melaluinya juga pada hujung tahun negeri yang mempunyai
KPI tertinggi boleh diberikan anugerah khas sebagai suatu bentuk penghargaan. Ini
cadangan kepada kementerian.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyatakan penghargaan saya juga kepada
Kementerian Kerja Raya dan juga Lembaga Getah Malaysia yang baru-baru ini telah
menyatakan komitmen mereka untuk mengkaji secara mendalam penggunaan getah dalam
pembinaan jalan raya dalam negara kita. Harga getah yang pada masa ini masih di paras
rendah sememangnya memberi kesan bukan sahaja kepada pengusaha tanaman getah,
malah juga sedikit sebanyak kepada ekonomi negara.
Seperti yang telah saya nyatakan pada tahun lalu, negara sebenarnya sudah lama
menggunakan getah dalam pembinaan jalan raya iaitu sejak sebelum merdeka lagi.
Namun disebabkan beberapa faktor contohnya kos pembinaan yang tinggi serta tidak ada
penyelidikan lanjut berkenaan teknologi terkini ianya sepi untuk beberapa ketika. Saya
yakin jika penyelidikan secara berterusan dibuat sehingga kita mampu menghasilkan satu
teknologi baru, tidak mustahil kita mampu menjadi peneraju dunia dalam pembinaan jalan
raya menggunakan getah yang mana diperakui lebih tahan lama dan kurang
penyelenggaraan. Kita adalah negara pengeluar getah yang mana kita mempunyai sumber
yang tidak terhad. Jadi, adalah satu kerugian jika kita tidak mengambil peluang ini.
Saya turut ingin menyatakan penghargaan dan terima kasih saya kepada kerajaan
melalui agensi-agensi berkaitan yang telah banyak memberikan insentif-insentif khas
kepada pekebun-pekebun kecil melihatkan harga komoditi yang tidak menentu.
Kebelakangan ini contohnya kejatuhan harga getah termasuklah permintaan terhadap
kelapa sawit yang berkurangan akibat protes daripada negara-negara Eropah, para
pekebun kecil sememangnya memerlukan bantuan-bantuan seperti ini.
RISDA, FELDA, FELCRA contohnya serta agensi-agensi lain banyak memberikan
bantuan yang telah disalurkan bukan sahaja berkenaan hal ehwal tanaman seperti bantuan
baja dan anak pokok, malah termasuklah menaja kos tuisyen serta kelas tambahan untuk
anak-anak pekebun kecil yang mana setiap daerah dikhabarkan diberikan empat hingga
lima buah sekolah dapat dilibatkan dalam mengadakan kelas tambahan ini. Terima kasih
saya ucapkan atas inisiatif-inisiatif dan insentif seperti ini.
Tuan Yang di-Pertua, kita selalunya merasa bangga apabila kita menonton video
melihat rakyat Malaysia berjaya di luar negara sama ada di YouTube atau pun di Facebook.
Namun beberapa hari ini saya merasa sedih apabila menonton klip video yang
memaparkan individu rakyat Malaysia yang merasa bangga dengan kejayaan mereka
menyembelih tawanan yang ditangkap melalui penglibatan mereka di dalam IS atau pun
Islamic State. Ancaman IS itu sememangnya benar-benar berlaku dan sememangnya
gerakan ini telah berjaya menarik sebilangan rakyat kita untuk menyertai mereka.
Ada di kalangan rakyat kita yang masih dalam usia yang sangat muda sudah
berjaya dihasut dan direkrut oleh golongan ini. Ada yang baru berusia 15 tahun. Oleh
kerana itu saya sangat mengalu-alukan undang-undang pencegahan yang bakal
dibentangkan di dalam Dewan ini tidak lama lagi. Namun begitu, saya juga faham proses
membuat undang-undang bukanlah mudah dan ia akan mengambil masa yang agak
panjang.
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, sementara kita menunggu undang-undang ini untuk
diluluskan serta dikuatkuasakan, langkah pencegahan lain tetapi harus diambil. Maka saya
ingin mencadangkan kalau kita sebut ganas-ganas tetapi tidak cadangkan tidak guna juga.
Jadi saya ingin mencadangkan agar suatu fatwa khusus seperti mengharamkan terus
rakyat Malaysia menyertai IS dikeluarkan oleh Majlis Fatwa Kebangsaan seperti mana yang
dikeluarkan oleh negara Islam lain seperti Arab Saudi sebagai satu usaha membendung
serta menghalang rakyat Malaysia dari menyertai IS.
Saya sememangnya maklum tentang keputusan Majlis Fatwa pada Oktober tahun
lalu yang mana muzakarah telah memutuskan perjuangan IS adalah sia-sia. Namun bagi
saya ia masih belum cukup kerana masih ramai lagi rakyat negara ini yang tertarik untuk
menyertai militan yang kononnya membawa mesej Islam sedangkan ianya salah di sisi
agama. Mencegah itu sememangnya lebih baik daripada merawat, jangan “Sudah lambat
baru tengadah”. Jadi saya harap perkara ini akan dapat pertimbangan yang sewajarnya
oleh pihak kerajaan.
Sebagai penutup Tuan Yang di-Pertua, tahu dia sudah pandang sahaja itu. Tahun
2015 ini akan menjadi tanda aras kepada negara kita tentang bagaimana kita boleh menjadi
sebuah negara yang lebih kuat selepas dilanda pelbagai jenis musibah. Setiap dari kita
haruslah mengambil iktibar dari apa yang telah berlaku dan melaluinya juga kita bangkitkan
semangat untuk bersama-sama membina negara ini untuk maju lebih jauh ke hadapan.
Akhir kata Tuan Yang di-Pertua, saya wakil Sekijang menyanjung tinggi Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong dan mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
terima kasih Yang Berhormat Sekijang. Silakan Yang Berhormat Kuala Kedah.
6.29 ptg.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Bismillahi Rahmani Rahim,
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, terima kasih Tuan Yang
di-Pertua kerana memberikan peluang kepada saya untuk sekali lagi berbahas dalam
membahaskan Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Tuanku Abdul
Halim Muadzam Shah yang juga merupakan sultan negeri Kedah Darul Aman negeri saya.
Dalam Titah Ucapan Seri Paduka Baginda, Baginda ada menyebut tentang
pentingnya kesihatan dalam kehidupan yang bahagia. Pentingnya kesihatan dalam hidup
dan tentang apa yang akan dilakukan oleh pihak kerajaan untuk meningkatkan taraf
kesihatan rakyat Malaysia. Saya perlu menyebut di sini bahawa kesihatan rakyat sangat
berkait rapat dengan apa yang disebut sebagai health care system, sistem penjagaan
kesihatan Tuan Yang di-Pertua.
■1830
Sistem penjagaan kesihatan ini pula kita ada satu sistem yang sangat unik. Sistem
yang unik kepada Malaysia. Ini bukanlah sesuatu yang luar biasa kerana memang sekarang
ini diakui oleh pakar-pakar tentang penjagaan kesihatan bahawa sistem penjagaan
kesihatan yang sesuai dengan satu-satu negara ialah sistem yang memang unik pada
negara itu dan mengalami evolusi dalam masyarakat negara itu sendiri.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Antara yang menyebut ini dengan jelas ialah seorang yang sangat dihormati dalam
bidang kajian sistem penjagaan kesihatan, saya sebut sini, Profesor Uwe Reinhardt dari
Universiti Princeton. Beliau sangat dihormati dalam bidang kajian sistem penjagaan
kesihatan dan beliau ada mengatakan bahawa, saya sebut dengan izin, “Every nation’s
health care system reflects that nation’s basic moral values.” Setiap negara ada sistem
penjagaan kesihatannya yang merupakan gambaran nilai-nilai moral asas negara itu.
Seterusnya, kita juga difahamkan bahawa tidak ada sistem penjagaan kesihatan
yang ideal atau sempurna. Tidak ada. Seorang lagi pakar yang juga terkenal, sangat
dihormati dan merupakan salah seorang pengasas kepada sistem penjagaan kesihatan di
Taiwan dan merupakan pakar rujuk kepada sistem penjagaan kesihatan di China yang
sedang direformasikan bernama Profesor Tsung-Mei Cheng yang juga dari Universiti
Princeton. Universiti Princeton juga merupakan salah satu pusat yang banyak membuat
kajian tentang sistem jagaan kesihatan dan diiktiraf di seluruh dunia. Beliau mengatakan
bahawa setiap sistem ada kekuatan dan kelemahannya dan yang penting ialah sesuatu
masyarakat atau negara itu mencari sistem yang paling sesuai dengan keadaan
masyarakat dan negaranya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyebut di sini sedikit latar belakang supaya kita
dapat memberikan apresiasi terhadap sistem yang kita ada sekarang dan sama-sama kita
memikirkan untuk memperbaiki sistem ini supaya ia menjadi lebih sesuai dan lebih
bermanfaat kepada negara dan masyarakat. Walaupun sistem yang kita ada ini satu sistem
yang dipuji baik, disebut oleh World Health Organization, badan kesihatan antarabangsa di
bawah Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu sebagai sistem yang baik, tetapi ada beberapa
perkara atau isu yang perlu diperbaiki. Kita tahu bahawa sistem kita ini menggunakan wang
yang agak banyak dan dalam masa yang sama, walaupun banyak wang digunakan, kita
masih ada masalah. Misalannya, kita punya diabetes, darah tinggi, sakit jantung, strok, itu
sangat tinggi. Diabetes dan obesiti antara yang tertinggi di Asia. Sudah beberapa kali saya
sebutkan. Di Asia Pasifik ini juga.
Tuan Yang di-Pertua, dalam masa yang sama, walaupun kita memberikan banyak
pelaburan, kita masih belum dapat memperbaiki keadaan kita tadi. Ini perlu kita perbaiki
sama-sama. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, setakat ini kita juga telah agak berjaya
kerana kalau diambil indikator yang biasa digunakan untuk mengukur kejayaan satu-satu
sistem penjagaan kesihatan, yang biasa digunakan misalannya, infant mortality rate, kadar
kematian bayi dan juga yang disebut sebagai jangkaan hayat ketika lahir, life expectancy at
birth. Life expectancy at birth misalannya, Malaysia lebih kurang 74 tahun dan Amerika
Syarikat 78 tahun. Jadi maksudnya kita setara dengan negara-negara maju.
Saya perlu sebut juga di sini bahawa sistem yang kita ada sekarang ini terdiri
daripada dua paksi yang utama. Satu ialah sistem yang dibiayai oleh kerajaan yakni
menggunakan dana awam dan satu lagi ialah sistem swasta yang mana kebanyakan rakyat
menggunakan sistem swasta dengan membayar daripada poket mereka sendiri yang
disebut sebagai out of pocket payment. Apa yang berlaku sekarang ialah kedua-dua sistem
ini hampir setara. Hampir setara. Sistem swastanya hanya kecil sedikit daripada sistem
yang dibiayai oleh kerajaan dengan dana awam. Itu yang berlaku.
Salah satu daripada pemain yang sangat penting dalam sistem swasta ialah apa
yang disebut sebagai general practitioner, dengan izin, doktor-doktor swasta yang biasa kita
sebut yang mana kita mempunyai satu sistem rangkaian doktor swasta yang unik. Kita
punya doktor swasta atau general practitioners atau GP disebut orang, di hampir setiap
pelosok negara ketika ini, Tuan Yang di-Pertua. Kita ada dari kawasan yang paling
pedalaman di bandar-bandar kecil Semenanjung sampai ke Sabah dan Sarawak. Satu
hakikat juga bahawa rakyat kita boleh dapat perkhidmatan kesihatan, pemeriksaan dan juga
ubat pada kos yang relatif murah pada bila-bila masa dan di sesetengah tempat 24 jam.
Kita boleh dapatkan ini kerana terdapatnya rangkaian klinik-klinik yang dikendalikan oleh
doktor-doktor swasta tadi. Ini telah berfungsi dengan agak baik.
Secara perbandingan, kos rawatan bagi pihak swasta di mana doktor-doktor
swasta ini terlibat adalah antara yang paling murah di dunia dan antara yang termurah juga
di kawasan Asia Pasifik kalau dibandingkan dengan jiran-jiran kita juga. Kalau diambil kira
pemeriksaan dan ubat itu, antara yang termurah. Sistem dan masa yang anjal tadi telah
memberikan kebaikan, kemudahan kepada begitu ramai, jutaan rakyat Malaysia bila-bila
masa.
Semasa musim perayaan misalannya, ketika segala kemudahan kerajaan terpaksa
ditutup kerana doktor dan jururawatnya bercuti, sistem swasta ini berjalan dengan agak
baik. Ini saya sebutkan kerana kelangsungan sistem ini sangat penting untuk mengekalkan
sistem penjagaan kesihatan yang kita ada sekarang supaya ia dapat terus memberikan
manfaat kepada rakyat Malaysia semuanya. Jadi itu sangat penting.
Disebut di sini bahawa sistem ini wujud dan kekal dan lestari kerana ada satu lagi
sifat unik sistem ini yang tidak ada pada beberapa buah negara lain tetapi masih diguna
pakai di negara jiran kita, Singapura, iaitu sistem yang dipanggil sebagai dispensing
doctors. Ini satu sifat yang unik di mana doktor melakukan dispensing. Doktor memberikan
ubat dan menjual ubat kepada pesakit yang telah diperiksa. Ini satu sistem Tuan Yang di-
Pertua, yang kita dianggap sebagai sistem tinggalan zaman kita susah. Maka sekarang kita
telah berubah kepada negara maju, kita kena ubah.
Saya hendak mencadangkan di sini bahawa ini satu sifat unik sistem kita yang kita
kena kekalkan demi kelangsungan sistem penjagaan kesihatan yang baik dan
menguntungkan rakyat Malaysia. Dalam sistem dispensing doctors ini di mana doktor
memberikan ubat, kita dapat mengurangkan kos kepada pesakit kerana apabila doktor
mendapat sedikit keuntungan daripada penjualan ubat, maka para doktor swasta tadi boleh
mengurangkan kos konsultasi, kos pemeriksaan dan perundingan.
Ini tidak dapat dilakukan dalam sistem yang disebut sebagai DS atau dispensing
separation di mana doktor memeriksa dan kemudian pesakit mendapatkan ubat daripada
ahli farmasi kerana doktor yang memeriksa tadi terpaksa mengambil kos konsultasi
daripada pesakit untuk memungkinkan kliniknya dapat terus hidup dan untuk
memungkinkan dia membayar gaji stafnya, sewa dan lain-lain lagi yang dari 1 April nanti
akan kena GST pula.
Akan tetapi dalam sistem yang disebut dispensing doctor ini, doktor memberikan
ubat mendapat sedikit keuntungan daripada ubat tadi, maka dapat dikurangkan,
diminimumkan dan kadang-kadang- pengalaman saya bekerja di kawasan-kawasan yang
termiskin di Malaysia, ada doktor yang langsung tidak mengambil sebarang consultation
fee. Ya, silakan.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Kuala Kedah bercakap
panjang tentang dispensing doctor ini. Sedarkah Yang Berhormat Kuala Kedah ada satu
move sekarang oleh pihak-pihak tertentu, malah ini sedang difikirkan oleh kerajaan, untuk
memisahkan antara doktor yang merawat pesakit dengan farmasi yang memberikan ubatan
kepada pesakit-pesakit?
■1840
Kalau itu yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kuala Kedah tadi, kalau ini
diimplementkan maknanya pesakit yang pergi jumpa doktor kena satu caj, doctor scribble
prescription selepas itu dia pergi farmasi, satu caj. Saya yakin dengan GST akan datang ini
akan membebankan rakyat sama ada rakyat di Semenanjung ataupun wilayah Sabah dan
wilayah Sarawak. Pasti, kerana dia kena bayar dua kali. Sekarang ini doktor yang GP
berjumpa dengan pesakit, GP juga boleh prescribe kad dan berikan ubat. Maknanya sekali
sahaja dia punya consultation tetapi dia dapat dua perkhidmatan. Perkhidmatan pertama
berjumpa doktor, perkhidmatan kedua mendapatkan ini.
Jadi adakah Yang Berhormat Kuala Kedah akan membantah habis-habisan
tindakan untuk memisahkan perkhidmatan ini? Terima kasih.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Sambung sikit. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kuala Kedah. Berkaitan dengan isu
memisahkan consultancy dengan pembelian ubat ini. Baru-baru ini ada rundingan di antara
pihak kerajaan dengan pihak-pihak daripada perubatan, doktor-doktor. Setelah berbincang
selama 20 minit, mereka telah melakukan work out kerana tidak diberikan terlebih dahulu
dokumen ataupun usul-usul yang akan dibawa untuk mereka bincangkan.
Pada waktu yang sama kementerian minta pendapat mereka. Akan tetapi mereka
tidak dapat memberikan pendapat mereka kerana isu-isu yang dibangkitkan tidak diberikan
terlebih dahulu untuk mereka mengkaji secara spesifik. Apakah tindakan mereka work out
setelah selama 20 minit hingga 25 minit perbincangan ini selaras dengan tindakan kerajaan
hendak memastikan undang-undang ini atau rang undang-undang ini dibawa dan
dibincangkan di Parlimen. Apa pendapat Yang Berhormat, terima kasih.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Yang Berhormat Sungai
Petani dan juga Ahli Yang Berhormat dari Kapar. Itu ialah antara dorongan yang
menyebabkan saya perlu bercakap tentang isu ini dan saya rasa rakyat kebanyakan
menyokong supaya kerajaan melakukan perubahan kepada sistem kesihatan secara
dengan telus. Apa yang disebutkan tadi ialah apa yang disebut sebagai ‘rang undang-
undang farmasi’. Saya menyokong supaya kita meningkatkan profesionalisme ahli farmasi
dan doktor dan juga profesionalisme semua dalam sistem penjagaan kesihatan kita.
Akan tetapi dalam masa yang sama ciri unik sistem penjagaan kesihatan kita di
mana doktor boleh memberikan ubat tadi dan telah mengurangkan kos dengan banyaknya
kepada pesakit dan juga beban kerajaan maka itu saya rasa perlu diteruskan. Kalau hendak
dilakukan perubahan maka perlulah diambil pandangan masyarakat secara menyeluruh. Ini
bukan isu politik tetapi ini isu yang sangat berkait dengan kesihatan masyarakat dan
kesihatan adalah salah satu daripada aset dan juga perkara yang paling penting dalam
hidup.
Saya perlu menambah di sini bahawa sistem yang baik ini telah membantu ramai
masyarakat miskin di luar bandar ataupun di dalam bandar. Saya sendiri berpengalaman 20
tahun sebagai General Practitioner, sistem ini sangat anjal bagi kita. Very flexible, dengan
izin di mana kita dapat membantu orang miskin. Kadang-kadang orang miskin itu dia hanya
mampu membayar harga ubat. Kadang-kadang harga ubat pun kita boleh bagi separuh-
separuh. Akan tetapi kalau kita tidak ada control, tidak ada kawalan dan beliau terpaksa
pula pergi ke tempat yang jauh untuk mendapatkan ubat dari farmasi dan kos
pengangkutan juga tinggi maka ini akan membebankan masyarakat terbanyak.
Di Sabah dan Sarawak lagi pulalah kerana Sabah dan Sarawak dengan masalah
infrastrukturnya dan lain-lain lagi maka ini sangat membebankan. Jadi saya meminta
kepada pihak kerajaan, kepada pihak Menteri supaya kalau hendak melakukan perubahan
kepada sistem yang sedia ada maka lakukan secara telus. Kita berbincang dan kita sama-
sama mempopularkan satu pendekatan yang menguntungkan semua win-win situation
kepada semua yang memungkinkan sistem GP atau General Practitioner itu wujud kerana
ia telah memberikan kebaikan yang banyak.
Terutamanya kalau siapa yang pernah mengalami kecemasan dan akan faham
bagaimana pentingnya sistem ini. Ini kerana orang yang sakit dalam kecemasan, beliau
terpaksa melakukan pekerjaan yang paling sukar Tuan Yang di-Pertua iaitu menunggu
tanpa kepastian dalam keadaan mengalami kesakitan.
Akan tetapi apabila di setiap pelosok kita ada General Practitioner yang bersedia
memberikan rawatan, perubatan, merawat luka, menjahit luka dan lain-lain lagi, merawat
orang cedera dan kemalangan maka itu sangat membantu. Jadi itu serba sedikit tentang
sistem penjagaan kesihatan.
Masih isu kesihatan, saya hendak menyebutkan balik apa yang dijanjikan oleh
Yang Berhormat Menteri Kesihatan. Beliau menyebutkan bahawa pada tahun 2015 maka
kita akan merubah balik, melihat balik, guideline ataupun garis panduan yang kita gunakan
selama ini sebagai mantera untuk kesihatan kita.
Apa yang terpenting bagi saya adalah apa yang disebut sebagai the food pyramid
dengan izin, piramid makanan. Ini saya bangkitkan dalam ucapan perbahasan saya dan
membahaskan titah ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada tahun lepas
bahawa kita menggunakan satu pendekatan yang dipanggil sebagai anti fat doctrine,
doktrin anti lemak dan dari situ kita menerima pakai apa yang disebut sebagai Malaysian
food pyramid, piramid makanan Malaysia.
Ini pada saya adalah satu yang tidak bijak. Tidak bijak kerana diketahui oleh
umum, oleh pakar-pakar saintis yang mengkaji bidang ini di seluruh dunia bahawa piramid
makanan yang berpandukan kepada piramid makanan Amerika Syarikat dikeluarkan oleh
US Department of Agriculture menyebabkan berlaku banyak obesiti, diabetes, darah tinggi,
sakit jantung, strok dan kanser. Ini kerana piramid makanan ini meletakkan karbohidrat di
bawah dan begitu banyak karbohidrat dimakan menyebabkan rembesan insulin yang tinggi.
Ini membawa masalah.
Saya bersyukur kepada Allah SWT kerana pada penghujung tahun lepas dalam
perbahasan belanjawan, Yang Berhormat Menteri Kesihatan telah memberikan maklum
balas yang baik bahawa tahun 2015 kita akan mengkaji kembali piramid makanan Malaysia.
Saya menunggu-nunggu kita adakan perbahasan secara ilmiah dan supaya kita tengok
balik apa kelemahan tadi dan kita perbaiki. Seluruh dunia sedang bergerak memperbaiki
dietary guideline ataupun garis panduan pemakanan tadi.
Manakala yang terbaru ialah Amerika Syarikat sendiri Tuan Yang di-Pertua telah
mengeluarkan beberapa statement yang menunjukkan bahawa mereka telah mengubah
malahan mereka telah menggugurkan nasihat supaya mengurangkan pemakanan-
pemakanan yang ada kolesterol. Mereka telah gugurkan kerana selepas 60 tahun didapati
nasihat ini tidak betul, tidak berasaskan sains dan malahan membawa lebih banyak
masalah daripada kebaikan. Jadi kalau kita lambat, maka kita akan mengambil masalah
besar dan saya yakin kita tidak akan dapat mengatasi masalah obesiti, diabetes, darah
tinggi, jantung, strok dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, daripada isu kesihatan, saya ingin menyebut sedikit isu
berkaitan dengan badan kehakiman terutamanya apabila pagi tadi Yang Berhormat
Pengerang banyak bercakap tentang badan kehakiman, maka saya perlu memperjelaskan
tentang pandangan saya dan juga kawan-kawan saya daripada Pakatan Rakyat. Kita tidak
mengatakan bahawa badan kehakiman kita semuanya tidak betul atau semuanya salah,
ataupun bila menang baru betul, apabila kalah itu salah, tidak. Kita faham bahawa sebarang
kes di hadapan hakim ada ketika berdasarkan merit boleh menang dan boleh kalah.
Akan tetapi dalam kes khusus Yang Berhormat Permatang Pauh, perlu saya
sebutkan bahawa bukanlah kita sahaja yang berpandangan demikian. Paling kurang pun
International Commission of Jurists, badan yang dulu memantau kes Nelson Mandela
daripada kenyataan pada 10 Mac 2015 selepas Yang Berhormat Permatang Pauh
dijatuhkan hukuman penjara lima tahun telah menyebut bahawa perbicaraan dan hukuman
itu ada kecacatan. Itu disebut jelas dan juga Amnesty International dan ada beberapa
badan lain yang menyebut.
Jadi maksudnya ini bukan semata-mata subjektif kerana kebetulan Yang
Berhormat Permatang Pauh ialah Ketua Pembangkang, tidak. Akan tetapi kes dilihat dari
merit dan daripada transaksi perbicaraan. Itu yang telah kita ikuti dan juga isu DNA.
Sebenarnya tidak pernah dibuktikan secara saintifik bahawa ada air mani daripada Yang
Berhormat Permatang Pauh seperti yang disebutkan, tidak pernah.
■1850
Tidak pernah dan yang menyebut itu ialah Profesor Wells yang merupakan salah
seorang pakar forensik yang paling dihormati di dunia bahawa test yang khusus tidak
dilakukan. Saya tidaklah ingin pergi kepada teknikal tetapi saya hendak menyatakan di sini
bahawa kita bukan sengaja mengambil pendirian yang bertentangan dengan pendirian
popular Barisan Nasional tetapi kita ada asas dan kepercayaan yang kukuh bahawa apa
yang kita lakukan ini adalah satu yang benar. Itu yang saya hendak sebut.
Akan tetapi sebelum berakhir badan Kehakiman, saya perlu menyebutkan sedikit
apa yang berlaku di hujung Februari baru-baru ini. Bekas Hakim Mahkamah Rayuan, bekas
Yang Arif K.C. Vohrah telah menyebutkan bahawa beliau pernah satu ketika dulu dalam kes
Ayer Molek melawan Insas, kalau kita ingat lagi kisah Ayer Molek tahun 1995. Beliau
pernah diberitahu dengan jelas oleh seorang Hakim Mahkamah Rayuan bahawa hakim
yang berkenaan telah cuba dipengaruhi supaya menyokong pendirian Tun Eusoff Chin
yang ketika itu merupakan Ketua Hakim Negara supaya mengambil pendirian bahawa kes
Ayer Molek itu tidak ada merit.
Maksudnya, Tun Eusoff Chin telah cuba mempengaruhi Hakim Mahkamah Rayuan
tadi untuk membuat keputusan yang memihak kepada pendirian beliau. Ini ialah satu kes
Tuan Yang di-Pertua yang bukan kes biasa. Kes ini telah mencemarkan nama Malaysia,
reputasi Malaysia sejak tahun 1995. Akhirnya didedahkan oleh Yang Arif Syed Ahmad yang
merupakan anak kelahiran Alor Star bahawa memang terdapat salah laku dalam judiciary,
dalam Kehakiman. Akhirnya kita diberitahu dengan jelas yang berlaku bagaimana Tun
Eusoff Chin pergi bercuti di New Zealand dengan Lingam dan isterinya dan lain-lain lagi dan
ada percutian orang-orang lain yang sebahagiannya telah meninggal dunia dan tidak payah
sebut di sini.
Akan tetapi maksud saya di sini ialah ada berlaku sesuatu yang memang ada
asasnya untuk kita percaya bahawa badan Kehakiman kita memang masih belum
dibebaskan, dibersihkan sepenuhnya. KC Vohrah telah menambah bahawa benda ini
berlaku dan telah dilakukan satu Royal Commission of Inquiry ataupun Suruhanjaya
Siasatan Diraja dan telah ada rekomendasi kepada kerajaan supaya dilakukan pendakwaan
dan siasatan lanjut terhadap beberapa orang individu. Tun Eusoff Chin antaranya, peguam
V.K. Lingam, bekas Ketua Hakim Tun Ahmad Fairuz dan juga Tun Dr. Mahathir,
misalannya. Ada beberapa orang individu lagi.
Saya hendak menyatakan di sini bahawa selagi kita tidak melakukan overhaul tadi,
tidak memperbaiki, tidak memperbetulkan, maka selagi itulah persepsi antarabangsa dan
juga di dalam negara terhadap Kehakiman tidak dapat dipulihkan. Orang akan percaya
bahawa badan Kehakiman boleh diatur walaupun kita nampak ada kes orang menang itu ini
tetapi ada seorang pemerhati antarabangsa, sekurang-kurangnya seorang, yang menyebut
bahawa, “In Malaysia, in the context of Malaysian judiciary where the case involved the
survival of the ruling party”, maka hakim dikhuatiri tidak bertindak dengan bebas.
Maksudnya, dalam kes-kes lain hakim boleh bertindak bebas tetapi bila terkait dengan
survival party memerintah ataupun individu paling berkuasa, maka hakim tidak bertindak
dengan bebas. Itu disebut.
Apa kes antara yang survival of the ruling party yang paling besar melainkan kes
Datuk Seri Anwar bin Ibrahim yang telah berlarutan dari tahun 2008? Itu jelas. Saya tidak
menyatakan semua dalam judiciary begitu dan saya sendiri tidak gembira apabila disebut
begitu. Saya baru pulang dari satu persidangan antarabangsa dan ada law professor dari
Delhi University, profesor dari New York dan mereka menyebut tidak ada alasan. Jadi saya
mengharapkan supaya kerajaan sekurang-kurangnya menghormati pandangan Royal
Commission of Inquiry berkenaan dengan kes video Lingam dulu.
Maka, selesaikan dan tunjukkan bahawa memang judiciary atau Kehakiman
Malaysia bebas dan bersih daripada anasir-anasir yang mana berlaku hakim yang diatur
dan lain-lain lagi. Tidak ada lagi Lingam selepas V.K. Lingam, tidak ada lagi Eusoff Chin
selepas Eusoff Chin, maka dengan itu, kita boleh berbangga sebagai rakyat Malaysia. Yang
Berhormat Sungai Petani.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
tanya Yang Berhormat Kuala Kedah. Sedarkah Yang Berhormat Kuala Kedah, dalam
Perlembagaan Persekutuan yang mulia ini, yang saya pegang ini, termaktub dalam fasal
127 bahawa sekatan mengenai perbincangan Parlimen tentang kelakuan hakim jelas
disebutkan. Namun begitu, mereka yang menggubal undang-undang dan juga
Perlembagaan Persekutuan ini amat bijak dan arif. Maka mereka tahu, mereka mengetahui
dan juga mereka faham bahawa hakim-hakim juga bukan maksum. Hakim-hakim juga
bukan Nabi. Maknanya Tuan Yang di-Pertua, hakim-hakim juga boleh dipersoalkan
sekiranya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh Yang
Berhormat tetapi dengan usul.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Boleh, kalau ada usul. Sebab itu jelas...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebab itu kena hati-
hati dengan 36(8).
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya, sebab itu kalau ada usul. Maknanya
di antara kita, ¼ daripada kita rasakan harus ada perbincangan berkenaan dengan satu-
satu kes. Maknanya yang saya hendak sebut di sini, hakim-hakim bukan maksum, bukan
tidak boleh dikritik, tidak boleh disebut, tidak boleh diperbicarakan di dalam Dewan yang
mulia ini. Sedarkah?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya, buka Perlembagaan 1(2) ini, yang
ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dalam Standing
Order pun 36(8) ya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Sambung sedikit Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, hendak beri?
Yang Berhormat Kuala Kedah hendak beri jalan?
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Ringkas, ringkas sahaja.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada 2 minit lagi
tinggal ya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya hendak tekan di sini, bukan
semua kes ada isu-isu penyelewengan ataupun tidak mengikut asas keadilan dan
sebagainya. Seperti Yang Berhormat tekankan tadi, hanya segelintir yang mempunyai isu-
isu politik yang memang nampak sangat yang mana institusi kehakiman lari daripada prinsip
dan asas keadilan serta kebenaran. Saya ingin Yang Berhormat mengulas sebab setiap kali
kita nampak Ahli-ahli sebelah sana selalu mengatakan bahawa kita tidak hormat, kita tidak
menghargai sistem perundangan. Apa yang kita tekankan di sini adalah, bila wujudnya kes-
kes yang mempunyai kepentingan politik yang mana nampak sangat tidak ada keadilan dan
kebenaran. Itulah yang kita persoalkan. Sila ulas Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Kuala Kedah, cukup setakat itu pasal hakim ya. Cukup setakat itu.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Ya, okey, okey. Saya terima dan saya ucap
terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak akan ulas pasal hakim cuma saya
berharap supaya apa yang saya sebutkan tadi akan akhirnya memberikan impak yang baik
demi masa depan yang baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh gulung
Yang Berhormat.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Okey dan terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Akhirnya saya berharap tentang kepentingan kesihatan, sekiranya kita merancang
perubahan kepada sistem yang ada sekarang, maka secara telus dapatkanlah maklum
balas dan pandangan daripada semua peringkat masyarakat. Melalui kehakiman, saya
berharap supaya kita dapat meneruskan misalannya dapatan Royal Commission of Inquiry
dulu dan dari situ kita memulihkan balik imej dan juga badan Kehakiman supaya kita
meninggalkan sesuatu yang baik untuk anak cucu kita dan generasi akan datang. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Barisan Nasional..
[Disampuk] Dan tidak ada yang bangun. Ya, Yang Berhormat Jerantut.
6.58 ptg.
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang kepada saya untuk turut bersama dalam perbahasan Menjunjung
Kasih Titah Diraja yang telah dibuat pada hari Isnin, 9 hari bulan yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin terlebih dahulu merakamkan setinggi
penghargaan dan terima kasih atas penghormatan dan pengiktirafan dunia terhadap
Malaysia apabila Malaysia telah pun dipilih sebagai anggota tidak tetap Majlis Keselamatan
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu bagi tempoh 2015 hingga 2016. Malaysia telah
mendapat kepercayaan dan sokongan majoriti 2/3 daripada keseluruhan anggota PBB.
Malaysia memperoleh 187 undi daripada 193 buah negara anggota PBB.
■1900
Apa yang lebih manisnya ialah pengundian ini dibuat secara rahsia yang telah
diadakan di ibu pejabat PBB, New York. Malaysia perlu mengambil peluang ini untuk lebih
berani lantang untuk bersuara bagi mempertahankan terutamanya kedaulatan negara-
negara Islam. Terutamanya bagi menangani isu IS yang kian menular dan juga membela
negara-negara yang ditindas dan terus berpegang teguh untuk menegakkan keamanan
sejagat melalui perundingan.
Keduanya, pelantikan sebagai Pengerusi ASEAN 2015. Kita hendaklah fokus
kepada pelaksanaan komuniti ASEAN yang berpaksikan kepada tiga buah tonggak utama
iaitu politik, keselamatan, ekonomi serta sosiobudaya. Di mana ASEAN perlu menjadi
badan yang lebih kukuh. Untuk itu ia dapat berfungsi dengan lebih baik dan menjadi
pertubuhan serantau yang disegani. Malaysia perlu menerajui ASEAN ke arah yang lebih
bersepadu dan mempertingkatkan daya saing yang sihat di persada antarabangsa yang
lebih luas.
Ini membuktikan kepimpinan negara diiktiraf di semua peringkat sama ada
serantau mahupun di dunia. Seperkara lagi, saya ingin menyentuh mengenai GST. Kita
hanya tinggal 20 hari lagi menjelang pelaksanaan cukai barangan dan perkhidmatan (GST)
yang akan diadakan dan dimulakan pada 1 April 2015. Pelbagai medium penyebaran dan
penyampaian maklumat telah digunakan oleh kerajaan untuk memberi kefahaman terhadap
rakyat di semua lapisan masyarakat. Namun, pihak berkuasa perlu mewajibkan setiap
peniaga mempamerkan maklumat di premis masing-masing berkaitan dengan barangan
yang dikenakan GST, dikecualikan GST dan barangan yang tidak dikenakan GST secara
lebih terperinci melalui papan-papan iklan di setiap kedai.
Kalau boleh, setiap barangan perlu dilabelkan dengan jelas. Persediaan yang rapi
dan terperinci perlu dilakukan oleh pihak yang diberi kuasa untuk melaksanakan
pemantauan dan penguatkuasaan terhadap GST. Ini kerana peluang penyalahgunaan dan
penipuan terhadap GST amat luas jika pemantauan dan penguatkuasaan yang dijalankan
oleh kerajaan berada pada tahap lemah. Fokus perlu diberikan, terutama di kawasan luar
bandar dan di bandar kecil di mana penduduknya rata-rata berpendapatan sederhana dan
miskin. Peniaga mungkin akan memanipulasikan istilah GST kerana mempunyai ruang
untuk menaikkan kadar barangan dengan menggunakan pelbagai alasan GST.
Seperkara lagi yang saya ingin sentuh ialah mengenai dengan pendidikan.
Tahniah juga kepada kerajaan kerana terus komited dalam merealisasikan Pelan
Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-2015. Kementerian Pendidikan diharap dapat
mengkaji secara terperinci secara teori dan praktikalnya setiap program yang baru yang
diguna pakai dalam negara ini. Ini kerana tidak semua idea atau program yang berjaya di
luar negara akan juga berjaya di Malaysia. Ini kerana negara kita mempunyai masyarakat
yang unik, malah kerajaan perlu juga memastikan setiap dasar atau program yang ingin
dilaksanakan mempunyai persediaan yang rapi. Inisiatif dalam bidang pendidikan
vokasional dan teknik sememangnya mendapat sambutan baik daripada masyarakat.
Pembacaan fokus daripada hanya tertumpu kepada bidang sains dan teknologi perlu bagi
membuka ruang yang lebih luas serta mampu melahirkan tenaga mahir yang lebih ramai
dalam bidang yang lebih luas.
Namun, ia perlu dikaji dengan lebih baik, sejauh manakah sistem pendidikan ini
mampu menampung keperluan tenaga mahir di negara ini? Dikhuatiri satu masa nanti
bilangan tenaga mahir dalam bidang ini melebihi keperluan di sektor pekerjaan. Setiap
program yang ditawarkan oleh pihak kerajaan atau pihak pengajian tinggi perlulah dikaji
keberkesanannya dan ia perlulah seimbang dengan kadar keperluan tenaga mahir dalam
negara ini. Jika perlu Tuan Yang di-Pertua, dilihat penambahan ruang pekerjaan di sektor
perkhidmatan ini atau pihak kerajaan perlulah ambil secara serius. Kita tidak mahu sistem
pendidikan kita hanya syok sendiri tanpa mengimbangi dengan peluang pekerjaan yang
diperlukan.
Tahniah juga kepada kerajaan, khususnya Kementerian Pendidikan kerana telah
menambah baik peluang kenaikan pangkat kepada para guru. Ia disambut baik oleh para
guru. Walau bagaimanapun kerajaan ataupun Kementerian Pendidikan perlu melihat
semula peluang kenaikan pangkat, terutamanya bagi golongan guru penolong kanan yang
sedang menyandang jawatan. Mereka ini harus diberi peluang untuk menjawat jawatan
guru besar ataupun pengetua walaupun mereka tidak mempunyai kursus yang telah
ditetapkan iaitu kursus NPQEL.
Sebarang kursus yang berkaitan boleh diberi kepada golongan guru penolong
kanan ini semasa mereka menjawat jawatan guru besar atau pengetua nanti. Janganlah
peluang ini hanya diberi keutamaan kepada mereka yang telah menduduki kursus yang
telah saya nyatakan tadi. Sekiranya ini berlaku, sudah pastilah kekecewaan akan melanda
para guru penolong kanan yang telah memegang jawatan guru penolong kanan. Ini kerana
mereka yang lebih junior boleh memegang jawatan guru besar bersandarkan kursus yang
telah mereka miliki.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga menarik perhatian kepada berlakunya sering
kali di dada-dada akhbar kita dapati kemalangan yang melibatkan para guru dan murid-
murid ketika mengikuti pelbagai aktiviti di luar bilik darjah. Kita dapati murid-murid diberi
perlindungan takaful insurans apabila berlaku sesuatu kemalangan yang menimpa mereka.
Akan tetapi malangnya para guru yang turut membantu mereka tidak disediakan dengan
perkhidmatan ini. Kita juga tidak lupa bahawa peristiwa yang telah berlaku kepada seorang
guru Sekolah Menengah Kebangsaan Geliga iaitu Norhayati Sulong, berumur 37 tahun,
maut ketika bot penyelamat yang membawanya bersama beberapa orang lain terbalik
ketika pulang ke rumah untuk memastikan kertas jawapan peperiksaan SPM yang disemak
di rumahnya selamat.
Kita juga tidak lupa apabila kematian seorang guru ketika banjir besar di Kampung
Geliga iaitu guru yang bernama Che Akob pada 24 Disember yang lalu. Kesatuan
Perkhidmatan Perguruan Kebangsaan juga telah meminta Kementerian Pendidikan
mengkaji untuk menyediakan perlindungan takaful ataupun insurans kemalangan kepada
para guru. Oleh itu saya sangat berharap agar kerajaan dapat menyediakan perlindungan
takaful atau insurans kemalangan untuk guru-guru, termasuk yang mengikuti aktiviti rasmi di
luar bilik darjah.
Dalam langkah penjimatan yang dibuat oleh Kementerian Pendidikan akibat
bencana banjir yang melanda negara baru-baru ini, adalah diharapkan agar Kementerian
Pendidikan tidak memotong mana-mana peruntukan yang berkaitan dengan aktiviti murid,
termasuklah aktiviti sukan dan permainan. Pemotongan ataupun pemberhentian ataupun
pemotongan peruntukan aktiviti sukan dan permainan dikhuatiri akan merencatkan Program
1Murid 1Sukan yang telah dilancarkan oleh kerajaan. Program ini sudah pasti ia sangat
baik untuk perkembangan sahsiah seorang pelajar.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Titah Ucapan Tuanku juga telah menyentuh
mengenai bencana banjir yang telah melanda negara pada tahun 2014 yang baru lalu.
Umum mengetahui banjir yang telah melanda negara pada penghujung tahun 2014
merupakan banjir yang luar biasa berlaku, terutamanya di negeri Kelantan, Terengganu dan
Pahang, tidak terkecuali termasuk melibatkan Parlimen Jerantut.
■1910
Ia telah melibatkan seramai 136,447 buah keluarga di mana 841,896 orang
terlibat. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menyatakan jumlah keseluruhan
harta benda dan prasarana awam bernilai RM2.9 bilion. Peluang ini saya ingin merakamkan
tahniah kepada kerajaan serta semua pihak yang terlibat ketika menguruskan mangsa-
mangsa banjir telah mereka jalankan dengan baik dan sempurna.
Walau bagaimanapun, Tuan Yang di-Pertua masih banyak ruang yang perlu kita
perbaiki bagi meningkatkan kecekapan daya urus setiap kali berlakunya bencana termasuk
bencana banjir. Antaranya ialah penyelarasan tugas antara jabatan dan agensi perlu
dipertingkatkan. Penempatan aset dan keperluan aset yang sesuai kerana ada yang tidak
mencukupi dan ada juga yang tidak sesuai. Sebagai contohnya, Parlimen Jerantut ini yang
melibatkan Sungai Pahang antara punca banjir di kawasan Parlimen Jerantut.
Daripada segi keperluan asas untuk memindahkan mangsa banjir, Balai Bomba
Jerantut hanya mempunyai dua buah bot yang sesuai di mana enjin bot yang agak sesuai
ialah 60 kuasa kuda ke atas. Bot-bot lain di bawah kuasa kuda yang telah saya nyatakan
tadi tidak sesuai. Bot jabatan lain yang ada mempunyai kuasa enjinnya sekitar 40 kuasa
kuda. Ia tidak mampu untuk melawan arus deras Sungai Pahang dan ini jika kita gunakan
akan menimbulkan bahaya kepada penyelamat dan juga mangsa banjir yang kita
pindahkan. Oleh itu, kuasa enjin bot sekurang-kurangnya 60 kuasa kuda perlu diletakkan di
Balai Bomba Jerantut serta Balai Bomba Jerantut itu sendiri perlu dinaiktarafkan kepada
gred B dengan jumlah botnya ditambah ke jumlah yang sesuai.
Seperkara lagi saya melihat ketika bencana banjir ini- hubungan telekomunikasi
terputus di mana apabila banjir melanda kawasan-kawasan punca bekalan elektrik, bekalan
elektrik terputus kepada pencawang-pencawang komunikasi. Jadi apabila bekalan elektrik
tidak dapat disalurkan, pengguna-pengguna telefon mudah alih tidak dapat berkomunikasi
antara satu sama lain. Kita seolah-olah balik kepada asal dahulu sebelum adanya sistem
telekomunikasi mudah alih ini.
Tahap banjir tidak dapat diukur secara manual kerana tempat-tempat pengukur
banjir ini telah ditenggelami banjir. Telah ditenggelami oleh arus banjir. Paras banjir yang
tinggi melebihi aras-aras penyukat banjir. Bacaan secara elektronik tidak dapat dijalankan
kerana talian bekalan elektrik tidak dapat disampaikan atau tidak dapat disalurkan kepada
kawasan penyukat banjir. Ini lebih malang kerana kita tidak mendapat data bacaan paras
banjir yang sebenar dan maklumat tidak dapat disampaikan kepada rakyat.
Kerajaan juga perlu mendidik rakyat agar membuat persiapan sekurang-kurangnya
untuk tempoh dua minggu bagi menghadapi bencana banjir dan mendidik mereka supaya
sedia berpindah sebelum banjir untuk mengelakkan sebarang kemungkinan buruk yang
boleh berlaku. Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyeru kerajaan agar perlu lebih tegas
dalam menangani aktiviti-aktiviti yang menjadi punca banjir contohnya aktiviti perlombongan
dan pembalakan hendaklah dipastikan mereka mematuhi peraturan yang telah kita
tetapkan. Hormatilah alam agar alam tidak mengajar kita bagaimana untuk menguruskan
alam dengan lebih baik.
Tuan Yang di-Pertua, ke bawah Duli Tuanku juga telah bertitah mengenai Dasar
Agro Makanan Negara yang perlu di terus dan dimantapkan. Untuk itu, kerajaan diharap
akan terus menambah peruntukan kepada Kementerian Pertanian Asas Tani bagi
menjamin bekalan negara sentiasa mencukupi. Untuk pengetahuan umum, kita sedia
maklum bahawa negara kita hanya mampu membekalkan 70% keperluan beras negara.
Baki 30% lagi masih perlu diimport.
Bagi menambah pengeluaran beras negara, tumpuan memulih dan menangani
paya terbiar dan kawasan baru di luar kawasan jelapang padi perlu dipertingkatkan oleh
kerajaan. Ini termasuklah kawasan-kawasan seperti di Parlimen Jerantut, Kuala Krau, Kuala
Lipis dan lain-lain yang mempunyai banyak paya terbiar dan kawasan-kawasan terbiar yang
lain. Kerajaan juga disaran agar dapat menambah peruntukan Skim Pembelian Jentera
Kecil yang telah disalurkan saban tahun melalui Lembaga Pertubuhan Peladang. Ini
bertujuan agar petani mampu membeli jentera-jentera kecil bagi kegunaan mereka di
kebun-kebun dan juga di ladang-ladang. Pada peruntukan tahun 2015 ini, peruntukan skim
padanan untuk pembelian enjin jentera kecil ini telah pun dikecilkan saiznya. Oleh itu, saya
menyeru kepada kerajaan agar dapat menambah peruntukan ini bagi kepentingan petani.
Sekalung penghargaan kepada Menteri dan juga warga Kementerian Pertanian
dan Asas Tani kerana pelbagai perancangan dan usaha yang telah dan sedang dirancang
dan dijalankan demi menjamin bekalan makanan negara mencukupi sekali gus
meningkatkan taraf hidup petani, penternak dan nelayan kita. Semua pihak termasuk kita
Ahli-ahli Yang Berhormat sepatutnya turut sama jangan hanya pandai mengkritik. Sebagai
contoh mengambil contoh Program Jihad Membasmi Orang Tengah yang telah dilancarkan
oleh kementerian ini tidak akan berjaya sekiranya tidak disokong oleh semua pihak.
Tuan Yang di-Pertua, Rancangan Malaysia Kesepuluh hampir kepada
penghujung. Negara akan bergerak ke arah Rancangan Malaysia Kesebelas. Adalah
diharapkan dalam melaksanakan Rancangan Malaysia Kesebelas ini, kerajaan akan lebih
memperkasakan sektor luar bandar di mana masih banyak perbezaan yang ketara dengan
kawasan-kawasan bandar. Dengan mengambil kira beberapa contoh misalnya sistem
rangkaian jalan raya yang kurang selesa sangat perlu dipertingkatkan.
Jalan-jalan kampung yang kecil cuma boleh dilalui oleh sebuah kenderaan sahaja
dan juga lebih menyedihkan lagi tidak mempunyai kaki lima jalan. Longkang-longkang
dibina untuk jalan-jalan kampung ini terlalu hampir dengan jalan menyebabkan kesukaran
kepada pengguna yang tinggal di luar bandar untuk menggunakan kenderaan mereka. Jadi
diharapkan agar jalan-jalan kampung ini dapat diperbesarkan bagi memberi ruang
keselesaan kepada pengguna di luar bandar yang sentiasa setia kepada kerajaan.
Kerajaan khususnya Kementerian Pendidikan perlu memperluaskan pembinaan
sekolah-sekolah teknik dan vokasional, sekolah-sekolah berasrama penuh mahupun
Maktab Rendah Sains MARA kepada kawasan-kawasan yang memerlukannya seperti juga
di Parlimen Jerantut. Memberikan tumpuan kepada program memperkasakan belia
termasuk mengutamakan program pembinaan sahsiah dan jati diri rakyat Malaysia.
Peningkatan kemudahan riadah dan suka di luar bandar dan juga di bandar-bandar kecil
perlu diperkasakan oleh kerajaan agar semua rakyat tidak mengira di mana mereka berada
dapat menggunakan kemudahan-kemudahan prasarana sukan termasuklah seperti di
Parlimen Jerantut yang ada mempunyai stadium mini tetapi masih lagi tidak boleh
digunakan kerana tidak mempunyai padang yang sempurna serta trek yang sesuai bagi
kegunaan sukan.
Kerajaan disarankan agar mengambil kira projek Rancangan Malaysia Kesepuluh
yang sakit dan tergendala atau gagal disiapkan oleh pemborong. Tindakan tegas perlu
diambil kira kerana ia melibatkan ratusan juta ringgit yang gagal di sempurna dan disiapkan
oleh pihak pemborong. Ini sudah pasti merugikan kerajaan dan juga sudah pasti yang
terakhirnya rakyat juga yang menerima kesannya. Kita bimbang rakyat akan mengaitkan
dengan kelemahan dan ketidakupayaan kerajaan dalam memantau projek-projek kerajaan.
Mengambil contoh projek naik taraf Jalan Jerantut-Benta, Jalan Jerantut-Maran yang telah
dimulakan pada tahun 1997 sehingga 2007 tidak dapat disiapkan sehingga ke hari ini. Ia
merupakan projek gajah putih dinilai pada pandangan rakyat.
■1920
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, sejak akhir-akhir ini saya
melihat prinsip Rukun Negara yang ada lima dicatatkan. Saya hendak baca, kepercayaan
kepada Tuhan; kesetiaan kepada Raja dan negara; keluhuran Perlembagaan; kedaulatan
undang-undang; kesopanan dan kesusilaan. Akhir-akhir ini, prinsip-prinsip ini seolah-olah
dilupakan oleh banyak pihak, mungkin juga sebahagian kita di sini. Institusi Raja tidak
dihormati, Perlembagaan dan undang-undang ditafsir mengikut naluri dan kelompok sendiri,
batasan hormat terhadap budaya dan agama antara kaum tidak dihormati, malahan agama
Islam sebagai agama persekutuan turut dinodai. Penghinaan terhadap agama Islam
dilakukan secara terang tanpa tindakan tegas daripada pihak kerajaan. Natijah daripada ini
semua jika dibiarkan, sudah pasti akan menjerumuskan negara ke arah perpecahan dan
keruntuhan.
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya menyeru kepada kerajaan agar mengambil
tindakan yang pantas dan tegas. Kita tidak boleh bertolak ansur dengan sebarang usaha
yang boleh mengganggu-gugat keselamatan negara. Lengkapkanlah segala kemudahan
yang masih belum ada meliputi keperluan balai-balai polis di mana-mana di seluruh negara
termasuklah ibu pejabat polis baru dan di Jerantut yang sangat diperlukan. Perkasakanlah
mana-mana undang-undang yang tidak cukup perkasa, tambahkanlah mana-mana undang-
undang yang masih belum ada. Keselamatan negara tidak ada nilainya untuk ditukar ganti.
Semoga kita sentiasa hormat-menghormati dan semoga kita juga sentiasa dirahmati oleh
Allah SWT.
Tuan Yang di-Pertua, ke bawah Duli Tuanku juga dalam titah baginda juga telah
menyentuh usaha-usaha yang telah dilakukan oleh kerajaan dalam usaha untuk
meningkatkan harga komoditi getah yang kini menjerut pendapatan petani. Bantuan kepada
penoreh apabila harga jatuh ke paras RM1.70 sekilo tidak banyak membantu penoreh. Di
mana-mana rata-rata penoreh kita mengeluh kerana harga RM1.70 itu. Kalau di bawah
daripada paras harga RM1.70, kerjaan baru menampung perbezaan harga. Sebagai
contohnya, kalau harga jatuh kepada RM1.50, barulah penoreh mendapat RM1.20 sebagai
tambahan untuk menjadikan harga terendah yang telah ditetapkan oleh kerajaan. Harga
RM1.70 ini tentulah tidak menggembirakan penoreh dan juga sekali gus tidak membantu
mereka. Adalah disarankan agar kerajaan menaikkan paras harga ke paras yang lebih
menarik dan munasabah seperti harga RM2.50 sekilo sebagai contohnya.
Tuan Yang di-Pertua, ke bawah Duli Tuanku juga telah menyentuh tentang
kesihatan rakyat. Usaha melaksanakan Pelan Transformasi Sistem Kesihatan Negara perlu
dipergiat dan diperluaskan lagi terutama di kawasan luar bandar dan bandar kecil. Kualiti
perkhidmatan kesihatan di kawasan luar bandar seperti klinik desa perlu dipertingkatkan
termasuklah klinik di Kuala Tahan, Jerantut Pahang. Bukan sahaja mutu perkhidmatan
ditingkatkan, kualiti ubat-ubatan, malah kepakaran juga perlu ditambah baik bagi
memastikan setiap rakyat dapat menikmati kemudahan kesihatan dengan lebih baik.
Kerajaan perlu juga mengkaji sejauh manakah kemampuan hospital-hospital
kerajaan ini untuk menampung jumlah pesakit yang akan bertambah pada waktu-waktu
tertentu terutamanya apabila kes wabak demam denggi yang kian menular dan semakin
meningkat tinggi. Ruangan untuk pesakit perlu ditambah agar setiap rakyat adil menerima
layanan yang sama rata. Sememangnya kita tahu rakyat berhak memilih untuk pergi ke
hospital swasta untuk mendapatkan rawatan kesihatan, namun pihak kerajaan perlu
mencari langkah proaktif untuk mengawal dan memastikan harga yang dikenakan oleh
hospital-hospital swasta mampu dibayar oleh pesakit. Dimaklumkan kos rawatan dan ubat-
ubatan juga turut sebahagiannya dikenakan GST. Oleh itu diharapkan agar pihak kerajaan
dapat memantau keadaan ini agar ia tidak membebankan rakyat.
Isu terbaru yang turut merunsingkan rakyat terbanyak ialah apabila ada usaha-
usaha pengasingan antara klinik dan farmasi. Dibimbangkan jika ini berlaku, akan
menyusahkan rakyat terutamanya di luar bandar dan di bandar-bandar kecil. Kita khuatir
kerana kemudahan farmasi yang ada di luar bandar dan di bandar-bandar tidak seperti di
bandar-bandar besar di Kuala Lumpur ini. Di Kuala Lumpur misalnya, kalau untuk
mendapatkan rawatan doktor dan sekali gus untuk pergi bergerak bagi membeli ubat di
farmasi agak mudah. Akan tetapi bagaimana dengan di bandar-bandar kecil yang hanya
mungkin ada satu atau langsung tidak ada farmasi. Apabila mereka memerlukan rawatan
daripada doktor, ke manakah mereka hendak membeli ubat di farmasinya? Juga dikhuatiri
akan berlaku monopoli harga ubat-ubatan apabila ada pihak-pihak tertentu akan
memonopoli farmasi yang sedia ada.
Seperkara lagi yang ingin saya sentuh ialah saya ingin bertanya dan berharap
agar Kementerian Pengangkutan agar dapat melihat semula perkhidmatan kereta api dari
Gemas ke Kuala Lipis yang setakat ini masih lagi diberhentikan perkhidmatannya. Saya
difahamkan laluan ini landasannya masih lagi boleh berfungsi. Oleh itu, adalah wajar agar
kerajaan dapat mengambil kira bagi meneruskan perkhidmatan kereta api ini.
Kebawah Duli Yang Maha Mulia juga telah menyentuh bahawa kerajaan akan
meneruskan usaha untuk menambah baik infrastruktur dan kemudahan awam,
memperkasakan bekalan elektrik serta meningkatkan kecekapan perkhidmatan bekalan air
di seluruh negara. Saranan Ke Bawah Duli mengenai perkara ini amat wajar
memandangkan masih banyak lagi kawasan yang berhadapan dengan masalah bekalan
air. Sebagai contohnya di kawasan Parlimen Jerantut sendiri yang sangat memerlukan
sebuah loji bekalan air yang baru memandangkan loji yang sedia ada hanya mampu
bertahan sehingga kepada tahun 2015 iaitu tahun ini sahaja, sedangkan kemampuan untuk
membuat loji baru masih lagi belum menampakkan jalannya. Ini bermakna jika tiada
langkah-langkah segera diambil, dibimbangi bandar Jerantut dan kawasan-kawasan yang
diliputi bekalan air ini akan mengalami krisis bekalan air yang serius. Lebih malang lagi,
dibimbangkan juga pembangunan bandar Jerantut sendiri akan turut terjejas. Saya
berharap kesempatan ini agar kerajaan dapat memberikan peruntukan yang sesuai dengan
keperluan sebuah loji air baru. Juga masih ada di kawasan kampung yang tidak mendapat
bekalan air bersih. Contohnya mengambil kira sebuah kampung yang tersohor juga di
Jerantut melahirkan pimpinan negara iaitu di Kampung Baru. Sejak merdeka walaupun
jarak kampung ini hanya 10 kilometer dari bandar Jerantut, tetapi sehingga kini mereka
masih lagi belum mendapat bekalan air bersih. Ketika ini, mereka hanya menggunakan
punca bekalan air masyarakat yang disambung dari bukit. Dibimbangi kerakusan peminat
balak akan menyebabkan kampung ini terputus bekalan.
Tuan Yang di-Pertua, Jerantut telah pun mengemukakan beberapa masalah dan
isu yang berkaitan dengan Titah Diraja. Adalah diharapkan agar kerajaan dapat mengambil
kira kepentingan rakyat di kawasan Parlimen Jerantut. Tuan Yang di-Pertua, Jerantut
mohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Nerus.
7.30 mlm.
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua serta Yang
Berhormat yang hadir pada petang ini. Alhamdulillah, pertamanya saya mulakan dengan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
ucapan biar esok ya.
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan hingga jam 10.00 pagi hari Khamis, 12
Mac 2015.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.30 malam]
