 
KANDUNGAN 
 
       
      UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M.17]: 
 
 
o  Masalah Kekurangan Bekalan Air Terawat di Perlis 
      - YB. Dato’Seri Dr. Shahidan bin Kassim (Arau)       [Halaman       1] 
 
o  Pembinaan Jalan Alternatif bagi Mengurangkan Kesesakan  
   Jalan Permatang Badak Damai/Route 229 daripada  
   Persimpangan Lampu Isyarat Bukit Rangin sehingga  
   Persimpangan Lampu Isyarat Permatang Badak 
      - YB. Tuan Mohd Shahar bin Abdullah (Paya Besar)        [Halaman       3] 
KKDR. 08.04.2019  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
Isnin, 8 April 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Masalah Kekurangan Bekalan Air Terawat Di Perlis 
 
2.34 ptg. 
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sekarang ini di kawasan utara terutamanya di Perlis, kita menghadapi masalah kekurangan 
air akibat daripada musim kemarau yang sering melanda kawasan utara saban tahun. Perlis 
mempunyai sebuah loji memproses air yang dibina pada tahun 2007, di mana ia adalah untuk 
membekalkan air ke Loji Jana kuasa Perlis (TTPC). Loji ini berupaya merawat 56mld air 
mentah, yang diperlukan TTPC ialah 28mld. Ada lebihan 28mld yang tidak digunakan dan 
boleh digunakan untuk penduduk-penduduk di kawasan Simpang Empat dan Sanglang. Akan 
tetapi ini tidak berlaku kerana masalah “piping dan tangki”. Kos piping dan tangki ini berjumlah 
tidak melebihi dari RM9 juta.  
Soalan  saya,  bolehkah  kementerian  menyediakan  peruntukan  ini  supaya  rakyat 
mendapat manfaat terutama pada musim-musim kemarau sebegini bagi mengatasi masalah 
kekurangan bekalan air terawat ini? 
 
2.36  ptg. 
  Timbalan Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli [Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Loji Rawatan Air 
(LRA) Sungai Baru boleh mencapai 56 juta liter sehari (JLH) di mana 28 JLH adalah untuk 
penggunaan pihak Teknologi Tenaga Perlis Konsortium (TPPC) bagi tujuan jana kuasa.  
KKDR. 08.04.2019  2 
 
  Manakala  lebihan  baki  28  JLH  daripada  LRA  Sungai  Baru  ini  adalah  bertujuan 
disalurkan untuk kegunaan penduduk. Namun, daripada lebihan 28 JLH ini, hanya 14 JLH 
sahaja dapat diagihkan bagi penduduk di kawasan Simpang Empat dan Sanglang. Baki 14 
JLH tidak dapat diagihkan kepada penduduk disebabkan sistem agihan Syarikat Air Perlis 
(SAP) sedia ada tidak berupaya menampung tekanan dan tiada sambungan paip dari LRA 
Sungai  Baru ke Tangki  Simpang  Empat,  Arau  dan  Kuala  Perlis  bagi  membolehkan  air 
diagihkan ke kawasan-kawasan terlibat. 
  Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ini tidak mengikut peraturan ini.  
  Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan pun tidak boleh? 
  Tuan Yang di-Pertua: Tiada dalam peraturan. 
  Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak menjawab soalan ini, Tuan Yang 
di-Pertua. 
  Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji:  Beberapa siri perbincangan telah diadakan 
bersama kerajaan negeri, di mana Kerajaan Persekutuan telah bersetuju untuk melaksanakan 
beberapa langkah bagi menyelesaikan isu bekalan air di Perlis termasuk di kawasan Simpang 
Ampat dan Sanglang. Antaranya termasuk: 
(i)  peruntukan  geran  sebanyak  RM50.8  juta  telah  diluluskan  di  bawah 
Program NRW Nasional Pendekatan 1 bagi Negeri Perlis untuk kerja-
kerja penukaran meter pengguna, penukaran meter SIV, pembangunan 
GIS dan juga kerja-kerja pembaikan/penggantian tangki-tangki air yang 
rosak. Skop kerja-kerja pembaikan/penggantian tangki ini termasuklah 
tiga tangki air di kawasan Simpang Empat dan selatan Perlis. Adalah 
dijangkakan  dengan  pelaksanaan  kerja-kerja  pembaikan/penggantian 
tangki-tangki  ini,  tekanan  air  di  kawasan  tersebut  dapat  distabilkan 
dengan kapasiti simpanan yang mencukupi dan pengagihan bekalan air 
secara berkesan dapat dipertingkatkan. Program ini akan mengambil 
masa  selama  dua  tahun  di  mana  ianya  dijangka  bermula  tahun 
pertengahan tahun 2019;  
(ii)  peruntukan secara langsung sebanyak RM41 juta telah diluluskan di 
bawah Projek Langkah Mitigasi Jangka Pendek Perkhidmatan Bekalan 
Air Perlis bagi memperbaiki dan naik taraf loji serta pam-pam yang rosak 
di LRA Timah Tasoh dan LRA Arau. Projek ini juga dijangka akan ditender 
KKDR. 08.04.2019  3 
 
pada pertengahan tahun ini dan pelaksanaan projek ini dijangka dapat 
menyelesaikan masalah bekalan air di kawasan tersebut; dan  
(iii)  peruntukan pinjaman berjumlah RM105 juta telah diluluskan di bawah 
Rolling Plan 4 (RP4) di bawah Rancangan Malaysia Ke Sebelas (RMKe-
11) tahun 2019 bagi kerja-kerja peningkatan sistem bekalan air di Perlis 
seperti berikut: 
(a)  menaik taraf LRA Arau Fasa IV berjumlah RM28 juta; 
(b)  menaik  taraf  pam  air  mentah  dan  pam  air  bersih 
bertekanan tinggi di LRA Arau fasa I, II, III dan muka sauk 
Guar Sanji berjumlah RM23 juta; dan 
(c)  program peningkatan bekalan air terawat di LRA Timah 
Tasoh berjumlah RM54 juta. 
 
Secara keseluruhannya, pelaksanaan projek-projek tersebut dapat menyelesaikan 
masalah bekalan air di kawasan yang dibangkitkan termasuk keseluruhan negeri Perlis. 
Sekian, terima kasih.  
■1440 
 
Pembinaan Jalan Alternatif bagi Mengurangkan Kesesakan Jalan Permatang Badak 
Damai/Route 229 daripada Persimpangan Lampu Isyarat Bukit Rangin sehingga 
Persimpangan Lampu Isyarat Permatang Badak 
 
Tuan  Mohd  Shahar  bin  Abdullah  [Paya  Besar]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullah wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
membangkitkan berkenaan inisiatif untuk memenuhi keperluan kemudahan infrastruktur jalan 
raya  khususnya  buat  rakyat  Paya  Besar  iaitu  pembinaan  jalan  raya  alternatif  bagi 
mengurangkan kesesakan Jalan Permatang Badak Damai/Route 229 sejauh tiga kilometer 
daripada Persimpangan Lampu Isyarat Bukit Rangin sehingga Persimpangan Lampu Isyarat 
Permatang  Badak.  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman,  Jalan  Permatang  Badak 
Damai/Route 229 ini merupakan jalan utama yang menghubungkan Jalan Gambang ke Jalan 
Kuantan By-Pass. Jalan ini meliputi 15 buah lokaliti sekitar dan merangkumi kapasiti seramai 
15,000 orang dan 15 lokaliti ini termasuk:  
(i)  RRM Permatang Badak; 
(ii)  RRM Permatang Badak 2; 
(iii)  Kampung Permatang Badak; 
KKDR. 08.04.2019  4 
 
(iv)  Kampung Baru Permatang Badak; 
(v)  Taman Bukit Rangin; 
(vi)  Taman Permatang Badak Indah; 
(vii)  Taman Permatang Badak Baru; 
(viii)  Taman Permatang Badak Maju; 
(ix)  Taman Permatang Badak Setia; 
(x)  Taman Desa Mesra; 
(xi)  Taman Sepakat; 
(xii)  Taman Putra Puteri; 
(xiii)  Taman Ukhwah; 
(xiv)  Taman Aneka Jaya; dan 
(xv)  Taman Permatang Badak Perdana. 
 
Jalan  ini  juga  merangkumi  institusi  dan  kemudahan  awam  serta  swasta  seperti 
Sekolah  Kebangsaan  Permatang  Badak,  Klinik  Kesihatan  Permatang  Badak,  Dewan 
Kampung Permatang Badak, Masjid Lama Kampung Permatang badak, Masjid Al-Hidayah 
Permatang  Badak,  Masjid  Uthman  Ibni  Affan,  Bukit  Rangin  dan  Sekolah  Menengah 
Kebangsaan Sungai Isap.  
Dengan  kepadatan  penduduk  serta  pertambahan  bilangan  kemudahan  awam 
sepanjang jalan tersebut menyebabkan jalan raya sedia ada sudah tidak dapat menampung 
jumlah  kenderaan  yang  bertambah  terutamanya  pada  waktu  puncak  yang  akan 
mengakibatkan kesesakan yang amat serius. Disebabkan kesesakan yang berlaku, tempoh 
perjalanan waktu puncak di jalan tersebut bertambah sehingga satu jam perjalanan. Oleh itu, 
penyelesaian menyeluruh perlu dilaksanakan untuk membendung perkara ini berlarutan. 
Tuan Yang di-Pertua, justeru, saya ingin bertanya apakah pendirian kerajaan untuk 
melaksanakan  pembinaan  jalan  raya  alternatif  tersebut?  Apakah  jadual  kerja  untuk 
memulakan dan menyiapkan projek tersebut? Saya mohon jaminan kerajaan agar menimbang 
perkara ini dengan penuh komited memandangkan projek-projek ini berkait secara langsung 
dengan keperluan keselesaan rakyat dan seterusnya menjamin kesejahteraan rakyat secara 
keseluruhan. Sekian sahaja ucapan saya, Tuan Yang di-Pertua. Ribuan terima kasih saya 
ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua. 
 
 
 
KKDR. 08.04.2019  5 
 
2.44 ptg. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullah wabarakatuh. Saya berbesar hati 
dengan soalan Yang Berhormat. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Kerja 
Raya  ini  mengambil  maklum  masalah  kesesakan  yang  berlaku  daripada  Persimpangan 
Lampu Isyarat Bukit Rangin sehingga Persimpangan Lampu Isyarat Permatang Badak di 
Laluan FT229. Jalan tersebut merupakan jalan pintas, by-pass yang menghubungkan Jalan 
Persekutuan FT02 dan FT03 serta dua kawasan industri iaitu kawasan industri Pelabuhan 
Kuantan dan Peramu, Pekan.   
Tuan Yang di-Pertua, pemerhatian awal kementerian ini juga mendapati bahawa 
pertumbuhan ekonomi (institusi pendidikan, perumahan dan sebagainya) di sepanjang laluan 
tersebut turut menyumbang kepada peningkatan trafik yang menggunakan laluan tersebut 
selain kenderaan berat ke kawasan industri Pelabuhan Kuantan dan Peramu, Pekan.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi tindakan jangka pendek, pihak Jabatan Kerja Raya akan 
mengenal  pasti  tindakan  rawatan  setempat  (localize  remedial  measure),  dengan  izin, 
mengikut keperluan serta peruntukan semasa di sepanjang laluan tersebut. Di samping itu, 
bagi tindakan jangka panjang pula, kementerian ini mencadangkan agar permohonan untuk 
menaik taraf persimpangan atau pembinaan jalan baharu di laluan tersebut dikemukakan oleh 
pihak Kerajaan Negeri Pahang bagi permohonan Rolling Plan yang akan datang. Sepanjang 
pengetahuan saya Yang Berhormat Paya Besar, cadangan untuk menaik taraf pembinaan 
jalan alternatif bagi mengurangkan kesesakan ini, yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat, 
tidak disenarai sebagai senarai keutamaan oleh kerajaan negeri.  
Oleh sebab itu, saya percaya Yang Berhormat boleh main peranan cuba melobi 
dengan sebaik-baiknya, supaya kami di kementerian menerima cadangan daripada pihak 
kerajaan negeri, kerajaan negeri angkat kepada JKR negeri dan kemudian diangkat kepada 
kementerian, diserahkan kepada JKR. Kami akan melaksanakannya. Oleh itu, kementerian 
ini akan mengkaji permohonan ini sebelum ianya diangkat kepada Kementerian Hal Ehwal 
Ekonomi dan juga Kementerian Kewangan untuk dipertimbangkan kerana kami hanyalah 
agensi pelaksana. Kami akan melaksanakannya. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Paya Besar.  
 
 
KKDR. 08.04.2019  6 
 
 Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, hari 
Selasa, 8 April 2019.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.49 petang] 
 
 
 
 
