DN 12.12.2011  1
 
MALAYSIA 
 
DEWAN NEGARA 
 
Isnin, 12 Disember 2011 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]   
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan Ahmad bin Hussin minta Menteri Pengajian Tinggi menyatakan: 
(a)  berapakah  bilangan  peminjam  PTPTN  yang  masih  gagal 
membayar  hutang,  jumlah  hutang  (RM),  bilangan  yang  telah 
diambil tindakan undang-undang dan bilangan pelajar yang telah 
dilupuskan  dan  jumlah  pinjaman  (RM)  yang  telah  dilupuskan 
kerana mendapat keputusan kelas pertama; dan 
(b)  apakah rasionalnya Mesyuarat Lembaga Pengarah PTPTN pada 
31 Oktober 2011 telah mengambil keputusan untuk menghentikan 
pinjaman  perbelanjaan  pelajar  mulai  tahun  2013  dan  apakah 
kesan yang akan dihadapi oleh pelajar miskin kelak.  
  Timbalan Menteri Pengajian Tinggi l [Dr. Hou Kok Chung]: Tuan Yang di-Pertua, 
sehingga 31 Oktober 2011, seramai 885,564 peminjam perlu membayar balik pembiayaan 
pendidikan dengan amaun sebanyak RM5.30 bilion. Jumlah ini tidak termasuk seramai 
114,125 peminjam yang diluluskan penangguhan bayaran balik disebabkan menyambung 
pelajaran, masih belum bekerja dan dalam proses tawaran yang melibatkan amaun sebanyak 
RM967.18  juta.  Daripada  jumlah  tersebut,  seramai  730,221  peminjam  telah  membuat 
bayaran balik dengan amaun sebanyak RM2.80 bilion. Bilangan peminjam yang masih belum 
membuat bayaran balik adalah 155,343 peminjam dengan amaun sebanyak RM929.53 juta.  
Bermula 1 Disember 2006 sehingga 31 Oktober 2011, sebanyak 267,822 notis 
peringatan terakhir (NPT) dan 189,813 notis tuntutan atau letter of demand telah dikeluarkan. 
Daripada jumlah NPT yang dikeluarkan, seramai 75,530 peminjam ataupun penerima biaya 
yang telah mula membayar balik pinjaman atau pembiayaan pendidikan.  
Manakala  bagi  peminjam  atau  penerima  biaya  yang  dikenakan  tindakan  LOD, 
seramai  81,151  peminjam  atau  penerima  biaya  telah  mula  membayar  balik.  Sebanyak 
104,083 tindakan penguatkuasaan saman telah dihantar kepada peminjam ingkar melalui 
panel peguam yang dilantik yang melibatkan amaun berjumlah RM1.12 bilion dan sebanyak 
69,667 saman telah mendapat perintah penghakiman bersih daripada mahkamah.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga 31 Oktober 2011, PTPTN telah 
meluluskan pemberian pengecualian bayaran balik kepada seramai 10,849 peminjam yang 
mendapat kelas pertama dengan peruntukan berjumlah RM312.24 juta. Pada masa ini, 
Kementerian Pengajian Tinggi tiada cadangan untuk menghentikan pinjaman perbelanjaan 
pelajar. Sekian.   
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ayat yang terakhir itu 
memberikan sejuk sedikit kepada rakyat Malaysia dan saya harap perkara ini diteruskan 
supaya dua perkara, 153(2) dan 153(3) tidak bercanggah. Kalau berhenti, bercanggah dan 
kerajaan kena tanggung risiko.  
 
 
2    DN 12.12.2011
 
Soalan saya, ini baru soalan. Adakah kerajaan mengemaskinikan sistem kawalan 
dalaman dengan izin internal central system daripada peminjam PTPTN untuk memantau 
kutipan  dengan  sempurna  seperti  memperketat  syarat  pembayaran  pinjaman,  kaedah 
pujukan kepada graduan yang telah tamat belajar dan bekerja supaya segera melunaskan 
pinjaman mereka seperti yang telah dijanjikan selain daripada mendapat penghakiman kertas 
dengan izin, paper judgment yang tahan hanya enam tahun walaupun boleh ditambah enam 
tahun lagi? 
Soalan yang kedua. Sejauh manakah pengerusi, CEO, Lembaga Pengarah PTPTN 
yang  telah  diberi  amanah  dan  mandat  oleh  kerajaan,  telah  secara  telus  mempunyai 
akauntabiliti yang tinggi melaksanakan tanggungjawab fiduciary dengan izin fiduciary mereka 
selama ini. Sekian, terima kasih.   
■1010 
  Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
PTPTN memang mempunyai satu sistem untuk mendapatkan lebih ramai pelajar membayar 
balik pinjaman yang telah mereka pinjam. Bagi Kementerian Pengajian Tinggi, kita selalu 
berpendapat bahawa pelajar-pelajar yang tamat pelajaran di peringkat universiti ataupun 
kolej, mereka memang mempunyai daya fikiran ataupun keintelektualan yang patut mereka 
adakan. Maksud saya ialah mereka patut faham kepentingan untuk bayar balik. Memang kita 
mempunyai banyak cara yang ketat untuk memastikan pelajar supaya mereka dapat bayar 
balik pinjaman. Akan tetapi itu seperti saman ataupun cara-cara penghakiman ini memang 
mungkin cara yang terakhir sekali. Kita harapkan pelajar-pelajar yang telah meminjam dan 
dapat membayar balik dengan hati yang ikhlas seperti yang dilakukan dalam banyak negara 
yang maju. Ini merupakan cara yang paling baik. 
  Untuk  menjawab  soalan  yang  kedua,  memang  untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat, pihak PTPTN akan berbincang bermacam-macam isu dan meneliti bermacam-
macam  cadangan  untuk  menjamin  kelestarian  PTPTN  agar  dana  pembiayaan  sentiasa 
mencukupi  untuk  pelajar  yang  layak.  Apa-apa  cadangan  daripada  PTPTN  baik  untuk 
meninggikan  amaun  pinjaman  mahupun  untuk  mengurangkannya  akan  dibawa  kepada 
Kementerian Pengajian Tinggi terlebih dahulu. Sekian, terima kasih.   
  Tuan Ng Fook Heng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tanggungjawab untuk 
pelajar membayar balik pinjaman PTPTN ini adalah amat penting terutamanya bagi pelajar 
universiti.  Ini  adalah  tanggungan  pertama  mereka  selepas  tamat  belajar.  Akan  tetapi 
masalahnya ialah kita juga lihat para pelajar yang ingin membayar balik terus dengan cepat 
ataupun sekali gus dan mereka menulis surat dan membuat panggilan telefon kepada pihak 
PTPTN akan tetapi susah untuk menghubungi mereka. Ini tidak boleh dibuat kerana sistem 
komputernya telah dibuat sebegitu macam iaitu tidak boleh bayar balik sekali gus. Adakah ini 
benar atau tidak?  
  Kedua adalah kita lihat juga dalam surat khabar bahawa ada seorang yang ditahan 
di lapangan terbang tidak boleh hendak ke luar negeri. Kononnya dia tidak bayar balik hutang 
PTPTN. Akan tetapi sebenarnya dia tidak berhutang, dia tidak ambil loan itu. Penjelasan. 
Terima kasih.    
  Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, PTPTN pada masa ini menyediakan 70 
talian telefon untuk menguruskan pertanyaan daripada orang ramai. Jumlah talian ini akan 
ditambah kepada 200 menjelang hujung tahun ini. Perkhidmatan menerusi panggilan telefon 
ini beroperasi setiap hari Isnin hingga Jumaat, mulai jam 7.30 pagi sehingga 10 malam. 
PTPTN menerima di antara 3,000 hingga 4,000 panggilan setiap hari.  
  Bilangan petugas yang mengendalikan talian pada jam 5 petang hingga 10 malam 
adalah seramai sepuluh orang. Bilangan petugas ini boleh menguruskan sebanyak 500 
panggilan sehari. Pada hari Sabtu dan Ahad pula, PTPTN menugaskan sepuluh orang untuk 
berurusan dengan orang awam di ibu pejabat di Jalan Semantan. Perkhidmatan di kaunter ini 
bermula dari jam 8 pagi hingga 12 tengah hari.  
   
 
DN 12.12.2011  3
 
Untuk soalan yang kedua daripada Yang Berhormat, kalau ada detail yang lebih lanjut 
mungkin saya boleh menyiasat. Selalunya memang ada banyak aduan yang kita terima. Akan 
tetapi kalau kita selalu meneliti memang ada banyak masalah yang selalu pelajar itu ada niat 
mereka tersendiri. Walau bagaimanapun, kalau aduan yang betul-betul kukuh, saya haraplah 
Yang Berhormat dapat memberikan maklumat itu kepada saya. Sekian.  
  Tuan  Haji  Muhamad  Yusof  bin  Husin:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Pertanyaan tambahan saya yang pertama, bagaimanakah kerajaan menimbangkan pelajar-
pelajar ini yang telah mendapat ijazah, akan tetapi gagal mendapat pekerjaan yang sesuai 
dengan kelulusan mereka?. Ini di mana mereka bekerja dengan pendapatan yang cukup 
makan sahaja, tidak mampu membayar balik.  
  Keduanya,  bagaimanakah  pula  pelajar-pelajar  yang  gagal  menghabiskan 
pengajiannya  dan  gagal  mendapat  ijazah?  Mereka  ini  ada  berhutang  walaupun  tidak 
sepenuhnya, sebahagian barangkali. Bagaimanakah tindakan kerajaan terhadap mereka ini 
yang sudah tentu tidak mampu untuk membayar balik bayaran pinjaman PTPTN ini? Terima 
kasih. 
  Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, kita memang menerima banyak alasan 
bahawa peminjam-peminjam tidak dapat membayar balik wang yang mereka pinjamkan. 
Alasan-alasan itu kita akan selalu dan memberikan ruang kepada pelajar supaya mereka 
dapat berbincang dengan pegawai. Jikalau alasan-alasan itu ialah alasan kukuh, memang 
PTPTN akan mempertimbangkan supaya bayaran balik itu mungkin boleh ditangguhkan 
ataupun dilihat dengan cara lain untuk diselesaikan. Sekian, terima kasih.  
   
2.  Puan Norliza binti Abdul Rahim minta Menteri Kewangan menyatakan, langkah-
langkah yang diambil oleh kerajaan untuk mengurangkan hutang isi rumah (household debt). 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, hutang isi rumah di Malaysia masih lagi 
berada pada paras yang terurus. Nisbah hutang isi rumah kepada KDNK, kekal stabil pada 
77.6 peratus pada suku ketiga 2011. Sehingga akhir bulan Oktober 2011, hutang isi rumah di 
Malaysia  berjumlah  RM636.6  bilion  dengan  sebahagian  besarnya  adalah  pinjaman 
bersandarkan  aset iaitu pembelian harta  kediaman  dengan  RM286.6  bilion ataupun 45 
peratus.  
Ini  diikuti  oleh  pinjaman  untuk  pembelian  kenderaan  pengangkutan  sebanyak 
RM120.9 bilion atau 19 peratus. Pada masa yang sama, kedudukan nisbah aset kewangan 
kepada jumlah hutang isi rumah adalah lebih dua kali ganda di peringkat agregat dan mampu 
menyediakan penambahan yang selesa untuk menyokong keupayaan isi rumah membayar 
balik hutang.  
Selain itu, peningkatan hutang isi rumah ini turut disokong oleh keadaan ekonomi 
yang terus berkembang, peningkatan pendapatan isi rumah, keadaan guna tenaga yang 
menggalakkan dan paras simpanan yang tertinggi. Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan 
setiap isi rumah kekal berdaya tahan dan memastikan tahap keberuntungan berada pada 
paras yang mampan, beberapa strategi telah diambil. Di antaranya ialah: 
(i)  mengenakan syarat yang lebih ketat bagi pemilikan kad kredit; 
(ii)  memperkenalkan program pengurusan wang ringgit anda atau 
program power yang bertujuan meningkatkan tahap pemahaman 
isu  ilmu  kewangan  dan  kemahiran  bagi  peminjam  baru  dan 
golongan muda;  
(iii)  menyediakan  khidmat  nasihat  dan  pertolongan  dalam 
menguruskan  kredit  dan  kewangan  kepada  peminjam  serta 
menstrukturkan semula hutang mereka dengan pihak bank melalui 
Agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit (AKPK); dan  
(iv)  mengenakan nisbah maksimum loan to value (LTV) sebanyak 70 
peratus bagi pinjaman rumah yang ketiga untuk mengurangkan 
 
4    DN 12.12.2011
 
kegiatan spekulatif dan memastikan bahawa orang ramai akan 
terus mampu untuk memiliki rumah. 
■1020 
Tuan Yang di-Pertua, selain itu, satu garis panduan kepada institusi kewangan untuk 
menggalakkan amalan pembiayaan peruncit-peruncit yang berhemah, bertanggungjawab dan 
telus telah diperkenalkan pada 18 November 2011. Garis panduan yang akan berkuat kuasa 
pada 1 Januari 2012 ini akan memberikan pelindungan yang lebih baik kepada pengguna 
kewangan dan pasaran kredit yang mampan bagi memelihara kestabilan kewangan dan 
mikro ekonomi. Garis panduan ini mengehendaki institusi kewangan membuat penilaian 
mengenai kemampuan seseorang peminjam terhadap kemudahan pembiayaan yang diambil 
berdasarkan nisbah khidmat hutang berhemah sebagai input kepada keputusan pembelian 
kredit mereka. Bakal peminjam juga akan dibekalkan maklumat yang mencukupi berkaitan 
kemudahan  kredit  yang  dimohon  bagi  memastikan  pelanggan  memahami  sepenuhnya 
implikasi daripada keputusan untuk meminjam. 
Pada masa yang sama, selain institusi kewangan di bawah bidang kuasa Bank 
Negara Malaysia, Suruhanjaya Koperasi Malaysia juga akan melaksanakan langkah-langkah 
berkaitan dengan amalan pembiayaan yang bertanggungjawab ke atas koperasi pinjaman. Ini 
bagi memastikan penyedia-penyedia utama pembiayaan kepada sektor ini.  
Selain itu, sektor isi rumah turut sama melaksanakan amalan pembiayaan yang 
bertanggungjawab.  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  juga, 
perkembangan pinjaman kepada sektor isi rumah termasuk pinjaman pembiayaan rumah 
kediaman akan sentiasa dipantau. Kerajaan akan mengambil langkah yang bersesuaian bagi 
memastikan  tahap  keberhutangan  isi  rumah  berada  pada  tahap  yang  berpatutan  dan 
keupayaan bayar balik hutang kekal teguh. Sekian. 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih kepada wakil kementerian yang 
menjawab soalan tadi. Cuma soalan saya sebagaimana yang tadi dijawab, pada suku ketiga 
tahun 2011, hutang isi rumah meningkat 77 peratus. Saya ada membaca satu artikel iaitu 
laporan tahunan oleh Bank Negara iaitu pada akhir tahun 2010, hutang isi rumah adalah 76 
peratus.  Jadi,  pada  suku  pertama  2011  -  77  peratus,  maknanya  ia  meningkat.  Ini 
menunjukkan bahawa langkah yang kita ambil kurang berkesan. Jadi, saya merasakan yang 
menjadi  masalah  ini  adalah  disebabkan  kebanyakannya  hutang  isi  rumah  ini  adalah 
dipengaruhi oleh kad kredit. Terima kasih kepada kementerian yang telah membuat beberapa 
tindakan untuk mengurangkannya tetapi saya rasa kesannya masih tidak mencukupi. Jadi, 
saya ingin mencadangkan syarat untuk mendapatkan credit card ini harus diketatkan dan 
credit card ini hanyalah boleh dipohon di bank-bank sahaja, sebabnya sekarang ini orang 
yang membuat permohonan credit card ini ada kalanya... 
Timbalan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat. Tidak payah sebab lagi ya. 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: ...Di tepi jalan dan begitu. Jadi, saya mohon 
sekiranya boleh hanya dibuat di bank sahaja. Soalan saya yang kedua, perlukah kerajaan 
mengkaji semula iaitu mengenai pinjaman kenderaan sama ada tempohnya boleh dilanjutkan 
supaya ansuran bulanannya tidak tinggi, agar ia dapat membantu untuk mengurangkan 
hutang isi rumah? Terima kasih. 
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Puan Norliza di atas 
soalan-soalan yang ditanyakan. Pertama, soalan mengenai angka-angka yang disebutkan 
oleh Yang Berhormat tadi adalah salah. Itu source punya salah. Untuk makluman Yang 
Berhormat, bagi tahun 2010, nisbah hutang isi rumah adalah 75.9 peratus, different 5.9 
peratus, manakala untuk tahun 2010 memang angka itu adalah lebih kurang 75 peratus juga. 
Kedua, hutang untuk kad kredit buat masa ini adalah sebanyak RM31.3 bilion iaitu kalau 
dibandingkan  dengan  jumlah  hutang  636,  hanya  5  peratus  of  the  total  loan.  Walau 
bagaimanapun, kita tahu isu kad kredit ini memang adalah isu yang selalu kita hadapi iaitu 
orang-orang muda atau orang-orang yang baru bekerja. Kita juga memang telah mengambil 
beberapa langkah.  
 
DN 12.12.2011  5
 
Di antaranya ialah kita memerlukan minimum income iaitu pendapatan minimum 
daripada  RM18,000  ke  RM24,000  untuk  setahun.  Untuk  pendapatan  kurang  daripada 
RM36,000, hanya dua kad kredit yang maksimum boleh dimiliki dan juga limit kredit hanya 
maksimum dua bulan. 
Ini adalah di antara langkah-langkah kita ambil dan kita memang tahu bahawa 
langkah-langkah yang lain kita akan ambil sebab kita tahu jumlah hutang yang baki, bank 
charge  dalam  peratusan  yang  tinggi  iaitu  lebih  kurang  18  peratus.  Kita  sedang 
membincangkan macam mana kita boleh mengurangkan angka itu. Kita berharap dengan 
langkah-langkah itu, kita boleh membantu card holders yang tidak mampu membayar.  
Soalan tentang pinjaman kereta dilanjutkan lebih lama lagi. Untuk makluman Yang 
Berhormat, jumlah hutang untuk passenger car adalah RM118.4 bilion dari sejumlah iaitu 
lebih kurang 20 peratus. Kita telah mengumumkan satu langkah yang baru iaitu bermula pada 
tahun hadapan, tempoh untuk pinjaman kereta hanya sembilan tahun sahaja. Sekian. 
Tuan Lee Cheam Choon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kepada Timbalan 
Menteri, saya ingin mendapatkan maklumat tentang penghutang kad kredit yang tidak mampu 
untuk membayar hutang mereka dan mereka ini boleh mendapatkan bantuan daripada AKPK 
iaitu Agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit. Selepas aturan dibuat oleh AKPK bahawa 
penghutang ini terpaksa membayar interest yang lebih tinggi ataupun kalau tidak tinggi pun, 
ia banyak walaupun masa pembayaran itu telah dipanjangkan tetapi selepas hitung panjang 
kira-kira ini, banyak yang mereka kena bayar. Jadi, apakah langkah-langkah supaya kerajaan 
ataupun Kementerian Kewangan dapat menolong penghutang-penghutang kad kredit ini 
kerana jikalau mereka ini tidak mampu membayar semula bermakna mereka menghadapi 
masalah. Selepas kira-kira oleh AKPK masih kena bayar begitu tinggi, apa maknanya. Terima 
kasih. 
Dato’  Donald  Lim  Siang  Chai:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  yang  telah 
membangkitkan isu iaitu peminjam yang tidak dapat membayar hutang kad kreditnya. Seperti 
yang saya cakap tadi iaitu kita telah mengambil beberapa langkah. Di antaranya ialah melalui 
Agensi  Kaunseling  dan  Pengurusan  Kredit  (AKPK).  Kita  berharap  mereka  boleh 
menyelesaikan isu dengan peminjam dan juga bank yang berkenaan kalau ada isu yang tidak 
dapat kita selesaikan seperti interest di charge dengan lebih tinggi. 
■1030 
Itu memang kes yang spesifik. Buat masa ini, kita memang ada mendapat aduan 
atau complaint daripada beberapa orang tetapi angka itu tidak besar. Itu Yang Berhormat, 
kalau kes yang spesifik, kita boleh bantulah.  
Kita memang hendak membantu semua orang tetapi seperti yang kita sedia maklum, 
negara kita ada undang-undang yang spesifik untuk isu ini. Kita haraplah, mereka kalau 
sincere kalau yang kita mesti bantu punya, kalaulah kesalahan bank-bank, kita memang akan 
bantu.  
Dr.  Ramakrishnan  a/l  Suppiah:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, isu pokok dalam hal ini iaitu hutang isi rumah tangga ialah 
pendapatan yang kurang. Rakyat Malaysia khususnya warga miskin, pendapatannya kurang. 
Untuk meningkatkan pendapatan, ekonomi mesti bertumbuh. Jadi, dalam keadaan yang 
susah memandangkan keadaan dunia yang begitu merosot dan susah, apakah rancangan 
dan langkah-langkah kerajaan untuk meninggikan kadar ekonomi dan pendapatan rakyat 
Malaysia khususnya macam gaji minimum, pendatang 4 juta orang di Malaysia? Daripada 
segi pertanian, lebih tanah untuk tumbuhan pertanian macam ini, apakah langkah-langkah 
untuk menaikkan kadar peningkatan ekonomi? Terima kasih. 
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan. Seperti 
yang kita semua sedia maklum, ekonomi dunia yang tidak menentu buat masa ini, isu 
ekonomi, masalah ekonomi Amerika Syarikat dan Eropah dan juga isu-isu yang ada di Timur 
Tengah, bukanlah senang untuk mencapai satu tahap yang baik daripada segi pertumbuhan 
ekonomi. Kita memang merasa bangga sebab baru-baru ini Gabenor Bank Negara Malaysia 
yang telah mengumumkan iaitu untuk suku ketiga, third quarter untuk tahun ini, pertumbuhan 
ekonomi negara kita adalah 5.8 peratus. Ini memang angka yang besar kalau dibandingkan 
dengan negara yang lain.  
 
6    DN 12.12.2011
 
Kita  memang  telah  mengambil  banyak  tindakan  dan  langkah-langkah  seperti 
Government Transformation Plan, Economic Transformation Plan dan melalui New Economic 
Policy. Kita harap dapat bantuan daripada semua pihak. Kita memang boleh mengadakan 
ekonomi yang lebih baik.  
Daripada segi FDI, FDI untuk tahun ini, untuk sembilan bulan tahun ini, kita telah 
mencapai RM26 bilion iaitu kalau dibandingkan dengan tahun hadapan adalah peningkatan 
lebih kurang 42 peratus. Memang yang mustahak, mereka memandang di Malaysia ini ada 
suasana yang peaceful, political stability. Kita haraplah pihak pembangkang seperti Yang 
Berhormat kalau tidak kacau banyak, memang kita boleh ada suasana yang lebih baiklah. 
Kita haraplah semua pihak mesti membantu sebab kita ada undang-undang di negara kita. 
Kita harap semua orang menghormati undang-undang dan semua membantu. Kita harap 
dengan itu kita boleh mencapai apa yang kita hendak. 
 
3.   Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin minta Menteri Luar Negeri menyatakan, 
tahap keselamatan Kedutaan Besar Malaysia di Indonesia apabila demonstrasi ganas sering 
berlaku hingga menyebabkan kerosakan seperti yang berlaku pada 12 Oktober 2011 yang 
lalu.  
Timbalan Menteri Luar Negeri I [Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu]: Tuan Yang 
di-Pertua,  saya  mohon  izin  untuk  menjawab  soalan  ini  serentak  dengan  pertanyaan-
pertanyaan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Mohammed Najeeb bin 
Abdullah dan Yang Berhormat Senator Puan Doris Sophia ak Brodi masing-masing pada 12 
Disember, dan 22 Disember 2011 kerana inti patinya menyentuh perkara yang sama.  
Timbalan Yang di-Pertua: Dibenarkan Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih juga kepada Yang Berhormat-Yang Berhormat yang telah mengemukakan soalan-
soalan tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, pada 12 Oktober 2011, satu demonstrasi telah dilakukan oleh 
sekumpulan 650 orang ahli pertubuhan Forum Betawi Rempug di hadapan Kedutaan Besar 
Malaysia di Jakarta. Kesan daripada demonstrasi tersebut, lampu laman dan cermin pondok 
pengawal di kedutaan kita telah dirosakkan. Selain itu, sembilan orang anggota polis Republik 
Indonesia yang mengawal demonstrasi tersebut telah cedera. Walaupun tahap keselamatan 
kedutaan  kita  masih  terkawal,  namun  kerajaan  kita  tetap  memandang  serius  terhadap 
kejadian tersebut.   
Seperti yang Dewan sedia maklum, keselamatan kedutaan kita adalah antara aspek 
yang penting dan sentiasa diberikan perhatian utama oleh Kementerian Luar Negeri. Ini 
meliputi  keselamatan  pegawai  dan  kakitangan  serta  keluarga  mereka,  keselamatan 
warganegara Malaysia dan juga keselamatan harta benda termasuk bangunan-bangunan 
kedutaan kita di seluruh dunia. Kerajaan ada menyediakan peruntukan kewangan kepada 
perwakilan-perwakilan  diplomatik  kita  bagi  tujuan  menambah  baik  tahap  keselamatan 
mereka.  
Di samping itu, mereka juga sentiasa diingatkan untuk bekerjasama rapat dengan 
pihak berkuasa di negara tuan rumah sekiranya perlindungan keselamatan diperlukan. Ini 
kerana menurut Artikel 22 Konvensyen Vienna Mengenai Hubungan Diplomatik 1961 dan 
Artikel 59 Konvensyen Vienna Mengenai Hubungan Konsular 1963, negara tuan rumah 
adalah bertanggungjawab untuk memberikan perlindungan keselamatan kepada perwakilan 
perwakilan diplomatik asing.  
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh pada siri demonstrasi di hadapan Kedutaan Besar 
Malaysia di Jakarta sebelum ini, ia telah menimbulkan persepsi seolah-olah Malaysia dan 
Republik Indonesia mempunyai hubungan pasang surut. Namun pada hakikatnya, hubungan 
ini tetap akrab malah bertambah erat yang mana kerjasama dua hala dalam pelbagai aspek 
terus berkembang. Pada masa yang sama, Malaysia dan Indonesia sebagai dua buah negara 
yang  berjiran  dan  anggota  keluarga  ASEAN  terus  mengambil  langkah  ke  arah 
mempertingkatkan hubungan dan persefahaman antara rakyat kedua-dua buah negara.  
 
DN 12.12.2011  7
 
Perkara ini terus diberikan keutamaan agar kedua-dua buah negara dapat terus 
bergerak  ke  hadapan  secara  lebih  mantap  dalam  suasana  akrab,  mesra  dan  penuh 
keikhlasan demi untuk mencapai kemakmuran bersama. Usaha ini juga adalah selari dengan 
matlamat mewujudkan komuniti ASEAN 2015. Semasa rundingan tahunan yang kelapan 
antara Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan TYT Presiden Republik Indonesia yang 
telah berlangsung dengan jayanya di Lombok pada 28 Oktober 2011, kedua-dua orang 
pemimpin sekali lagi telah menzahirkan komitmen jitu bagi memperkasakan hubungan dan 
kerjasama antara Malaysia dan Republik Indonesia. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Luar  Negeri  dengan  kerjasama  perwakilan-
perwakilan diplomatik kita sentiasa memantau sebarang laporan media yang tidak tepat serta 
persepsi negatif terhadap Malaysia di luar negara. Seperti yang telah berlaku di Indonesia 
dan  Kemboja  baru-baru  ini,  pembetulan  dan  penyediaan  fakta  secara  bertulis  untuk 
dipaparkan  oleh  pihak  media  merupakan  antara  langkah  yang  diambil  bagi  menangkis 
sebarang laporan negatif terhadap Malaysia. Di samping itu, ketua-ketua perwakilan juga 
diberikan tanggungjawab untuk menyebarkan maklumat mengenai dasar-dasar pendirian dan 
tindakan kerajaan di dalam sesuatu perkara kepada pihak-pihak yang berkaitan di negara 
tuan rumah. Ini merupakan usaha berterusan oleh kementerian dan perwakilan diplomatik kita 
di luar negara. Sekian, terima kasih. 
■1040 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Isu sekarang ini bukan sahaja keselamatan 
kedutaan kita di Indonesia, di mana perkara ini, sebelum ini isu-isu lain seperti Tarian Pendet, 
isu sempadan, isu nelayan, isu pembantu rumah yang saya berkali-kali sudah menyebut 
dalam Dewan yang mulia ini. Di mana kerajaan hendaklah menubuhkan satu Jawatankuasa 
Khas untuk memastikan supaya sentimen rakyatnya yang di Indonesia yang berjumlah lebih 
200 juta orang itu dapat memahami bahawa Malaysia ini adalah negara jiran dan serumpun 
bangsa dengan mereka. 
Saya bimbang mungkin ada unsur-unsur lain yang berusaha melagakan di antara 
rakyat Indonesia dengan rakyat Malaysia. Sejarah telah membuktikan ini telah berlaku di 
mana konfrontasi Indonesia dan Malaysia pada tahun 1966 kalau tidak silap saya, hampir 
mencetuskan peperangan yang besar. Ini amat merugikan kita semua. Jadi, saya minta 
pendirian kerajaan, adakah perlu ditubuhkan Jawatankuasa Khas untuk mengkaji bagaimana 
supaya bukan sahaja hubungan pemimpin dengan pemimpin bahkan rakyat dengan rakyat 
ataupun NGO barangkali, supaya memastikan kejadian-kejadian anti Malaysia di Indonesia 
ini tidak berulang lagi? Terima kasih. 
Tuan  A.  Kohilan  Pillay  a/l  G.  Appu:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Sebenarnya bagi perspektif hubungan dua hala antara Malaysia dengan Indonesia, Wisma 
Putra memang menggariskan tiga skop yang utama iaitu pertama sekali ialah hubungan 
Malaysia dengan Indonesia yang begitu strategik dan istimewa, di mana Malaysia dan 
Indonesia mempunyai begitu banyak persamaan sepertimana yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat.  Misalannya,  persamaan  daripada  segi  sejarah,  bangsa,  kebudayaan  dan 
sebagainya. Untuk itu, memang kedua-dua negara ingin terus memastikan keharmonian dan 
kemakmuran kedua-dua negara ini yang menjadi inti pati atau matlamat utama kedua-dua 
negara.  
Kedua ialah hubungan amat luas dalam pelbagai mekanisme. Kita boleh lihat di 
mana beberapa perjanjian juga memorandum persefahaman telah diadakan di kedua-dua 
negara dalam memupuk kerjasama yang lebih konstruktif, aman dan juga komprehensif. 
Ketiga ialah iaitu Malaysia dan Indonesia merupakan dua negara pengasas utama ASEAN. 
Jadi, perjuangan kita adalah perjuangan sejajar dengan ASEAN spirit, dengan izin, supaya 
kita  dapat  menangani  sebarang  isu-isu  yang  berbangkit  itu  dengan  cara  yang  terbaik. 
Memang benar begitu banyak isu yang cuba digunakan untuk melagakan kedua-dua negara. 
Misalannya kita boleh lihat isu Tarian Pendet, isu Pulau Jemur dan sebagainya. 
Begitu banyak isu, yang terbaru sekali demonstrasi yang berlaku baru-baru ini di mana ada 
sekumpulan yang menuduh Malaysia mencuri tanah yang dimiliki Indonesia. Akan tetapi, kita 
boleh lihat bagaimana pemimpin dari Indonesia sendiri telah mengatakan bahawa apa yang 
dituduh bahawa Malaysia mencuri itu tidak benar dan sebagainya.  
 
8    DN 12.12.2011
 
Begitu ramai pemimpin dari Indonesia itu sendiri, kita boleh lihat termasuk Menteri 
Luar Indonesia, Marty sendiri telah mengatakan bahawa apa yang dikatakan itu tidak benar 
dan  sebagainya.  Jadi,  yang  kita  boleh  lihat  memang  begitu,  kadang-kadang  media 
mempermain-mainkan  isu  ini  dan  sebagainya,  menyebabkan  atau  cuba  menjejaskan 
hubungan antara Malaysia dengan Indonesia.  
Namun begitu, pada tahun 2007, kita telah menubuhkan apa yang dipanggil sebagai 
Eminent  Persons  Group  (EPG)  di  antara  kedua-dua  negara.  Jadi,  walaupun  bahagian 
Malaysia  di  mana  EPG  itu  ia  telah  tamat  tetapi  baru-baru  ini  Kabinet  telah  membuat 
keputusan untuk mengaktifkan semula EPG ini yang akan diketuai oleh Tun Musa Hitam, di 
mana  beliau  akan  –  di  samping  itu,  Kabinet  juga  membuat  keputusan  untuk  melantik 
beberapa golongan muda yang berpengalaman luas dalam mengeratkan lagi hubungan 
diplomatik antara Malaysia dengan Indonesia. 
Selain itu, ada beberapa pihak juga, NGO-NGO yang digunakan untuk mengeratkan 
lagi hubungan dengan Malaysia dengan Indonesia. Apabila berlaku demonstrasi tempoh hari, 
begitu banyak NGO antara kedua-dua negara telah ke hadapan untuk mengaturkan beberapa 
program integrate antara Malaysia dengan Indonesia, yang mana saya sendiri menghadiri 
majlis-majlis tersebut. Di samping itu, kita juga ada beberapa bentuk lain untuk mengeratkan 
termasuk sukan, ASEAN Games dan sebagainya. Begitu banyak bentuk sukan diadakan 
antara kedua-dua negara termasuk golf tournament dan sebagainya untuk mempereratkan. 
Jadi, memang kementerian memperuntukkan juga begitu banyak iaitu lebih kurang 
dalam RM3 juta lebih kurang satu juta Wisma Putra agihkan kepada 97 malah wakil kita di 
luar negara untuk mengadakan majlis-majlis bersatu padu. Majlis-majlis mesra antara kedua-
dua negara begitu banyak program diadakan. Sekian, terima kasih.  
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri  ada  menyebut  tentang  Eminent  Persons  Group  tadi  antara  Malaysia 
dengan Indonesia. Sebenarnya kumpulan ini telah lama wujud Eminent Persons Group (EPG) 
ini antara Malaysia dengan Indonesia. Cuma pada hemat sayalah, tidak berapa berfungsi 
selama ini untuk merapatkan hubungan antara Indonesia dan Malaysia ini dari sudut NGO. 
Kita haraplah dengan pengerusi yang baru Yang Berbahagia Tun Sri Musa Hitam mantan 
Timbalan Perdana Menteri kita, kumpulan ini akan lebih berfungsilah.  
Perkara kedua, baru-baru ini ada sekumpulan backbenchers Ahli Dewan Rakyat kita 
berkunjung ke Indonesia. Betul ya? Untuk tujuan yang sama juga, merapatkan hubungan 
kerana timbul beberapa isu yang kebelakangan ini. Jadi, saya ingin tahu, apakah kesan 
daripada lawatan tersebut? Terima kasih. 
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kalau kita 
lihat Eminent Persons Group (EPG) yang telah berfungsi selama satu tahun iaitu sejak Julai 
2008 hingga Julai 2009, mereka telah menjalankan kerja-kerja untuk mengeratkan hubungan 
di antara kedua-dua negara ini dengan begitu baik sekali.  
Di mana ini kalau kita lihat, kumpulan baru yang terus yang akan diketuai oleh Tun 
Musa Hitam melibatkan lebih ramai golongan muda termasuk Ahli-ahli Parlimen muda dan 
juga golongan profesional dan kumpulan seni, akan digunakan untuk meneruskan perjuangan 
untuk mengeratkan lagi hubungan di antara kedua-dua negara. 
■1050 
Kalau kita lihat mengenai lawatan Kelab Ahli Parlimen Barisan Nasional BNBBC ke 
Jakarta baru-baru ini iaitu pada 25 November dan 26 November 2011 yang dianggotai oleh 
Yang Berhormat Datuk Bung Moktar bin Radin, lawatan seramai sebelas orang dan termasuk 
lima wartawan. Wartawan juga dilibatkan supaya hubungan ini dapat terus. Kita boleh lihat 
antaranya ialah mewujudkan mekanisme bagi mempromosi kerjasama Ahli-ahli Parlimen di 
antara kedua-dua negara.   
Kedua, mewujudkan kerjasama bagi menangani sikap segelintir rakyat Indonesia 
yang mempunyai persepsi negatif terhadap Malaysia. Jadi, sebab itulah kita menggunakan 
media-media di antara kedua-dua negara. Begitu banyak juga program-program.  
 
DN 12.12.2011  9
 
Baru-baru ini ada juga di mana melibatkan begitu ramai wartawan antarabangsa 
yang  datang  ke  Wisma  Putra  untuk  mendapatkan  penerangan  yang  jelas  mengenai 
kedudukan dan juga hubungan Malaysia dengan Indonesia begitu juga untuk menangani 
negative perception terhadap kedua-dua negara iaitu Malaysia dengan Indonesia. Sekian, 
terima kasih.   
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Minta  maaf  Yang  Berhormat  Dr.  Ramakrishnan  a/l 
Suppiah. Tadi sudah ada soalan tambahan.   
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua: Hendak jimat masa, minta maaf. Silakan Tuan Boon 
Som a/l Inong.   
 
4.  Tuan Boon Som a/l Inong minta PM menyatakan, sejauh manakah pencapaian 
projek koridor ekonomi yang dilancarkan di setiap wilayah, termasuk wilayah utara. Berapa 
banyakkah peluang pekerjaan yang telah diwujudkan untuk rakyat tempatan. Selain daripada 
peluang pekerjaan, apakah faedah lain yang dinikmati oleh rakyat tempatan.   
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato’  Devamany  a/l  S. 
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
kerana soalan yang diajukan mengenai koridor. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
pencapaian koridor-koridor ekonomi pada tahun 2011 adalah sangat memberangsangkan.   
Sehingga September 2011, sejumlah RM26.448 bilion pelaburan telah dapat dijana 
meliputi RM8.34 bilion di Wilayah Iskandar. Sebanyak RM6.89 bilion di Wilayah Koridor Utara 
(NCER), RM5.14 bilion di Wilayah Koridor Pantai Timur (ECER), RM5.42 bilion di Wilayah 
Koridor Sabah (SDC) dan RM0.83 bilion di Wilayah Koridor Sarawak (SCORE).   
Pelaburan-pelaburan  ini  bukan  sahaja  mewujudkan  banyak  peluang  pekerjaan 
bahkan memberi kesan limpahan kepada penjanaan aktiviti ekonomi dan peluang-peluang 
perniagaan yang banyak kepada masyarakat tempatan. Dalam tempoh yang sama iaitu 
sehingga September, 55,606 peluang pekerjaan telah dapat diwujudkan di Wilayah Iskandar. 
Sebanyak 25,808 pekerjaan di Wilayah Utara (NCER), 27,225 pekerjaan di Wilayah Pantai 
Timur (ECER), 10,000 pekerjaan di Wilayah Sabah (SDC) dan 13,715 pekerjaan di Wilayah 
Sarawak (SCORE).   
Selain daripada Program Pelaburan dan Pembangunan yang dikatakan tadi, sebagai 
contoh  Wilayah  Pantai  Timur  (ECER)  misalnya  turut  melaksanakan  pelbagai  program 
pembangunan  modal  insan seperti program  Empower, Suria  Home,  Latihan  Kemahiran 
Penempatan Kemahiran Graduan dan Pekerja di Wilayah Pantai Timur yang bertujuan untuk 
meningkatkan-  pertama,  elemen  pembangunan  sumber  manusia  menerusi  pengukuhan 
pembelajaran dan pembentukan sahsiah diri dari peringkat sekolah rendah ke menengah dan 
taraf  sosioekonomi  penduduk  setempat  menerusi  latihan  kemahiran  yang  bersesuaian 
mengikut keperluan masyarakat tempatan serta pasaran pekerjaan. Seramai 8,461 peserta 
menyertai program-program tersebut di atas.  
Tuan Yang di-Pertua, ECER contohnya turut melaksanakan Program Agropolitan di 
Pekan, Pahang, di Besut Setiu Terengganu dan di Gua Musang Kelantan untuk menangani 
masalah kemiskinan di Wilayah Pantai Timur dan mengimbangkan pembangunan antara 
desa dan bandar di samping membina masyarakat berdikari dan kompetitif. Seramai 875 
peserta telah menyertai Program Agropolitan tersebut. Begitu juga dengan Wilayah Utara 
NCER di mana antara contoh program pembangunan yang berjaya dilaksanakan oleh rakyat 
tempatan adalah seperti berikut: 
(i)  projek  penternakan  ikan  dalam  sangkar  di  Sungai  Menghulu 
Langkawi; 
(ii)  kilang memproses jus buah-buahan di Jejawi, Perlis; 
(iii)  kilang memproses daging di Jitra, Kedah; 
 
10    DN 12.12.2011
 
(iv)  penternakan udang putih di Sungai Kerang, Perak; 
(v)  ladang lebah di Tasik Gelugor; dan  
(vi)  kilang ujian cahaya di Bayan Lepas, Pulau Pinang.   
Sebagaimana Yang Berhormat sedia maklum, penglibatan wilayah-wilayah koridor 
ini adalah merentasi hampir keseluruhan sektor utama negara. Tentunya akan berupaya 
menjana pelbagai aktiviti ekonomi, perkhidmatan sokongan dan perniagaan. Sekian, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Boon Som a/l Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana menjawab soalan dengan begitu ada 
factualnya sekali dan begitulah komitmen kerajaan terhadap rakyat ke arah transformasi 
rakyat. Jadi, bagaimana pula dengan projek-projek pertanian di Kedah, di Bukit Tangga, 
jagung manis dan segala-galanya. Ini kerana saya ingat benda itu tidak mendatangkan apa-
apa kemajuan. Saya ingat sudah tidak ada lagi tanaman jagung manis itu di situ sekarang ini, 
di Bukit Tangga di Kedah di Wilayah Koridor Utara untuk pertanian. Terima kasih.   
Dato’  Devamany  a/l  S.  Krishnasamy:  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebelum  saya 
menjawab projek pertanian yang diusahakan di Koridor Utara ini, ingin saya memberi satu 
pandangan  menyeluruh  mengenai  apa  itu  Koridor  Utara  ini.  Sebenarnya  koridor  ini 
diwujudkan pada tahun 2006 untuk: 
(i)  menjadikan sektor swasta sebagai penjana ekonomi; dan 
(ii)  untuk mengimbangi pembangunan wilayah.   
Dahulunya kita ada banyak, KEJORAlah, KEDAlah, macam Langkawi, LADAlah, 
macam-macam. Sekarang dia hendak menjadikan pembangunan secara menyeluruh dan 
juga mengimbangi modal insan yang seharusnya setara dengan permintaan industri dan 
pembangunan ekonomi. Di samping itu, pengagihan kekayaan yang didenyutkan di dalam 
dasar ekonomi baru, atau dasar wawasan negara baru-baru ini. So, itu keseluruhannya. 
Maka, sektor pertanian seperti mana Yang Berhormat ceritakan itu adalah salah satu sektor 
yang dijanakan untuk meningkatkan taraf ekonomi supaya jurang perbezaan, kaya, miskin 
tidak begitu jauh sekali.   
Dalam konteks ini saya ingin mengatakan di sini bahawa fokus Koridor Utara ini 
adalah pertama, dalam tempoh ini, pembuatan telah meningkat 45 peratus dengan adanya 
konsep Koridor Utara ini. Pelancongan pula meningkat sebanyak 30 peratus dan pertanian 
pula khususnya padi, fokusnya padi kerana kita menghadapi masalah pengeluaran padi 
kerana  banjir  di  Thailand  dan  penawarannya  begitu  kurang,  maka  60  peratus  telah 
ditingkatkan dengan adanya input Koridor Utara.   
Kedua, contohnya saya beri contoh Sun Daily telah membuat laporan di antara 
Januari ke Julai 2011, pelaburan sebanyak RM6.89 bilion telah dijanakan dalam koridor ini 
sahaja. Dalam tempoh yang begitu kecil, enam bulan ini.   
So, dalam tempoh yang sama, kita hendak menjadikan katakan akses dari Kedah ke 
Pulau Pinang supaya orang bukan hanya bergantung kepada padi ataupun pertanian yang 
dikatakan oleh Yang Berhormat tadi tetapi dapat mencari pekerjaan di peringkat Pulau Pinang 
ataupun di pinggiran Pulau Pinang, Kulim. Dekat sahaja di sana dan di Perlis. Maka, kita 
perlu mewujudkan rangkaian infrastruktur. Itu sebabnya kita ada projek-projek raksasa seperti 
RM18 bilion diperuntukkan untuk projek ini yang mungkin dimudahcarakan oleh kerajaan 
tetapi dilaksanakan oleh pihak swasta dengan pelbagai modal, PPP dan sebagainya.   
■1100 
Contohnya Padang Besar ke Ipoh dual track itu. Kosnya hampir RM13 bilion. Kita 
ada Penang second bridge supaya senang orang masuk sana kerja RM4.8 bilion dan kita ada 
North-South  Expressway,  dengan  izin,  Juru-Sungai  Dua  bypass  dan  akhirnya  kita  ada 
Penang Airport yang akan di upgradekan.  
 
DN 12.12.2011  11
 
Dengan adanya macam ini Yang Berhormat, kita berharap bahawa petani sana 
bukan sahaja terlibat dalam projek-projek pertanian yang mungkin tidak begitu berjaya seperti 
mana yang diuar-uarkan tetapi menjadi golongan petani moden di mana mereka boleh 
gunakan konsep fertigasi di mana mereka boleh tingkatkan produktiviti mereka. Itulah hala 
tujunya to make them modern farmers, dengan izin. Maka kalau adanya kekurangan di sana 
saya minta Yang Berhormat sabarlah ya. Kita baru mula hendak menjana, mungkin ada jatuh 
bangunnya mereka. Kita bagi peluang untuk mereka memartabatkan diri kemudian. Terima 
kasih. 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi 
dalam jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri berhubung koridor ekonomi yang terdapat 
di negara kita ada lima semuanya. Kita tahu keadaan lokasi koridor ini berbeza-beza daripada 
segi infrastrukturnya dan kemudahan-kemudahan lain. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ringkaskan ya dan teruskan kepada 
soalan. 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Jadi semalam ketika diumumkan di Johor 
Koridor Ekonomi Iskandar telah menjangkau RM77 bilion, sedangkan di koridor ekonomi yang 
lain ada yang RM5 bilion, RM6 bilion. Jadi ini menampakkan satu jurang yang sungguh 
berbeza. Jikalau bergantung kepada infrastruktur sebagaimana Yang Berhormat Timbalan 
Menteri sebutkan tadi, sudah tentu ada disadvantage kepada koridor ekonomi tertentu. Jadi 
apakah usaha, ataupun adakah satu usaha yang integrated bagi menarik pelaburan FDI 
supaya ada keadilan dalam mengagihkan pelaburan-pelaburan ke koridor-koridor yang lain? 
Terima kasih. 
Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Terima kasih Yang Berhormat, saya rasa 
soalannya pertinent, memang ada relevannya. Pertama kita kena tahu sejarah koridor ini. 
Koridor pertama yang telah mula dibangunkan ialah Iskandar Malaysia pada tahun 2006 yang 
mana kerajaan telah meminta sektor korporat seperti Sime Darby, Petronas, Khazanah. Pada 
mulanya Khazanah terlibat dalam memberi konsep Iskandar. Penjanaan idea, sektor-sektor 
yang harus diberi fokus dengan mengambil kira Singapura sebagai pusat yang begitu penting 
sekali untuk 2006. Akan tetapi kemudiannya koridor-koridor lain mula diperkasa hanya pada 
tahun 2008 kerana ada isu-isu perundangan.   
Jikalau  kita  lihat  bagaimana  koridor  dijalankan,  dengan  adanya  kelulusan 
perundangan di peringkat Parlimen yang mana Koridor Iskandar Malaysia adalah di bawah 
Iskandar Region Development Authority (IRDA). NCIA adalah satu institusi atau badan yang 
diluluskan oleh Parlimen. Mereka terpaksa melaporkan pelaburan kewangan mereka ke sini. 
Ini semua mengambil masa. Jikalau kita lihat pada tahun 2007, NCIA baru lulus. Selepas itu 
kita lihat yang paling lambat Sabah, Sarawak, tahun 2009 baru gerak. Itu sebabnya ada 
perbezaan antara Iskandar jauh lebih ke hadapan berbanding NCIA dengan ECER kerana 
kemudiannya dan Sabah Sarawak baru penjanaan mereka, satu. 
Kedua, saya ingin menyatakan di sini sedikit statistik menunjukkan bahawa memang 
okey perjalanannya, Tuan Yang di-Pertua. Memang ada dia punya perkembangan daripada 
segi input pada tahun berkenaan dan kemajuannya. Contohnya dalam RMKe-10, RMKe-9 
jangan kiralah. Iskandar RM73 bilion sasarannya, tetapi setakat ini RM8.34 bilion telah pun 
diperolehi. Kita masih ada tiga tahun lagi, empat tahun lagi untuk kita ke sana, untuk RMKe-
10. Okey, kita ambil koridor yang paling kecil iaitu Sabah Development Cooperation (SDC). 
Sasarannya adalah RM23.5 bilion tetapi sudah diperolehi RM5.4 bilion. Maka yang penting 
adalah  apa  sasaran  tahun  ini  dan  apakah  kita  capai  sasaran  itu,  projek-projeknya? 
Contohnya fokusnya dalam bidang-bidang tertentu. Macam Iskandar, ia fokus kepada enam 
sahaja, finance dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, education, logistic, health care, tourism, 
ICT and creative industry, clear.   
Itu sebabnya tourism- semalam Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pergi buat 
pembukaan Johor Premium Outlets seperti di Berkshires England. Maka dijanakan orang 
Singapura yang merupakan satu tempat pelancongan yang begitu banyak yang akan datang 
ke sini, setengah jam sahaja beli barang, balik. It attracts millions. Itu sebabnya. Maka kalau 
kita tengok fokusnya, fantastic. 
 
12    DN 12.12.2011
 
Koridor ini memang cantik dan saya yakin Yang Berhormat bahawa kalau koridor 
dapat dimajukan dan Greater Kuala Lumpur di Kuala Lumpur dapat dijanakan, Malaysia akan 
menjadi pusat pelancongan dan pelaburan yang terkemuka selain Singapura. Singapura baru 
empat juta orang, kita 27 juta orang dan keluasan kita cantik. Maka saya rasa model 
pembangunan begitu baik sekali untuk Malaysia khususnya GTP, ETP dan juga digital 
transformation yang baru kita akan buat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya, oleh kerana tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri memberitahu bahawa 
terdapat 27,000 pekerjaan telah pun dihasilkan daripada ECER iaitu untuk Pantai Timur. 
Saya pohon perincian untuk negeri Kelantan, berapakah jumlah daripada 27 ribu tersebut dan 
berapa  pendapatan  yang  dijana  oleh  mereka  daripada  pekerjaan  yang  telah  pun 
disumbangkan oleh ECER? Itu yang pertama.   
Kedua, berkenaan dengan keseimbangan. Antara wilayah yang paling saya rasa 
mundur  untuk  pembangunan  daripada  segi  bantuan  daripada  Kerajaan  Pusat  adalah 
melibatkan wilayah Timur ECER. Dalam konteks ini, kita lihat jaringan lebuh raya adalah 
perkara yang terpenting. Sehingga ini, LPT yang telah dibina pada tahun 2000 hanya sampai 
Chendering  dari  tahun  2000  hingga  tahun  2011.  Jadi  bilakah  kerajaan  akan 
mempertimbangkan  pembinaan  LPT  sehingga  ke  negeri  Kelantan  bagi  merancakkan 
pertumbuhan ataupun pelaburan kepada ECER di Kelantan? Terima kasih. 
Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima 
kasih  kepada  Yang  Berhormat.  Beliau  selalu  fokus  kepada  Kelantan.  Pertama,  jumlah 
pekerjaan itu saya tidak ada data-data yang terperinci mengikut sektor-sektor berkenaan. 
Boleh saya bagi secara bertulis kepada Yang Berhormat?  
Kedua  ini  Yang  Berhormat,  apabila  kita  kata  ECER  janganlah  hanya  fikir 
Terengganu  dengan  Pahang  sahaja.  Kelantan  pun  termasuk.  Tidak  akan  kita 
menganaktirikan  warganegara  sendiri.  Tidak  pernah  kita  memberi  ataupun  memegang 
kepada konsep ‘kera di hutan disusui, anak mati kelaparan’. Tidak pernah Yang Berhormat. 
Saya hendak menyatakan Central Spine Road yang akan kita buat ini termasuk Kelantan juga 
mengikut fasa dan projek Yang Berhormat katakan tadi, kita akan pastikan dalam tempoh 
masa ia akan dirangkaikan. Ini kerana pembangunan Malaysia bukan hanya di Kuala Lumpur, 
Pahang dan Terengganu. Bolehkah Yang Berhormat mengikis pra-wasangka ini dan sama-
sama menyelubungi konsep Malaysia kerana tetap Kelantan tidak akan diabaikan. Terima 
kasih. 
 
5.  Tuan Pau Chiong Ung minta Menteri Dalam Negeri menyatakan: 
(a)  sehingga Ogos tahun ini, kes-kes penipuan seperti kes pemalsuan 
polis, pegawai kastam, pegawai bank negara dan lain-lain melalui 
SMS dan e-mel telah pun mencatat sebanyak 868 kes, jumlah 
wang yang terlibat adalah RM70 juta. Apakah tindakan-tindakan 
yang akan diambil oleh kementerian untuk menghalang kes-kes 
sedemikian berulang; dan 
(b)  bagaimanakah pihak kementerian dapat meningkatkan waspada 
dan  pengetahuan  di  kalangan  orang  awam  terhadap  kes-kes 
penipuan seperti ini. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato' Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Pau Chiong Ung 
yang mengemukakan pertanyaan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator dan Dewan yang mulia ini, saya 
bersetuju dengan maklumat yang diberikan oleh Yang Berhormat Senator tersebut. Hasil 
daripada siasatan pihak polis, kes penipuan atas talian ini didalangi oleh warganegara asing 
dan kebanyakan call centre, dengan izin, beroperasi di luar negara. Kementerian memandang 
serius dan sentiasa komited dalam membanteras jenayah penipuan daripada berleluasa. 
 
DN 12.12.2011  13
 
■1110 
Bagi menjawab soalan,  
(a)  Antara  tindakan  yang  telah  diambil  oleh  kerajaan  untuk 
membendung jenayah ini adalah seperti: 
(i)  menjalankan  siasatan  ke  atas  kes-kes  yang 
berkaitan dan telah melakukan pelbagai operasi 
dan  tangkapan,  sepanjang  Januari  hingga 
Oktober  2011,  sebanyak  23  serbuan  telah 
dilakukan  dan  telah  membuat  tangkapan 
sebanyak 68 orang yang terdiri daripada 45 lelaki 
dan 23 perempuan;  
(ii)  menubuhkan satu task force yang terdiri daripada 
pihak  Polis  Diraja  Malaysia,  Bank  Negara 
Malaysia  dan  Suruhanjaya  Komunikasi  dan 
Multimedia Malaysia bagi menangani perkara ini 
secara komprehensif; dan  
(iii)  mengadakan kerjasama dengan negara-negara 
luar  dengan  menggunakan  platform  Asianapol 
dan Interpol.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab soalan,  
(b)  Pihak kementerian sentiasa berusaha dalam memberi kesedaran 
kepada orang awam agar tidak tertipu dengan jenayah penipuan 
ini. Antara perkara yang dilakukan adalah seperti: 
(i)  mendapatkan  kerjasama  pihak  syarikat 
telekomunikasi  dengan  membuat  hebahan 
melalui  SMS  kepada  pemilik-pemilik  akaun 
mengenai jenayah ini; dan 
(ii)  membuat kempen dan hebahan melalui media 
elektronik dan media massa.  
Tuan Yang di-Pertua, saya menyeru kerjasama daripada orang ramai untuk turut 
membantu dalam membanteras jenayah penipuan ini daripada berleluasa. Selain daripada itu 
juga, orang ramai harus mengingatkan tahap kesedaran bahawa akaun bank atau apa-apa 
butir peribadi adalah hak persendirian dan tidak boleh sewenang-wenangnya diberi atau 
dikongsi dengan orang lain terutamanya individu yang tidak dikenali. Terima kasih.  
Tuan  Pau  Chiong  Ung:  Terima kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  terima kasih 
Timbalan Menteri di atas jawapan yang diberi tadi. Soalan tambahan saya ialah seperti kita 
semua maklum, akaun-akaun yang digunakan dalam kes-kes penipuan ini selalunya adalah 
akaun individu yang telah diperdaya dan mereka yang tidak terlibat dengan kes-kes tersebut. 
Apakah tindakan yang diambil oleh pihak polis terhadap akaun dan pemiliknya yang telah 
dikenal pasti dipergunakan oleh sindiket-sindiket penipuan ini? Sekian.  
Dato' Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, pemegang-pemegang akaun yang 
kebiasaannya digunakan oleh sindiket-sindiket adalah terdiri daripada orang ramai tanpa 
mengira latar belakang pendidikan mahupun status atau gaya hidup mereka. Oleh yang 
demikian, PDRM melalui penyiasatan yang dijalankan setelah mengenal pasti bahawa akaun 
individu tersebut dipergunakan oleh sindiket-sindiket penipuan ini akan mengambil tindakan 
membeku dan menyita akaun-akaun tersebut. Tindakan ini adalah berdasarkan peruntukan 
undang-undang yang sedia ada di bawah seksyen 48, Akta Pencegahan Pengubahan Wang 
Haram dan Pencegahan Pembiayaan Keganasan 2001. Individu yang membenarkan akaun 
mereka  digunakan  dan  sindiket-sindiket  akan  disiasat  di  bawah  seksyen  420,  Kanun 
Keseksaan. Terima kasih.  
 
 
14    DN 12.12.2011
 
6.  Puan Chew Lee Giok minta Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan 
menyatakan, berapakah jumlah langganan internet di seluruh Malaysia pada masa kini dan 
mengapa harga bayaran internet adalah begitu mahal.  
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato' Joseph 
Salang anak Gandum]: Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok atas 
pertanyaan yang dikemukakan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menjawab pertanyaan ini bersekali dengan 
pertanyaan  daripada  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Boon  Som  a/l  Inong  bertarikh  22 
Disember 2011 kerana ia menyentuh perkara yang sama iaitu langganan perkhidmatan jalur 
lebar?  
Timbalan Yang di-Pertua: Dibenarkan Yang Berhormat.  
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Tuan Yang di-Pertua, sehingga suku ketiga 
tahun 2011,  jumlah  langganan  internet di seluruh  Malaysia  ialah  5.59  juta  dan  jumlah 
pengguna internet di Malaysia adalah sebanyak lebih kurang 17.5 juta orang. Secara purata, 
harga  langganan  bagi  perkhidmatan  internet  adalah  RM87.75  sebulan.  Namun  begitu, 
pengguna mempunyai pilihan untuk melanggan internet mengikut keperluan mereka sama 
ada membuat langganan secara mingguan ataupun harian pada kadar serendah RM2 sehari. 
Selain itu, penyedia perkhidmatan juga telah menawarkan beberapa pakej mampu langgan 
untuk golongan kurang upaya, berpendapatan rendah dan warga emas.  
Pada masa ini, liputan jalur lebar talian tetap dan tanpa wayar telah mencapai 81 
peratus di kawasan berpenduduk. Perluasan liputan ini sentiasa ditingkatkan dari semasa ke 
semasa oleh pihak pemberi perkhidmatan dan juga melalui pelaksanaan inisiatif jalur lebar 
oleh pihak kerajaan seperti pembinaan menara telekomunikasi, kampung tanpa wayar (KTW), 
pusat jalur lebar komuniti (PJK) dan perkhidmatan jalur lebar di perpustakaan desa.  
Pihak kerajaan sentiasa peka terhadap prestasi perkhidmatan jalur lebar di negara 
ini dan telah menetapkan standard mandatori bagi perkhidmatan capaian jalur lebar melalui 
talian  tetap  yang  mesti  dipatuhi  oleh  penyedia  perkhidmatan  jalur  lebar.  Suruhanjaya 
Komunikasi dan Multimedia Malaysia (SKMM) telah menjalankan ujian dan audit teknikal 
terhadap perkhidmatan jalur lebar oleh semua penyedia perkhidmatan. Antara tujuannya 
adalah untuk peningkatan kualiti. Bagi ketidakpatuhan kepada standard mandatori, SKMM 
boleh mengambil tindakan undang-undang ke atas pemberi perkhidmatan jalur lebar dengan 
mengenakan  kompaun  sebanyak  RM10,000  atau  jumlah  denda  maksimum  sebanyak 
RM100,000. Terima kasih.  
Puan Chew Lee Giok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Apabila saya berada di Hong Kong atau Singapura, saya 
mendapati bahawa muat turun YouTube di tempat itu adalah begitu lancar dan cepat. Akan 
tetapi di Malaysia, tidak kira Maxis atau Streamyx, muat turun YouTube adalah terputus-putus 
atau lambat. Saya hendak tahu mengapa, adakah kerana broadband di Malaysia ini di 
throttle, dengan izin? Terima kasih.  
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Tuan 
Yang di-Pertua, memang dikenali dan diketahui semua bahawa perkhidmatan jalur lebar di 
Singapura ataupun di Hong Kong adalah lebih baik dari di Malaysia. Akan tetapi kalau kita 
ingat bahawa Hong Kong dan Singapura tidak boleh dibandingkan dengan negara yang 
seluas Malaysia dan penduduknya yang tidak padat seperti di negara-negara yang telah 
Yang Berhormat katakan tadi.  
Akan tetapi sekiranya kita bandingkan misalnya, kita hanya tumpukan pemberian 
perkhidmatan jalur lebar di Lembah Klang sahaja, ini boleh kita bandingkan dengan negara-
negara Yang Berhormat telah sebutkan tadi iaitu Singapura dan Hong Kong. Ini sebenarnya 
ada  banyak  masalah  teknikal  berkenaan  dengan  pertamanya  adalah  ketidakpadatan 
penduduk di negara kita dan negara yang begini luas dan muka bumi yang tidak rata. Faktor 
utama adalah jalur lebar antarabangsa. Kos jalur lebar antarabangsa di Malaysia adalah lebih 
tinggi daripada kos yang ada di Hong Kong dan di Singapura.  
 
 
DN 12.12.2011  15
 
■1120 
Oleh kerana kalau kita tengok daripada segi sejarahnya, kedua-dua tempat ini 
adalah  dimajukan  sebagai  pusat  dagangan.  Oleh  yang  demikian,  maka  jalur  lebarnya 
memang  lebih  besar  dan  lebih  lebar  lagi  daripada  apa  yang  kita  ada.  Daripada  segi 
infrastrukturnya, dari mula memang sudah lebih tinggi daripada kita. Oleh yang demikian, 
maka negara kita sedang berusaha untuk menambah baikkan lagi sambungan antarabangsa 
kita dan beberapa kabel dasar laut sedang disediakan. Terima kasih.  
 
7.  Tuan  Subramaniam  a/l  Veruthasalam  minta  Menteri  Kesihatan  menyatakan, 
langkah-langkah  yang  diambil  untuk  mengatasi  masalah  pesakit  yang  perlu  menunggu 
beberapa bulan untuk membuat imbasan CT dan MRI di hospital kerajaan.  
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan 
Subramaniam a/l Veruthasalam di atas soalan yang dikemukakan.  
Tuan Yang di-Pertua, pesakit yang memerlukan imbasan CT scan atau MRI segera 
atau bagi kes-kes kecemasan contohnya kes kemalangan jalan raya seperti head injury, 
imbasan akan dijalankan serta-merta.  
Bagi kes-kes elektif, tarikh temu janji akan diberikan bagi pesakit menjalani imbasan 
yang berkenaan tanpa mengganggu rawatan pesakit. Berdasarkan kajian yang dijalankan 
pada tahun 2010, tempoh temu janji bagi menjalani imbasan CT ataupun MRI ialah di antara 
dua minggu hingga empat bulan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Kesihatan  amat  prihatin  dan  menyedari 
keperluan menyediakan perkhidmatan yang cepat kepada pesakit-pesakit yang memerlukan 
pemeriksaan  dan  rawatan  yang  sewajarnya.  Bagi  tujuan  tersebut,  kerajaan  terus 
mempertingkatkan bilangan kemudahan dan peralatan canggih yang diperlukan di hospital-
hospital kerajaan. Pada masa ini, terdapat sejumlah 40 buah hospital pakar yang telah 
ditempatkan pakar radiologi. Berdasarkan beban kerja, 35 buah hospital telah dilengkapkan 
dengan 46 buah peralatan CT scan dan 21 buah hospital dilengkapkan dengan 24 buah 
peralatan MRI di seluruh negara. Bagi meningkatkan lagi akses rakyat kepada perkhidmatan 
CT scan dan MRI, kerajaan telah membuat perancangan bagi menambah lagi bilangan 
peralatan tersebut di hospital-hospital kerajaan.   
Untuk tahun 2011 sahaja, sebanyak empat buah peralatan CT scan sedang di 
peringkat perolehan untuk ditempatkan masing-masing sebuah di Hospital Kulim, Hospital 
Segamat, Hospital Bintulu dan Pusat Jantung Sarawak serta Hospital Umum Sarawak. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Subramaniam a/l Veruthasalam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga 
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya ialah adakah 
Yang Berhormat Menteri bercadang mewujudkan kerja syif untuk pekerja seperti juruteknik 
yang mengendalikan mesin imbas agar lebih banyak imbasan dapat dilakukan setiap hari? 
Terima kasih.  
Datuk  Rosnah  binti  Haji  Abd.  Rashid  Shirlin:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat  di  atas  soalan  yang  dikemukakan.  Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat, 
sebenarnya untuk mesin MRI dan juga CT scan ini, ada terdapat beberapa hospital kita yang 
telah mengemukakan atau telah mencadangkan atau memperkenalkan sistem temu janji 
ataupun  penggiliran  yang  mengambil  kira  masa  rehat  setiap  hari  untuk  diconvert  atau 
digunakan khusus untuk menjalankan imbasan MRI dan juga CT scan. Perkara ini memang 
berlaku, Yang Berhormat. Namun sudah tentu cadangan Yang Berhormat itu kita akan 
perincikan supaya sistem penggiliran ini bukan hanya dilaksanakan oleh beberapa hospital 
tetapi  dapat  diperluaskan  di  seluruh  hospital  yang  mengemukakan  ataupun  yang  ada 
mengendalikan imbasan MRI dan CT scan. Terima kasih Yang Berhormat di atas cadangan.   
Dr. Malasingam a/l Muthukumaru: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya 
ialah sekarang kita nampak pesakit-pesakit dari hospital kerajaan kena tunggu masa yang 
lama untuk menjalankan perkhidmatan MRI dan CT scan.  
 
16    DN 12.12.2011
 
Namun ada di beberapa hospital swasta, kita ada MRI dan CT scan di negara ini. 
Bolehkah kementerian buat satu langkah untuk menggunakan khidmat ini di hospital-hospital 
swasta? Terima kasih.  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat di 
atas soalan yang dikemukakan. Memang benar Yang Berhormat, pada ketika ini kementerian 
memang  ada  mendapatkan  perkhidmatan  daripada  hospital-hospital  ataupun  klinik-klinik 
swasta  terutama  sekali  untuk  kawasan-kawasan  di  luar  bandar.  Di  negeri  Sarawak 
contohnya, Yang Berhormat untuk Hospital Limbang. Klinik-klinik dan juga Hospital Limbang 
sendiri, kita menggunakan perkhidmatan doktor ataupun perkhidmatan radiologi swasta untuk 
diberikan kepada pesakit-pesakit kita.   
Jadi sebenarnya Yang Berhormat, pembelian mesin-mesin MRI dan CT scan ini 
bergantung  juga  dibantu  daripada  segi  kepakaran  yang  kita  ada.  Sekiranya  kita  tidak 
mempunyai  kepakaran  tertentu  di  fasiliti-fasiliti  kerajaan,  amat  sukar  untuk  kita 
mengendalikan  perkara  ini.  Akan  tetapi  sekiranya  ada  keperluan  seperti  contoh  yang 
dinyatakan oleh Yang Berhormat sendiri di mana kita perlu mendapatkan ataupun membeli 
service daripada facility swasta, kita akan melakukannya, Yang Berhormat. Terima kasih di 
atas soalan yang dikemukakan.   
Timbalan Yang di-Pertua: Dewan Negara yang mulia ini mengalu-alukan Yang 
Berhormat Menteri dan terima kasih di atas keprihatinan datang sendiri menjawab soalan 
pada pagi ini. Tidak lupa juga kepada semua Yang Berhormat Timbalan Menteri yang berada 
di Dewan yang mulia ini. Terima kasih.  
 
8.  Dato’ Syed Ibrahim bin Kader minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat menyatakan, bagaimana ibu tunggal di Malaysia yang dikenal pasti oleh agensi 
berkaitan, dan apakah jenis-jenis bantuan yang diberikan kepada mereka.  
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Sri Shahrizat 
binti  Abdul  Jalil]:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakaatuh.  Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  pihak  Kementerian  Pembangunan  Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Dato’ Syed Ibrahim bin Kader di atas keprihatinan beliau tentang nasib ibu-ibu 
tunggal di Malaysia.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, ibu tunggal dikenal pasti melalui definisi 
berikut yang ditetapkan oleh Jabatan Perangkaan Malaysia:   
(i)  wanita yang menjadi ketua isi rumah atau balu yang bercerai atau 
berpisah tetap; dan  
(ii)  mereka yang mempunyai anak yang belum berkahwin dalam isi 
rumah yang sama.  
Dalam hal ini, Jabatan Perangkaan Malaysia telah menjalankan Banci Penduduk 
dan Perumahan Malaysia 2010 yang antara lain turut mengenal pasti jumlah ibu tunggal di 
Malaysia. Berdasarkan dapatan awal bancian tersebut, seramai 831,860 orang wanita iaitu 
2.9 peratus daripada jumlah penduduk Malaysia adalah ibu tunggal.   
Tuan Yang di-Pertua, pihak kerajaan amat prihatin dengan cabaran yang dihadapi 
oleh ibu tunggal dalam menyara hidup keluarga mereka. Pelbagai kementerian dan agensi 
mempunyai pelbagai program dan bantuan untuk ibu-ibu tunggal. Dalam hal ini, Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menerusi Jabatan Kebajikan Masyarakat 
(JKM) dan Jabatan Pembangunan Wanita (JPW) mempunyai beberapa skim dan program 
untuk membantu ibu-ibu tunggal.   
■1130 
Kementerian  melalui  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat  (JKM)  dan  Jabatan 
Pembangunan Wanita (JPW) mempunyai beberapa skim dan program untuk membantu ibu-
ibu tunggal. Kementerian melalui JKM menyediakan: 
 
DN 12.12.2011  17
 
(i)  Bantuan  Kanak-kanak  iaitu  bantuan  bulanan  yang 
dipertimbangkan  untuk  tujuan  penyaraan  kanak-kanak  bagi 
memastikan keperluan asas dan persekolahan anak-anak tidak 
terjejas. Bantuan ini dipertimbangkan kepada keluarga miskin dan 
daif termasuk ibu tunggal dengan kadar RM100 hingga maksimum 
RM450  sekeluarga  sebulan.  Bagi  tempoh  Januari  hingga 
September 2011, sebanyak RM71.2 juta telah disalurkan kepada 
43,810 orang ibu tunggal menerusi Skim Bantuan Kanak-kanak 
ini; 
(ii)  Bantuan  Am  iaitu  merupakan  bantuan  bulanan  yang 
dipertimbangkan kepada keluarga miskin dan daif termasuk ibu 
tunggal untuk tempoh jangka pendek sebelum dapat diuruskan 
program-program pemulihan kepada keluarga yang berkenaan. 
Kadar bantuan yang diberikan adalah berbeza mengikut negeri. 
Untuk Wilayah Persekutuan misalnya dan Labuan, kadarnya ialah 
antara RM80 hingga RM350 sekeluarga sebulan. Bagi tempoh 
Januari  hingga  September  untuk  tahun  ini,  sebanyak  19,515 
keluarga ibu tunggal miskin telah menerima bantuan kewangan 
daripada JKM yang melibatkan peruntukan sebanyak RM19.48 
juta. Saya minta maaf, jawapan panjang sedikit. Mungkin Ahli 
Yang Berhormat ingin tahu apa dia yang kerajaan sediakan untuk 
ibu-ibu tunggal; dan  
(iii)  Bantuan Geran Pelancaran. Merupakan bantuan sekali gus yang 
diberikan  kepada  client  JKM  termasuklah  ibu  tunggal  untuk 
mereka memulakan projek-projek ataupun perniagaan.  
Tuan Yang di-Pertua, menerusi Jabatan Pembangunan Wanita pula, kementerian 
menjalankan  Program  Pengupayaan  Sosial  Ekonomi  Ibu  Tunggal  di  bawah  aktiviti 
keusahawanan atau lebih dikenali sebagai Inkubator Kemahiran Ibu Tunggal. Dalam hal ini, 
JPW  menjalankan  program  keusahawanan  dalam  bidang  komersial  seperti  jahitan, 
kecantikan, pembuatan pastri, kraf tangan, asuhan kanak-kanak, penyediaan makanan dan 
pelancongan bagi melatih mereka menjadi usahawan yang berjaya. Program ini dijalankan di 
seluruh negara melalui latihan kemahiran dan pendidikan asas keusahawanan.  
Untuk makluman semua Ahli Yang Berhormat, penerima bantuan kebajikan kategori 
ibu tunggal mengikut skim yang saya katakan tadi, untuk tahun ini sahaja sehingga bulan 
September secara totalnya kita sudah belanja RM90,886,000 ratus ringgit untuk membantu 
63,395 penerima ibu tunggal. Akhir sekali, saya ingin menyatakan bahawa insya-Allah pihak 
kementerian kita akan meneruskan program-program untuk ibu tunggal bukan hanya melalui 
agensi-agensi  di  bawah  kementerian  tetapi  juga  dengan  pemberian  Bantuan  Khas 
Perbendaharaan  kepada  persatuan-persatuan  ibu  tunggal  untuk  mereka  sebagai  smart 
partner  kementerian  menjalankan  program-program  pembangunan  kapasiti  termasuklah 
motivasi untuk ibu tunggal menjaga keluarga mereka dengan sebaik-baiknya. Terima kasih. 
Dato' Syed Ibrahim bin Kader: Tuan Yang di-Pertua, saya juga ucapkan terima 
kasih kepada Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat yang memberikan 
satu jawapan yang begitu bagus. Soalan tambahan saya adalah, adakah bantuan bulanan 
dibayar kepada warga emas, miskin dan fakir miskin sebanyak RM70 hingga RM100 ataupun 
lebih daripada itu cukup untuk mereka belanja untuk satu bulan? Soalan kedua saya, kami 
dapat lihat setiap tahun angka atau jumlah penerima bantuan meningkat. Apakah langkah 
yang  diambil  oleh  kementerian  untuk  mengurangkan  jumlah  ini?  Adakah  kementerian 
membantu  golongan  ini  untuk  menambah  pendapatan  dan  sekali  gus  keluar  daripada 
golongan penerima bantuan ini? Sekian. 
Dato’ Sri Shahrizat binti Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin 
maklumkan bahawa bantuan yang kita beri terutama untuk warga emas, orang kurang upaya 
dan kumpulan sasar kementerian adalah bantuan untuk menentukan saraan hidup asas 
mereka itu terpelihara dan terjamin.  
 
18    DN 12.12.2011
 
Untuk warga emas misal kata Yang Berhormat, harapan kerajaan adalah supaya 
keluarga mereka juga mesti membantu. Hari ini kita dapati bahawa ramai daripada anak-anak 
misal kata, melepas tangan kepada kerajaan untuk membantu warga emas mereka. Kita tidak 
boleh biar budaya seperti ini berleluasa. Bukan semua anak-anak begitu tetapi ada dalam 
kalangan anak-anak apabila ibu dan bapa mereka sudah tua, tidak dapat hendak buat apa-
apa,  mereka  lepas  tangan  kepada  kerajaan  tetapi  insya-Allah  kerajaan,  kita 
bertanggungjawab. 
Kita ada institusi kita, selain daripada bantuan yang kita beri, kalau ada warga emas 
atau orang kurang upaya mahupun kanak-kanak yang tidak ada keluarga, pihak kerajaan, kita 
yang menjaga mereka. Itu pertama. Saya faham bahawa bantuan yang kita beri sudah 
semestinya tidak mencukupi, tidak mencukupi untuk menampung kesemua keperluan hidup 
melainkan keperluan asas mereka, itu pertama. Kedua, kita di kementerian ada program yang 
dinamakan productive welfare sebab kita bukan dengan izin, welfare state yang mana kita 
beri begitu sahaja. Kita ada program yang dinamakan productive welfare, yang mana kita 
membantu  keluarga-keluarga  miskin  untuk  keluar  daripada  kepompong  kemiskinan 
terutamanya kemiskinan tegar. Terkini melalui Program NKRA untuk isi pendapatan rumah 
yang rendah.  
Di bawah program kita melalui Program 1Azam, Azam Tani, Azam Kerja, Azam 
Khidmat misal kata, yang mana kita membantu mereka untuk meniaga, mencari kerja, untuk 
bercucuk tanam dan lain-lain. Insya-Allah program productive welfare ini bersama-sama 
dengan NGO seperti mana misal kata NGO Yang Berhormat sendiri menerajuinya, saya 
percaya bahawa akan mampu untuk membantu kerajaan mengeluarkan keluarga-keluarga 
miskin daripada kepompong kemiskinan tegar... 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat, maaf ya. 
Tuan Ng Fook Heng: Tuan Ng Fook Heng.  
Timbalan Yang di-Pertua: Tuan Ng Fook Heng. 
Tuan Ng Fook Heng: Terima kasih. Menteri, saya nak tujukan soalan ini yang saya 
pernah tujukan kepada timbalan iaitu berkenaan dengan kaum wanita, ibu tunggal di mana 
dengan kematian husband dia, maka dia terpaksa menanggung keluarganya.  
Tekanan jiwa ini amat kuat dan akhirnya dia jatuh sakit, tidak boleh kerja dan 
tanggungjawab ini diambil alih oleh anak perempuannya yang kerja dan gajinya lebih kurang 
RM2,000 untuk menanggung keluarganya, emaknya, abangnya semua sakit dan adiknya 
bersekolah. Akan tetapi pihak JKM mengatakan keluarga ini tidak layak dapat bantuan kerana 
anaknya  ada  gaji  RM2,000  tetapi  anaknya,  dia  ada  kehidupannya  sendiri.  Seorang 
perempuan yang muda, dia ada kehidupannya sendiri, dia pun hidup juga. 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat ya. 
Tuan Ng Fook Heng: Jadi, adakah pihak kementerian menukar anggapan ini 
bahawa ada seorang kerja itu terus tidak dapat. Sekian. 
Dato’ Sri Shahrizat binti Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, tanggungjawab utama 
Jabatan Kebajikan Masyarakat adalah untuk menentukan kita bantu mereka yang betul-betul 
daif, miskin tegar, tidak ada harapan dalam hidup ini, tidak ada keluarga, tidak ada anak, tidak 
ada siapa yang hendak bantu mereka. Itu dengan izin adalah core business kita. Kita kena 
jaga  mereka  dahulu,  kategori  pertama.  Keduanya,  kalau  ada  kes  seperti  mana  Yang 
Berhormat  Senator  Tuan  Ng  kata  tadi,  jika  dihadapkan  kepada  Jabatan  Kebajikan 
Masyarakat dan didapati ibu itu misal kata memerlukan, walaupun ada anak yang bekerja 
tetapi keadaannya masih daif, maka kita amat prihatin. Kita mempunyai hati budi dan saya 
sudah pinta kepada Jabatan Kebajikan Masyarakat di dalam description yang diberikan 
supaya membantu. 
Mungkin bukan seumur hidup tetapi untuk membantu sekadar mana yang boleh 
untuk menentukan ibu itu tidak terlantar tetapi kalau misal kata tidak ada siapa yang mampu 
untuk membantu, boleh hantar ke institusi kita. 
 
 
DN 12.12.2011  19
 
■1140 
Jadi kita mempunyai hati perut, sebagai satu kementerian yang bertanggungjawab, 
kita ada beberapa this exception dengan izin, yang di mana pihak pegawai Jabatan Kebajikan 
Masyarakat, kita akan membantu dalam kes-kes seperti mana Yang Berhormat katakan tadi. 
Daripada hari ini Yang Berhormat, bil untuk kita kian meningkat. Saya hendak maklumkan 
kepada Ahli Yang Berhormat, kerajaan yang diterajukan oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Sri 
Mohd Najib bin Tun Abdul Razak hari ini, memberi dalam program KAR1SMA iaitu Kebajikan 
Rakyat 1Malaysia, di mana kumpulan sasar kita menerima kebajikan, bil kita telah naik di 
antara RM1.4 bilion yang membantu lebih kurang 500 ribu penerima. Ini adalah satu bil yang 
agak besar jika dibandingkan dengan negara-negara yang lain. Terima kasih. 
 
9.  Tuan Chiew Lian Keng minta Menteri Kewangan menyatakan, sama ada akan 
mengurangkan  jumlah  pengutipan  cukai  pendapatan  perseorangan  sekiranya  Cukai 
Perkhidmatan Barangan (GST) dilaksanakan. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelaksanaan GST sebenarnya adalah untuk 
menyusun semula sistem percukaian sedia ada supaya menjadi lebih komprehensif, efisien, 
telus dan mesra perniagaan. GST yang merupakan satu langkah dalam polisi fiskal boleh 
digunakan sebagai platform untuk mempelbagaikan sumber hasil negara supaya tidak terlalu 
bergantung kepada sumber hasil daripada cukai pendapatan dan petroleum. Kerajaan sedar 
akan pengalaman negara-negara lain yang telah mengurangkan kadar cukai pendapatan 
individu  apabila  GST  dilaksanakan  di  negara  mereka.  Cadangan  pengurangan  cukai 
pendapatan individu adalah merupakan salah satu langkah kerajaan di dalam penstrukturan 
semula sistem percukaian negara. Namun begitu, buat masa sekarang, keutamaan kerajaan 
adalah memastikan agar GST dapat dilaksanakan dengan berjaya dan diterima oleh rakyat. 
Sekian. 
Tuan Chiew Lian Keng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih 
kepada Dato’ Timbalan Menteri. Soalan saya adalah, adakah kerajaan memberi pelaksanaan 
yang mencukupi kepada rakyat jelata mengenai faedah dan manfaat pelaksanaan cukai 
pendapatan barangan ataupun GST dan adakah polisi-polisi sampingan yang membolehkan 
memastikan beban dan tanggungjawab rakyat tidak meningkat kerana pelaksanaan cukai 
perkhidmatan barangan (GST)?  
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Chiew Lian 
Keng. Untuk makluman Yang Berhormat, memang seperti kita sedia maklum, kerajaan telah 
mengemukakan  rang  undang-undang  di  Dewan  Rakyat  bacaan  kali  pertama  kita  telah 
kemukakan, kita tunggu masa yang sesuai untuk bacaan kali yang kedua dan ketiga. Buat 
masa ini kita telah melancarkan program-program supaya pengguna dan juga peniaga, 
mereka faham apa mekanisme atau model GST yang kita cadangkan di Malaysia. Untuk 
tahun 2010, seramai 4,389 program telah dilancarkan dan jumlah yang hadir adalah 171,721 
orang peserta. Untuk tahun 2011, kita memang meneruskan program dan kita hendak 
memberi lebih maklumat dan mekanisme dan untuk rakyat semua.  
Saya juga ingin memberi sedikit maklumat tentang GST. Buat masa ini, jumlah 
negara yang ada GST di dunia ini adalah sebanyak 135 buah negara dan di ASEAN country 
ini, hanya tiga buah negara yang tidak ada GST iaitu Malaysia, Brunei dan Myanmar.  
Soalan Yang Berhormat yang bimbang tentang isu-isu akan memberi bebanan 
kepada rakyat. Memang kita akan ambil tindakan yang sewajarnya seperti negara yang lain 
telah ambil. Kita anggap langkah-langkah kita ambil akan memberi lebih manfaat kepada 
negara kita.  
 
10.  Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani 
menyatakan, kedudukan terkini industri sarang burung walit di Malaysia.  
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani I [Dato' Wira Mohd. Johari 
bin Baharum]: Terima kasih Yang Berhormat.  
 
20    DN 12.12.2011
 
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon menjawab soalan ini bersekali dengan soalan 
Tuan Ng Fook Heng pada 12 Disember, Datuk Paul Kong Sing Chu pada 15 Disember dan 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar pada 22 Disember.  
Isu berkaitan dengan sarang burung walit dari Malaysia ke negara China telah 
ditangani semasa perjumpaan dan lawatan Yang Berhormat Menteri Pertanian dan Industri 
Asas Tani ke negara China. Hasil daripada lawatan kedua-dua Menteri berkenaan, kerajaan 
telah memutuskan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani akan berurusan dengan 
Administration of Quality Supervision, Inspection and Quarantine (AQSIQ) China berhubung 
dengan aspek kawalan penyakit haiwan di sepanjang rantaian bekalan kementerian dan 
Kementerian Kesihatan Malaysia dalam aspek keselamatan makanan.  
Di sepanjang rantaian bekalan makanan dan telah menetapkan piawaian nitrat 
setelah perbincangan dengan kementerian kesihatan negara China berkaitan dengan eksport 
sarang burung walit ke sana. Sehingga bulan November 2011, jumlah nilai jualan bagi industri 
sarang burung walit adalah sebanyak RM973 juta dengan pengeluaran sebanyak 121.7 tan 
metrik. Adalah dianggarkan sebanyak 27 tan metrik produk sarang burung walit bernilai 
RM200 juta telah terjejas eksportnya ke negara China bagi tempoh bulan Oktober hingga 
Disember 2011. Rekod daripada data eksport jabatan menunjukkan terdapat penurunan 
sehingga 60 peratus kuantiti eksport ke negara China.  
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Walau bagaimanapun, tidak berlaku penurunan eksport secara keseluruhan kerana 
produk-produk burung walit ini turut dieksport ke pasaran baru seperti Taiwan, Macau, 
Vietnam, Singapura, Jepun, Itali dan Kanada. Keseluruhan eksport sarang burung walit 
sehingga bulan Oktober 2011 adalah berjumlah 121.7 metrik tan dengan beranggaran lebih 
kurang RM1 bilion, berbanding dengan tahun 2010 berjumlah 108.9 metrik tan.  
Bagi memastikan industri ini terus berkembang dan berada dalam landasan yang 
betul, pihak DBS telah mengadakan pendaftaran premis ternakan sebagai salah satu usaha 
memantau perkembangan industri ini.  
Sehingga  bulan  November  2011,  sebanyak  3,301  buah  premis  ternakan  telah 
didaftarkan dengan Jabatan Veterinar. Pada masa yang sama, kerajaan melalui Jabatan 
Veterinar  telah  membangunkan  Sistem  Daya  Jejak  (traceability)  dengan  kerjasama 
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia untuk produk hasilan sarang burung walit yang 
berupaya  menjejak  pergerakan  produk  sarang  burung  walit  daripada  premis  ternakan 
sehingga produk eksport ke luar negara. Sistem ini melibatkan penggunaan RFID dan 
disokong dengan pembangunan sistem pangkalan data secara online. Bagi tujuan kepastian 
kualiti produk sarang burung walit Malaysia dan pertubuhan eksport ke luar negara, beberapa 
aspek  kualiti  dititikberatkan oleh  MOA  melalui  DVS  dengan  pelaksanaan  Skim  Amalan 
Ladang Ternakan (SALT) di ladang ternakan dan persijilan Veterinary Health Mark (VHM) di 
loji pemprosesan.  
■1150 
Oleh itu melalui usul-usul ini adalah diharapkan eksport sarang burung walit akan 
dapat  dipertingkatkan.  Pihak  DVS  juga  turut  mengadakan  program  pendidikan  dan 
pembangunan dengan usaha sama Universiti Putra Malaysia dan bertindak sebagai centre of 
excellent bagi memantau pembangunan industri ini dalam bidang R&D. Selain daripada DVS 
juga  menjalinkan  kerjasama  dengan  Lembaga  Pertubuhan  Peladang  (LPP),  Lembaga 
Pemasaran Pertanian Persekutuan (FAMA) bagi membangunkan lapan pusat pengumpulan. 
MOA melalui DVS juga telah menjalankan pelbagai usaha untuk memastikan industri 
sarang  burung  walit  dapat  berkembang  dengan  pesat  di  bawah  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh. Beberapa program telah dilaksanakan melalui DVS sebagai agensi peneraju bagi 
pembinaan upaya meliputi: 
 
DN 12.12.2011  21
 
(i)  pendidikan garis panduan pembangunan industri walit (1GP) yang 
bersepadu  dan  mampan  untuk  menyelaras  pelbagai  garis 
panduan yang diguna pakai; dan 
(ii)  menyediakan modal insan berpengalaman melalui program latihan 
dan bimbingan serta pendidikan standard, kemahiran pekerja bagi 
industri  burung  walit,  meningkatkan  kapasiti  analisa  serta 
diagnosis melalui pengukuhan peralatan makmal kesihatan awam 
veterinar di Salak Tinggi. 
Terima kasih. 
Tuan  Mohd  Khalid  bin  Ahmad:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Soalan 
tambahan  saya,  isu  sarang  burung  walit  dikira  memerlukan  perhatian  segera  pihak 
kementerian. Di sini ada dua, tiga perkara. Pertama, dia bunyi bising, berisiko penyakit 
kepada orang ramai. Bunyi bising kemungkinan berisiko tinggi kepada orang ramai, penyakit. 
Kedua, dia hampir dengan kediaman orang ramai dan pengusaha gagal untuk memenuhi 
SOP. Ketiga, banyak kawasan shop lot yang dijadikan sarang burung walit yang dekat 
dengan rumah dan beroperasi secara haram. Bagaimana kementerian menangani masalah 
sarang burung walit ini serta menjadikan ia satu bentuk industri? Kita berharap kerajaan 
membuat satu stop centre bagi pengusaha-pengusaha ini mendapatkan lesen-lesen sarang 
burung walit secara yang sah. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat, saya rasa 
apa Yang Berhormat tanya itu kebanyakannya saya sudah jawab. Sebenarnya kita sudah ada 
garis panduan yang telah kita keluarkan oleh kementerian iaitu berkenaan dengan tempat-
tempat yang mana yang dibenarkan untuk mendirikan sarang-sarang burung walit.   
Walau bagaimanapun, benda ini terpulanglah kepada Majlis-majlis Daerah untuk 
mengambil  tindakan.  Ada  di  setengah-setengah  tempat,  benda  ini  sudah  lama,  sudah 
bertahun-tahun. Macam di setengah-setengah tempat, ia di dalam pekan dan sebagainya, 
benda ini sudah ada. Akan tetapi bagi burung walit ini kalau kita hendak pindah dia bukan 
macam kita pelihara ayam. Jikalau dia pindah kita boleh bawa dengan ayam-ayam tetapi 
burung ini belum tentu kalau kita buat tempat baru dia akan datang kepada kita. Ini kerana 
burung ini dia bukan tahu tuan dia siapa. Itu problem yang banyak sekali sekarang di Sarikei 
di setengah-setengah tempat dia tidak boleh hendak berpindah dan masalah ini menjadi 
masalah  yang  besar  dalam  kalangan  pengusaha  dan  juga  kerajaan  tempatan.  Walau 
bagaimanapun, garis panduan untuk masa-masa yang akan datang kita telah tetapkan.  
Berkenaan dengan penyakit, hari ini belum ada lagilah yang kita dengar dan benda 
ini penyakit-penyakit yang dibawa oleh burung walit ini. Selain daripada itu, berkenaan 
dengan  lain-lain  R&D  yang  kita  buat  yang  masalah  seperti  sekarang  ini,  pengusaha-
pengusaha kita. Pengusaha-pengusaha burung walit ini mereka hendak cepat untung. Oleh 
sebab itu, banyak penipuan yang berlaku Iaitu sarang-sarang burung walit yang dieksport itu 
yang telah melalui proses-proses yang dibuat secara manual yang menjejaskan kualitinya 
dengan kandungan matriks umpamanya sarang burung walit merah itu di soak atau direndam 
dalam najis burung itu untuk ditukar colour supaya kualitinya baik dan akhirnya ia telah 
menjejaskan eksport kita baru-baru ini ke negara China.   
  So bagi pihak kementerian, kita telah mengambil semua langkah yang telah disebut 
oleh Yang Berhormat tadi dan kita harap supaya semua pihak sama ada pengusaha, sama 
ada pihak berkuasa tempatan dan juga pada pengeksport-pengeksport sarang burung walit 
ini mengamalkan sistem yang benar atau maknanya mengikut SOP yang telah ditetapkan 
oleh kementerian. Jadi dengan cara itu, masalah-masalah yang akan timbul tidak akan wujud 
lagilah. Terima kasih Yang Berhormat. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masa tidak mengizinkan, sekianlah 
tamatnya pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan pada pagi ini. Seterusnya. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
22    DN 12.12.2011
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2012 
Bacaan Kali Yang Kedua 
  Aturan  Urusan  Mesyuarat  dibaca  bagi  menyambung  semula  perbahasan  yang 
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang.” [8 Disember 2011] 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat kerana yang lepas hari itu kita 
minta Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali menyambung berucap dan masanya rasanya kita 
akan benarkan kerana Yang Berhormat telah makan masa lama hari itu, saya akan beritahu 
bila Yang Berhormat kena berhentilah. Silakan. 
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya berharap kalau dapat 
20 minit sahaja... 
Tuan Yang di-Pertua: Berapa minit? 
Dr. Syed Husin Ali: Kalau 20 minit... 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau 20 minit tidak boleh. 10 minit boleh! 
Dr. Syed Husin Ali: Oleh sebab itu hari 10 minit sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua: Hari itu 30 minit.   
Dr. Syed Husin Ali: Tidak Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang di-Pertua:  Catatan  di sini  seperti itu. Walau  bagaimanapun, saya 
bagilah. Yang Berhormat cakap dahulu saya tengok keadaan. 
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Belanjawan ini sepatutnya 
telah mengesyorkan langkah-langkah untuk melunakkan kesan kuat ke atas ekonomi akibat 
kejutan  dari  luar.  Satu  cara  ialah  dengan  menaikkan  permintaan  domestik  melalui 
penggunaan domestik yang dipertingkatkan. Belanjawan ini ada menyentuh perkara ini akan 
tetapi dengan premis yang boleh dipertikaikan iaitu kenaikan kadar pendapatan. Sebenarnya 
yang diperlukan ialah memperkenalkan strategi pengagihan pendapatan yang lebih banyak 
memberikan  tumpuan  kepada  golongan  yang  berpendapatan  rendah.  Misalannya 
perbelanjaan tidak produktif seperti perbelanjaan kementerian, baik pulih dan peningkatan 
taraf kediaman rasmi dan perbelanjaan keluar negara sepatutnya dikurangkan bahkan jika 
sesuai, dibatalkan.  
Pada masa yang sama, perbelanjaan untuk pembangunan masyarakat dan desa 
dan perbelanjaan untuk kebajikan masyarakat misalnya hendaklah dinaikkan lebih besar. 
Sekarang ini perbelanjaan masing-masing bagi kedua-dua ini hanya 0.3 peratus dan 0.2 
peratus sahaja daripada jumlah anggaran perbelanjaan. Simpanan atau penjimatan yang 
daripada mengurangkan atau membatalkan segala perbelanjaan yang tidak produktif ini boleh 
dan patut disalurkan kepada golongan miskin yang berpendapatan rendah dalam bentuk 
bayaran  kebajikan,  bayaran pencen  minimum  dan  juga  bantuan  untuk  perumahan  dan 
sebagainya. Walaupun ada peruntukan bagi menaikkan pencen 2 peratus tetapi ini adalah 
lebih rendah daripada kadar inflasi. Walaupun ia membantu sedikit, peruntukan ini gagal 
untuk melindungi nilai sebenar pencen. Sehubungan ini, gaji minimum boleh memainkan 
peranan penting. Akan tetapi, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengelak perkara ini 
dalam ucapan belanjawannya.  
Perlu diingat bahawa para petani juga boleh terjejas dengan pendapatannya oleh 
perubahan suasana ekonomi yang berlaku di pusat pasaran dunia. Getah dan kelapa sawit 
merupakan hasil pertanian komersial yang boleh turun naik mengikut harga pasaran dunia 
dan pendapatan mereka pun turut dipengaruhi. Beberapa langkah boleh membantu petani 
semasa mengalami harga rendah: 
 
DN 12.12.2011  23
 
(i)  dengan  memberikan  subsidi  dan  seharusnya  subsidi  adalah 
ditumpukan kepada golongan miskin ini; dan 
(ii)  dengan mengadakan stok pengimbal iaitu stok dikeluarkan waktu 
harga naik dan dikumpulkan semasa harga turun. 
Saya tidak hendak menerangkan perkara ini dengan lebih lanjut lagi. Daripada segi 
pemilikan sumber pengeluaran, pendapatan petani adalah rendah apabila mereka tidak 
memiliki atau kurang memiliki tanah. Oleh itu, mereka menyewa tanah dan akibatnya mereka 
mendapat hanya sebahagian biasanya separuh daripada hasil yang dikeluarkan.   
■1200 
Cara terbaik ialah untuk mengadakan rancangan seperti rancangan FELDA. Akan 
tetapi nampaknya tujuan FELDA yang asal telah terpesong, bukan untuk memberi pemilikan 
kepada petani tetapi sekarang ini sudah menjadi ladang. Kita dapati sekarang ini di bawah 
FELDA Plantations, banyak peneroka telah menyerahkan tanah mereka secara sukarela 
ataupun terpaksa. Mereka mendapat pendapatan bulanan yang jauh lebih kecil. Kadang-
kadang  separuh  ataupun  sepertiga  daripada  yang  diperolehi  oleh  peneroka  yang  tidak 
menyerahkan tanah mereka tetapi terus mengerjakan sendiri. 
Dalam ucapan belanjawan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menyebut 
tentang Global Ventures Holdings Berhad akan disenaraikan dan peneroka akan mendapat 
durian runtuh. Saya ingin menyatakan bahawa FELDA Global Ventures miliki hanya 42,000 
hektar tanah di Kalimantan dan masih dalam peringkat penanaman dan semaian. Jadi, untuk 
tujuan-tujuan penyenaraian ini, FELDA berhasrat untuk memajakkan 350,000 hektar kepada 
Global  Ventures.  Memajakkan  tanah  FELDA  dengan  tujuan  penyenaraian  ini  adalah 
bertentangan  dengan  semangat  Akta  Kemajuan  Tanah  yang  dihasratkan  oleh  mantan 
Perdana Menteri, Tun Razak. 
Difahamkan tujuan perubahan struktur pra penyenaraian FELDA Global Ventures 
yang mana Koperasi Permodalan FELDA memiliki 60 peratus ekuiti, sementara FELDA 
memiliki  40  peratus,  kelihatan  direka  untuk  mengaburi  mata  rakyat  terutama  peneroka 
kakitangan FELDA. Kononnya wujud konflik kuasa Eksekutif apabila Pengarah Besar FELDA 
juga memegang jawatan Pengerusi Permodalan FELDA. Pengerusi FELDA, Tan Sri Isa 
Samad telah mengambil kuasa daripada Pengerusi Permodalan FELDA dengan melanggar 
Akta Koperasi melalui agenda khas mesyuarat Lembaga Pengarah FELDA ketika Pengarah 
Besar  FELDA  sedang  menunaikan  umrah.  Mengikut  maklumat,  perubahan  struktur  ini 
dirancang oleh Ketua Eksekutif FELDA, Datuk Sabri Ahmad. 
Sekarang  ini  kita  mendengar  berita  kononnya  Pengarah  Besar  FELDA  sudah 
digantung lapan bulan. Difahamkan, tujuan perubahan ini adalah untuk memungkinkan Tan 
Sri  Isa  Samad  mengambil  tindakan  meluluskan  pelepasan  pegangan  ekuiti  Koperasi 
Permodalan  FELDA  dan  FELDA  Holdings  dan  rombak  pengurusan  dan  ahli  lembaga 
pengarah,  mengetuai  ahli  jawatankuasa  pelaburan  dan merubah  polisi  sedia  ada  yang 
menjaga kepentingan ahli koperasi.  
Ia  juga  untuk  menutup  mata  kakitangan  FELDA  yang  menjadi  ahli  Koperasi 
Permodalan  FELDA  daripada  mengetahui  bahawa  mereka bakal kehilangan  majoriti  55 
peratus  dalam  saham  FELDA  Holdings  Berhad.  Struktur  selepas  penyenaraian  akan 
menyaksikan penguasaan saham Koperasi Permodalan FELDA dalam anak-anak syarikat 
FELDA susut kepada 30 peratus sahaja dan baki 70 peratus ditawarkan kepada pelabur luar. 
FELDA Global Ventures bukanlah sebuah syarikat yang diurus dengan baik. Ia telah 
mengalami  kerugian  sehingga  ratusan  juta  ringgit  dalam  pelaburan  luar  negara seperti 
pelaburan  dalam  Twin  Rivers  Technologies  dan  pembelian  apartmen  di  Mekah.  Ketua 
Eksekutif syarikat ini pula pernah disyaki terlibat dalam salah laku yang mengakibatkan 
kerugian sebanyak RM120 juta di syarikat Golden Hope Plantation Sdn Berhad. Setelah 
disiasat  oleh  KPMG  Forensic,  beliau  terpaksa  meletakkan  jawatan  sebagai  penasihat 
integrasi kumpulan Sime Darby seperti dilaporkan dalam the New Straits Times bertarikh 11 
Jun 2008. 
 
24    DN 12.12.2011
 
Durian runtuh yang dijanjikan Perdana Menteri akan merupakan hanya pemberian 
sekali, one-off. Sebaliknya, FELDA kehilangan pendapatan antara RM1.5 juta sehingga RM2 
bilion setahun yang seharusnya boleh digunakan untuk kebajikan peneroka. Jaminan Tan Sri 
Isa Samad dan Datuk Sabri Ahmad bahawa FELDA bakal dibayar RM1 bilion setahun, 
selama 99 tahun bagi meneruskan aktiviti pertanian dan pembangunan sosial ekonomi 
peneroka amat disangsikan. Ini ialah kerana difahamkan tidak ada jaminan bertulis mengenai 
perkara tersebut dalam perjanjian pajakan. 
Di negara ini, tampungan kemahiran dan pengetahuan adalah terbatas dan asas 
teknologinya lemah. Ini mungkin diakibatkan oleh mutu pendidikan yang semakin merosot 
dan kapasiti penyelidikan yang terbatas dalam kalangan universiti lain-lain institusi pendidikan 
tempatan. Seterusnya, tendency mengutamakan faktor-faktor lain daripada kejayaan ilmu 
bagi kemasukan pelajar ke pusat-pusat pengajian tinggi, kelayakan bagi kenaikan pangkat 
kakitangan, sukatan pelajaran yang tidak tersusun rapi, sistem peperiksaan yang tidak begitu 
ketat,  semuanya  menyumbang  kepada  kemerosotan  mutu  pendidikan  dan  seterusnya 
kelemahan asas teknologi kita. Kerjasama universiti dan institusi yang lemah dalam bidang 
latihan dan pendidikan membawa kepada kegagalan syarikat kecil dan sederhana (SMI) 
untuk meningkatkan teknologinya. Belanjawan 2012 sepatutnya memberikan insentif untuk 
menggalakkan  kerjasama  ini.  Tampungan  kemahiran  dan  pengetahuan  ini  ditambah 
burukkan lagi oleh brain drain yang meluas berlaku. 
Saya menyokong rancangan untuk menaikkan pendapatan guru dan penjawat awam 
lain, akan tetapi ia tidak mencukupi. Lebih penting, ia mesti diikuti oleh langkah-langkah di 
dalam dan juga di luar belanjawan untuk mengatasi masalah-masalah yang saya sebutkan di 
atas bagi meningkatkan mutu, menambahkan efisien dan menguatkan kapasiti teknologi.   
Sehubungan dengan ini, izinkan saya untuk merujuk kepada fokus kedua yang 
ditegaskan  oleh  Perdana  Menteri.  Dia  mengatakan  bahawa  institusi  pendidikan  perlu 
menyusun  semula  strategi  untuk  menterjemahkan  hasil  R&D  kepada  produk  bernilai 
komersial. Pandangan ini saya terima. Akan tetapi ia tidak mungkin berlaku dengan meluas 
kerana peruntukan negara ini kepada R&D sangat kecil iaitu dalam kurang daripada 3 peratus 
daripada KDNK. Padahal purata bagi seluruh dunia ialah 6 peratus dan dalam rantau ini 
dalam lingkungan 4 peratus. Daripada segi peruntukan ini, kelihatan seolah-olah Malaysia 
tidak memberi penekanan yang berat kepada R&D. 
Keduanya,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  menekankan  inovasi  perlu 
diterap dan diamalkan oleh semua. Untuk menggalakkan ini, beliau mengumumkan gerakan 
inovasi nasional bagi tahun 2012 dengan peruntukan sebanyak RM100 juta bagi mengatur 
beberapa  inisiatif  strategik.  Sesuai  dengannya,  tujuh  langkah  dihidangkan.  Sebenarnya, 
gerakan seperti ini tidak begitu mencukupi. Inovasi adalah berkaitan dengan kreativiti dan 
seterusnya dengan pembentukan minda yang bebas dan kritikal. Ini tidak mungkin akan 
berlaku sekiranya meluas psikologi takut di dalam masyarakat melalui undang-undang seperti 
ISA dan pelbagai tindakan menekan minda dalam institusi pendidikan terutama peringkat 
universiti melalui AUKU dan Akujanji. Perkara ini akan dibincangkan nanti, bila sampai 
masanya.  
Apabila pasaran saham pulih nanti, saya ingin melihat cukai keuntungan modal, 
capital gains tax iaitu untuk mencukai keuntungan daripada spekulasi. Saya juga ingin melihat 
kerajaan menumpu atau fokus sumber cukainya daripada cukai langsung lebih daripada cukai 
tidak langsung. Daripada segi inilah cukai GST harus ditolak, kerana ia berbentuk regressive 
dan akan lebih memberatkan beban ke atas golongan berpendapatan rendah. Seterusnya, 
demi menggalakkan kesaksamaan serta kesamarataan sosial, kerajaan perlu meningkatkan 
kadar cukai pendapatan yang lebih tinggi kepada golongan kaya kepada kedua-dua peringkat 
individu dan korporat.  
Dengan langkah-langkah sedemikian, surplus ataupun lebihan daripada isi rumah 
dan korporat yang kaya boleh dipindahkan. Dengan langkah-langkah sedemikian, surplus 
ataupun lebihan daripada isi rumah dan korporat yang kaya boleh dipindahkan kepada 
golongan miskin dan berpendapatan rendah yang mempunyai marginal propensity lebih tinggi 
untuk mengguna.  
 
DN 12.12.2011  25
 
Lebihan daripada mereka yang berada dan selalunya terbiar ataupun dilabur kepada 
aset kewangan yang tidak produktif ataupun harta, bolehlah digerakkan melalui penggunaan 
dan yang bertambah oleh golongan miskin dan berpendapatan rendah. Dengan ini, jumlah 
permintaan boleh ditingkatkan dan pertumbuhan dapat dipercepat walaupun pada masa 
suasana antarabangsa tidak begitu baik. 
Akan tetapi perkara ini akan berjaya dilakukan hanya dengan campur tangan pihak 
pemerintah.  Ini  tidak  mungkin  dilakukan  sekiranya  pemerintah  melaksanakan  dasar 
liberalisasi dan sistem ekonomi pasaran yang luas. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
nyata  sekali  berazam untuk  menguatkan  dasar  liberalisasi  dalam  melaksanakan segala 
rancangan pembangunannya. 
■1210 
Perlu diingat bahawa jika dasar liberalisasi diteruskan tanpa batas dengan tidak 
membenarkan peranan kerajaan, kerajaan akhirnya akan terpaksa menamatkan DEB itu 
sendiri oleh kerana sebahagian besar daripada matlamat DEB akan dapat tercapai hanya 
dengan  membenarkan  peranan  kerajaan  dan  bukannya  bergantung  kepada  peranan 
pasaran. 
Begitu juga dengan kemudahan sosial seperti pendidikan dan kesihatan. Dalam 
keadaan dasar liberalisasi luasnya, tentulah kemudahan pendidikan dan kesihatan akan 
diswastakan sepenuhnya. Selari dengan ini, kemungkinan besarnya kebajikan rakyat akan 
diabaikan  untuk  memberikan  peluang  terbuka  kepada  modal  untuk  membuat  untung 
daripadanya. Golongan yang paling teruk menanggung tekanan di dasar ini tentu sekalilah 
golongan miskin dan berpendapatan rendah. Lihat sahaja betapa mahalnya bayaran untuk 
memasuki universiti dan hospital swasta. Sudah tentu mereka daripada lapisan bawahan 
dalam masyarakat tidak akan mampu membayarnya. 
Baru-baru  ini  ada  berita  besar  yang  menyatakan  bahawa  akan  dilakukan 
penstrukturan semula  perkhidmatan  perubatan  dengan mengubah  antara  lainnya  health 
financing. Saya tidak faham mengapa hal ini perlu dilakukan melainkan hanya untuk memberi 
keuntungan kepada golongan kecil tertentu yang memang sudah kaya melalui penswastaan 
perkhidmatan kesihatan ini. 
Ini sesuai dengan tuntutan liberalisasi. Kerajaan hendaklah mengkaji dengan halus 
sekali sebelum melaksanakan rancangan ini sebab ia akan mengakibatkan bebanan berat 
terutama sekali kepada golongan miskin dan berpendapatan rendah. Mengikut ini, setiap 
pesakit terpaksa membayar sendiri untuk mendapat khidmat kesihatan. Ia tidak harus berlaku 
sama sekali.  
Sehubungan  dengan  ini  juga,  harga  ubat-ubatan  mesti  direndahkan  lagi  dan 
hendaklah diadakan peraturan supaya ubat-ubatan generik yang jauh lebih murah, mudah 
diperolehi oleh rakyat ramai... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada tiga minit lagi. 
Dr.  Syed  Husin  Ali:  Terima  kasih.  Nampaknya  salah  satu  daripada  tujuan 
meluaskan dasar liberalisasi ialah untuk menarik lebih banyak lagi pelaburan asing. Saya 
ingin menjelaskan di sini bahawa prestasi Malaysia untuk menarik pelaburan ini tidaklah 
begitu baik. Misalannya kita lihat bahawa mengikut FDI Report Outlook yang diterbitkan oleh 
Financial  Times,  lima  pelaburan  tertinggi  ialah  China,  India,  Australia,  Vietnam  dan 
Singapura. Malaysia tidak termasuk dalam senarai. Vietnam mendapat RM87 bilion dan 
Singapura RM39 bilion tetapi Malaysia hanya RM29 bilion. 
Walaupun  begitu,  kita  tidak  harus  menekankan  sangat  soal  modal  asing  ini 
walaupun  saya  menyokong  perlunya  pada  ketika  tertentu.  Pertama,  kita  tidak  boleh 
bergantung kepada modal asing sepenuhnya bahkan mobilisasi modal tempatan hendaklah 
digalakkan juga. Keduanya, apabila kita menerima modal asing, kita hendaklah jelas untuk 
tujuan apa atau untuk matlamat apa ia digunakan. Adakah lebih untuk menjana pekerjaan 
dengan gaji berpatutan dalam kalangan rakyat daripada memberi peluang modal asing 
mengaut keuntungan? 
 
26    DN 12.12.2011
 
Seterusnya sebagai misalan, jikalau modal asing itu digunakan untuk membina 
rumah, adakah yang dibina itu hanya rumah-rumah mewah sahaja dan untuk dijual kepada 
golongan atasan dan memaksimumkan keuntungan modal asing? 
Saya sebenarnya ingin membincangkan sedikit tentang laporan Audit tetapi baiklah 
saya ringkaskan sahaja dengan mengatakan bahawa setiap tahun kita mendapat laporan 
tentang bagaimana harga barang dibeli lebih mahal daripada yang sebenarnya dan setiap 
tahun laporan dikemukakan dan setiap tahun menjanjikan perubahan tetapi setiap tahun 
diteruskan juga berlakunya hal ini. Jadi terpaksalah diambil tindakan yang sekuat-kuatnya 
dan seberkesannya untuk memastikan perkara ini tidak akan berlaku lagi pada masa akan 
datang supaya tidak sampai dua tiga kali ganda harga barang dibeli dan sebagainya. 
Tuan Yang di-Pertua: Satu minit lagi Yang Berhormat. 
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, banyak lagi perkara yang saya hendak 
sebut tetapi baik saya terus sahaja pergi kepada satu perkara yang tidak disebut oleh Ketua 
Audit iaitu tentang Jambatan Sungai Bagus di Daerah Ketereh, Kemaman. Harga jambatan 
Sungai Bagus ini ialah RM174 juta dan jambatan ini didirikan atas daratan dan tambahan 
RM70 juta lagi diperlukan untuk memastikan sungai dipindahkan untuk mengalir di bawah 
jambatan. Jadi ertinya, jambatan didirikan bukan di atas sungai dan kemudian tambah lagi 
perbelanjaan untuk memastikan sungai itu mengalir di bawah jambatan. Kontraktor jambatan 
darat ini ialah TSR Construction Sdn. Bhd. dan khabarnya kontraktornya adalah seorang Ahli 
Jawatankuasa UMNO Bahagian Hulu Terengganu. 
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin menegaskan bahawa banyak sekali 
ketirisan yang berlaku dalam soal jambatan itu, soal laporan audit dan juga soal lembu yang 
tidak disebutkan di sini tetapi ketirisan ini sangat kecil. Satu minit. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Tolong  gulung  Yang 
Berhormat. 
Dr. Syed Husin Ali: Akan tetapi ketirisan ini sangat kecil dibandingkan dengan 
wang sebanyak RM52 bilion iaitu wang ekuiti bumiputera yang telah hilang. Perkara ini telah 
diakui dalam Dewan Rakyat. Bagaimanakah wang sebanyak ini boleh lesap? Siapakah 
secara langsung yang bertanggungjawab atas kelesapan ini? Jikalau RM52 bilion boleh 
hilang tanpa penjelasan, apalah perlunya mengambil tindakan ke atas jumlah RM210 juta 
atau  RM250  juta  yang  lesap  itu.  Keadaan  ini sudah  parah  dan  kita  harap tidak  akan 
didiamkan begitu sahaja. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat, sebenarnya untuk semua 
Ahli Yang Berhormat, saya memang beri peluang itu kerana masa maklumlah agaknya tidak 
mengizinkan kita kerana ramai yang akan berucap dan masa adalah terhad dan masa yang 
diberi  kepada  Yang  Berhormat  tadi  pun  sudah  lebih  daripada  masa  yang  sepatutnya. 
Sekarang tanpa membuang masa lagi saya persilakan Yang Berhormat Tuan Ng Fook Heng. 
 
12.17 tgh. 
Tuan Ng Fook Heng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan 
peluang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2012. Saya 
harap dapat membahaskan rang undang-undang ini tanpa emosi tetapi segala pendapat saya 
adalah demi kepentingan rakyat jelata terutamanya mereka yang miskin dan daif yang 
biasanya tinggal di kampung-kampung atau di kawasan pedalaman yang mana kemudahan 
prasarana-prasarana tidak berapa lengkap atau mencukupi. 
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk memuji Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan untuk menyediakan buat pertama kali satu bajet 
yang  begitu  mesra  rakyat  dan  begitu  terperinci  dan  prihatin  terhadap  semua  lapisan 
masyarakat baik dari kampung mahupun di bandar. Reaksi rakyat adalah amat positif dan 
gembira kerana Bajet 2012 ini dan ia dapat dilaksanakan dengan segera seperti pemberian 
RM100 kepada setiap murid sekolah rendah dan menengah yang menelan belanja sebanyak 
RM530 juta yang menguntungkan seramai 5.3 juta pelajar. 
 
DN 12.12.2011  27
 
Sebagaimana yang kita ketahui, bantuan ini telah dilaksanakan oleh pihak sekolah 
tanpa masalah yang besar. Ibu bapa yang miskin berasa lega dan gembira kerana dapat 
menyediakan persiapan persekolahan anaknya dengan baik. Tindakan kerajaan ini bukan 
sahaja dapat menolong rakyat secara terus tetapi juga dapat menggerakkan aktiviti ekonomi 
pasaran kerana wang sebanyak RM530 juta ini sedang dan akan mengalir terus ke pasaran. 
Para peniaga pasti gembira dengan perkembangan ini tetapi Kerajaan Negeri Pulau Pinang 
pula mereka memberikan RM100 kepada warga tua dan mempolitikkannya seolah-olah telah 
memberi RM1 juta kepada warga tua. 
■1220 
  Kerajaan  Negeri  Pulau  Pinang  tidak  ikhlas  kerana  selepas  mereka  memberi 
peruntukan ini, mereka mengiklankan selama setahun, bercakap tidak berhenti-henti. Akan 
tetapi kami di Barisan Nasional, kerajaan memberikan RM100 kepada setiap murid sekolah 
yang  berada  di  Tahun  1  hingga  ke  Tingkatan  5  termasuk  anak-anak  penyokong 
pembangkang. 
  Kerajaan Barisan Nasional telah menyempurnakan bantuan ini dan tidak banyak 
bercakap tentang kehebatannya. Pihak pembangkang pula iri hati dan cuba menjahanamkan 
keikhlasan Kerajaan Barisan Nasional ini dengan mempertikaikan tentang kesahihannya, 
kononnya ia masih belum diluluskan di Parlimen. Soalan saya kepada pembangkang ialah 
adakah bantuan ini bersifat jenayah? Bukankah ia dibuat untuk kepentingan rakyat? Kalau ia 
baik untuk rakyat, kenapa pula pihak pembangkang begitu berkira sangat sama ada ia telah 
diluluskan  oleh  Parlimen  atau  belum?  Jelas  di  sini  pihak  pembangkang  takut  tentang 
kebijaksanaan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita. 
  Seterusnya, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bukan sahaja prihatin terhadap 
murid sekolah, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga prihatin kepada rakyat yang 
berpendapatan  rendah,  yang  mana  pendapatan  seisi  keluarga  yang  kurang  daripada 
RM3,000  diberikan  RM500  one-off  untuk  menolong  mereka  mengatasi  kenaikan  harga 
barang yang di luar kawalan kita semua seperti kenaikan barang makanan disebabkan banjir 
yang berlaku di Thailand dan di Vietnam serta perubahan cuaca dunia yang menjejaskan 
semua tanaman.  
Berkenaan pelaksanaan usaha ini, yang saya difahamkan akan diuruskan oleh pihak 
Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri  (LHDN)  dibantu  oleh  beberapa  pihak  NGO  dan  JKKK. 
Persoalan saya adalah bagaimana dengan mereka yang kerja upah harian yang tidak ada 
pay  slip  dan  peniaga-peniaga  kecil  seperti  gerai-gerai  yang  juga  daif  dan  tinggal  di 
pedalaman, adakah LHDN dapat menghubungi mereka? Sebaliknya, bagaimana pula LHDN 
akan mengesan penipuan iaitu mereka yang tidak layak tetapi masih mengisi borang dengan 
maklumat yang palsu? Saya berharap soalan ini akan dijawab oleh pihak kementerian. 
Tuan Yang di-Pertua, di dalam Bajet 2012 ini juga membuktikan bahawa kerajaan 
Malaysia komited terhadap Deklarasi Copenhagen pada tahun 2009. Kalau tidak salah saya 
iaitu Yang Amat Berhormat telah bersetuju mengurangkan pengeluaran karbon dioksida di 
Malaysia sebanyak 40 peratus menjelang tahun 2020 dengan memajukan teknologi hijau dan 
menjamin kelestarian pembangunan negara. Pengecualian sepenuhnya duti import dan duti 
eksais kepada pemegang francais yang mengimport kereta hibrid dan kereta elektrik. Usaha 
ini patut dipuji kerana ia dapat membantu mengurangkan perubahan cuaca atau global 
climate change yang juga akan menjejaskan alam semula jadi Malaysia. 
Berkenaan  menggalakkan  sektor  pelancongan  pula,  izinkan  saya  menyoalkan 
bahawa  angka  25  juta  pengunjung  asing  ke  negara  kita  ini  tepat  atau  tidak?  Adakah 
kemasukan rakyat Singapura ke Johor Bahru setiap hari diambil kira setiap kali? Saya 
membangkitkan  keraguan  ini  kerana  saya  pernah  menerima  maklumat  bahawa  rakyat 
Singapura  adalah  pelancong  yang  terbanyak  melawat  ke  negara  kita.  Bilangannya 
menjangkau 14 juta setahun. Kiraan saya adalah rakyat Singapura hanya ada lebih kurang 4 
juta, bagaimana boleh dapat 14 juta yang melawat Malaysia?  
Berkenaan perhotelan pula, saya dapati harga hotel di Malaysia terutamanya hotel 
lima  bintang,  ia adalah  terlalu  mahal untuk  orang  tempatan  tetapi  terlalu murah  untuk 
pelancong asing.  
 
28    DN 12.12.2011
 
Apabila kita melawat ke luar negara, kebanyakan ataupun hampir semua harga hotel 
di luar negara yang dikenakan atau dicaj adalah dalam dolar Amerika Syarikat ataupun euro. 
Cuba kita bandingkan, caj satu bilik adalah RM350, ia adalah mahal untuk rakyat Malaysia 
tetapi amat murah untuk orang asing. Ini kerana RM350 hanya lebih kurang USD100 sahaja. 
Jadi, di sini saya cadangkan bahawa kita adakan dua jenis harga untuk penginapan hotel. 
Satu untuk warga Malaysia dalam Ringgit Malaysia dan satu lagi untuk pelancong asing 
dalam USD. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  membahaskan  tentang  memantapkan 
pembangunan pendidikan iaitu seperti tercatat di muka surat 17 dalam buku bajet ini iaitu 
peruntukan RM1 bilion akan diwujudkan melalui tabung khas pembinaan, penambahan, 
penambahbaikan,  penyelenggaraan  sekolah  dan  sebagainya  serta  pembinaan  blok 
tambahan. Soalan saya adalah, kebanyakan sekolah terutamanya di bandar tidak mempunyai 
kawasan  lapang  yang  mencukupi  untuk  murid-murid  menjalankan  senaman  dan  aktiviti 
kokurikulum. Jadi, dengan pembinaan blok tambahan ini, kawasan lapang seperti padang dan 
tempat letak kereta guru akan dikorbankan.  
Oleh itu, saya berharap Kementerian Pelajaran akan sensitif terhadap perkara ini. 
Jangan sewenang-wenangnya buat blok-blok baru di sekolah-sekolah yang sempit sehingga 
murid-murid  terpaksa  berjalan  sisi,  tidak  boleh  jalan  lurus  kerana  tidak  ada  tempat. 
Seterusnya berkenaan pemansuhan pembayaran yuran khas sebanyak RM24.50 
untuk sekolah rendah dan RM33.50 untuk sekolah menengah. Saya sokong sepenuhnya 
tetapi bagaimana pula sesetengah guru besar yang memanipulasikan PIBG, memaksa murid 
membeli buku-buku kerja dan ulang kaji yang berlebihan. Perkara ini adalah berleluasa. Saya 
berharap Kementerian Pelajaran harus mengambil berat tentang perkara ini. Gejala ini telah 
berlaku begitu lama sekali sehingga kadang-kadang guru-guru sekolah tidak sempat hendak 
mengajar, hendak menyiapkan buku-buku kerja yang dibeli oleh pihak sekolah. Guru besar ini 
dia cerdik pandai, dia tidak memaksa mereka beli, tetapi ia melalui PIBG. PIBG yang 
keluarkan surat menyatakan ini buku-buku yang perlu dibeli.  
Akan tetapi hakikatnya adalah, kebanyakan buku-buku ini tidak digunakan langsung 
kerana buku yang dibekal oleh kerajaan sudah mencukupi. Kalau hendak beli pun, satu atau 
dua pun cukup tetapi banyak sangat yang digunakan. Apakah tujuannya? Kami semua tahu 
sendiri niatnya adalah tidak baik, bukan untuk kelebihan atau kebaikan anak-anak muda kita. 
Sebenarnya  ia  menyusahkan  guru  dan  menyusahkan,  menekan  anak-anak  kita  semua 
sehingga kadang-kadang anak-anak kita yang umur 7 tahun atau 8 tahun membuat kerja 
rumah sampai pukul 12.00 tengah malam menangis-nangis. Saya rasa perkara ini perlu 
disiasat once and for all. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk menyokong 
Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan berkenaan pemberian potongan cukai kepada 
sesiapa yang memberi sumbangan kepada semua tempat ibadat yang berdaftar dan juga 
sekolah-sekolah seperti apa yang tercatat dalam muka surat 19. Saya hendak tahu ialah 
bagaimana pengesahan ataupun proses pemotongan cukai yang dilakukan oleh LHDN. 
Adakah tempat-tempat ibadat ataupun sekolah diberikan kuasa untuk membuat pengesahan 
dan pengiktirafan oleh pihak LHDN? 
■1230 
Seterusnya, izinkan saya merujuk kepada muka surat 21 berkenaan peruntukan 
RM500 juta untuk projek PIA (Penyelenggaraan Infrastruktur Awam) dan Projek Infrastruktur 
Asas (PIAS) yang melibatkan 29,000 kontraktor Kelas ‘F’. Saya menyokong usaha ini tetapi 
bagaimana pula dengan kualiti projek? Adakah pemantauannya mencukupi? Kini banyak 
projek di bawah PIA dan PIAS dan terutamanya di luar bandar tidak dibuat dengan baik. 
Contohnya, jalan-jalan yang siap, rosak semula dalam beberapa bulan sahaja.   
Berkenaan dengan kenaikan pangkat dan kenaikan gaji untuk semua guru, saya 
amat gembira kerana rakan-rakan saya dapat menikmati perubahan struktur gaji ini. Saya 
juga berharap, usaha ini dapat menggalakkan para guru menjadi lebih komited dalam kerja 
membina insan yang berguna untuk masa depan negara.   
 
DN 12.12.2011  29
 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil kesempatan ini di dalam Dewan 
yang mulia ini meminta penjelasan satu kes yang istimewa dan ganjil. Ceritanya adalah 
begini, pada tahun 1986 sebuah syarikat yang bernama Pahang Investment Public Limited 
yang dahulunya dipanggil Pahang Consolidated Company Limited atau pendeknya (PCCL) 
yang mendapat pajakan tanah selama 100 tahun daripada kerajaan negeri untuk melombong 
bijih timah di Sungai Lembing, Pahang iaitu di kampung saya.   
Syarikat ini mempunyai lebih kurang 3,000 pekerja pada masa gemilang tetapi oleh 
kerana kejatuhan harga timah pada tahun 80-an, hanya tinggal lebih kurang 800 orang sahaja 
pekerja yang tinggal. Seterusnya, pada tahun 1986, syarikat ini, company ini bankrupt. 
Selepas itu, Jabatan Insolvensi Malaysia mengambil alih dan menjual semua aset syarikat ini 
iaitu  besi  buruk,  macam-macam,  berlori-lori,  berjuta-juta  tan  untuk  membuat  pampasan 
kepada pekerja-pekerja. Kes ini telah berlarutan begitu lama dan pekerja-pekerja lombong 
tidak diberikan pampasan yang sewajarnya.   
Contohnya, bagi kes seorang pekerja yang sepatutnya diberi layoff benefit sebanyak 
RM40,000, hanya diberikan RM5,100 sahaja. Apabila ditanya tentang akaun insolvensi ini, 
Jabatan Insolvensi memberitahu ada lagi RM5 juta di simpan sebagai simpanan tetap atau 
pun fix deposit dalam bank. Soalan saya, kenapa begitu banyak wang disimpan dalam bank? 
Kenapa jumlah ini tidak diagihkan kepada semua pekerja dahulu? Adakah wang ini masih 
ada lagi? Saya harap benar Jabatan Insolvensi akan memberi jawapan yang tepat dan 
mengambil serius terhadap perkara ini sebelum perkara ini dibesar-besarkan.   
Seterusnya, saya ingin menyentuh tentang laporan yang menyatakan wanita di 
Malaysia ini adalah keenam belas tertekan di dunia. Di sini saya ingin membawa segolongan 
wanita  yang  amat  memerlukan  simpati  dan  keprihatinan  daripada  Jabatan  Kebajikan 
Malaysia iaitu ibu tunggal ataupun single mother yang baru kematian suaminya terutama 
yang suaminya adalah pencari rezeki ataupun breadwinner for the family untuk keluarganya.   
Golongan yang amat teruk adalah mereka yang suaminya ditimpa sakit kronik 
seperti kanser dan sebagainya dan melarat bertahun-tahun. Maknanya, segala simpanan 
wang yang ada dalam keluarganya habis digunakan untuk merawat sakit suaminya. Akhirnya 
suami ini meninggal dunia. Sebelum meninggal dunia, mungkin suami ini mendapat bantuan 
RM300 daripada JKM. Selepas dia meninggal dunia, memang dia tidak pergi lagi ambil duit 
itu, maknanya JKM tahu dia tidak hidup lagi, sudah meninggal. Mengapa JKM ini ataupun 
Kementerian  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  tidak  menghantar  orang  pergi  melihat 
keluarganya,  keadaannya,  memberi  kaunseling  yang  sewajarnya  kepada  ahli-ahli 
keluarganya?   
Inilah yang menyebabkan ibu tunggal ini mengalami tekanan jiwa dan bayangkan 
kita in their shoes, kita boleh jadi gila terus. Kehilangan suami, kehilangan pendapatan, 
kehilangan  rezeki,  kehilangan  sokongan,  kehilangan  cinta,  kehilangan  kasih  sayang, 
sokongan dan sebagainya. Kalau keluarga itu ada lima orang, habis jahanam kelima-lima 
sekali. Tekanan habis. Ini amat penting untuk pihak Kementerian Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat  untuk  terus  prihatin  terhadap  golongan  ibu  tunggal  yang  sangat-sangat 
memerlukan bantuan ini.   
Saya faham perkara ini sebab saya terlibat langsung dengan satu keluarga ini. Saya 
sebagai ketua bahagian di kampung saya banyak menolong mengisi borang-borang untuk 
menolong orang-orang yang daif, orang yang miskin, ibu tunggal dan sebagainya untuk 
memohon bantuan daripada JKM. Kadang-kadang yang sakit kronik punya hanya diberi 
RM50 sebulan. Dia tidak ada ahli keluarga dan tambah lagi RM20 untuk tambang bas. 
Contohnya daripada Sungai Lembing ke Kuantan RM20. Pergi bank ambil duit itu. Maknanya 
RM70 bantuan ini, hanya tinggal RM50 sahaja. Ahli-ahli Yang Berhormat bayangkan RM50, 
apa benda yang kita boleh beli sekarang? Untuk kita, setengah jam habis semua. Cerita 
habis.   
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  bahaskan  tentang  PPSMI  dan 
MBMMBI. Ini amat penting. Saya ingin berkongsi dengan semua Ahli dalam Dewan ini satu 
petikan akhbar yang summarize semua kekhuatiran tentang MBMMBI khususnya standard-
standard bahasa Inggeris kita, kemerosotannya tahun demi tahun sejak dahulu sampai 
sekarang. Macam-macam kita telah lakukan tetapi apakah hasilnya?  
 
30    DN 12.12.2011
 
Kita kena amat rasional untuk menangani perkara ini dan janganlah sesekali kita 
beremosi dan mempolitikkan isu pendidikan di negara kita. Jelas kita tahu, kita faham 
bagaimana performance ataupun kedudukan anak-anak kita sekarang habis. Dia kata iaitu 
daripada S.L. Lim Pulau Pinang dengan izin, “PPSMI for future generations”, itu tajuknya. 
Antaranya dia kata, in the past 30 years, the number of English classes had increased and 
decreased a number of times. During that time there has been no discernible or significant 
increased in the proficiency of English. Because sebelum ini dia kata, I just share with you the 
short one. 
 “We are happy the Education Minister has agreed to let school continue with the 
PPSMI if that the wish of parents and teachers. However, I hope that the students in this 
year’s Standard 1 and future students will have this option to continue with the PPSMI in 
schools that have the resources to do so. Yes, there is the MBMMBI to replace PPSMI, with 
the hope of improving English but if we look back, the teaching of English in schools over the 
past 20 to 30 years, the number of English classes per week had been increased and 
decreased again a few times”. 
Tambah dan kurang, tambah dan kurang. Macam-macam. “…During that time, there 
has been no discernible or significant increase in the proficiency of English. So looking at the 
past 30 years, MBMMBI does not seem to be significantly different from what was done 
previously. As such, it is questionable whether this policy will succeed. It will easily take 10 
years before we can find out if the policy is successful - and at the end of that time, if we do 
find out that MBMMBI has not been successful, we would have wasted 10 years of not 
providing our students with a means to better themselves in English.”... 
■1240 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Mencelah boleh? 
Tuan Ng Fook Heng: Saya habiskan dahulu Yang Berhormat. “...The reasons that 
would be given should English fail to improve would be that the teachers were not fluent in the 
subject, the students could not understand well, did not have a conducive English-speaking 
environment to practice speaking the language, etc, nothing very different from the reasons 
given for the failure of PPSMI. The current generation of decision-makers may not even be 
around to take responsibility for that. So my plea to the Education Minister is to allow PPSMI 
to continue and also look at other options of improving English such as introducing English 
literature” - S. L. Lim. Sila.  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Saya tidak 
tahu apa tujuan Yang Berhormat membacakan artikel itu tadi.  
Sudah pasti Tuan Yang di-Pertua, bahawa laporan-laporan mengenai PPSMI itu 
menyatakan, PPSMI ini selama dilaksanakan telah gagal. Telah banyak merugikan terutama 
pelajar-pelajar di luar bandar. Oleh kerana itu, saya rasa kita tidak usah membuang masa lagi 
mengungkit-ungkit supaya PPSMI itu dihidupkan kembali. Yang patut kita lakukan sekarang, 
ialah bagaimana supaya program baru MBMMBI itu dapat dilaksanakan sebaik-baiknya. 
Jikalau kita hendak mengungkit yang lama-lama itu dengan izin, akan menjadi 
unproductive, malah counter productive. Sebaik-baiknya ialah bagaimana untuk kita dapat 
untuk memastikan supaya MBMMBI itu dapat berjaya. Saya rasa Yang Berhormat sebagai 
seorang bekas pendidik saya percaya dapat memberikan pandangan yang lebih konstruktif 
bagaimana MBMMBI itu dapat dijayakan. Memang tentang kelemahan-kelemahan itu kita 
akui semua. Itulah sebabnya kerana bukan sahaja bahasa Inggeris tidak fasih, Bahasa 
Melayu - Bahasa Kebangsaan ramai antara anak kita yang tidak fasih. 
Barangkali ini ada kaitannya dengan masalah pedagogi, masalah pendidikan dan 
lain-lain seumpamanya. Jadi saya rasa mengungkit-ungkit tentang PPSMI dihidupkan balik, 
mengungkit kelemahan-kelemahan, tidak perlu. Saya rasa yang penting ialah bagaimana 
supaya MBMMBI itu dapat dilaksanakan dengan sebaik-baiknya. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat ada empat minit lagi. 
 
 
DN 12.12.2011  31
 
Tuan Ng Fook Heng: Saya bacakan petikan ini kerana ia memberikan summary 
apa  perkembangan  selama 30  tahun  yang lepas.  Saya  khuatir  30  tahun  kemudian  ini 
bendanya diulang sama juga. Jadi seterusnya sebelum saya berundur, saya amat berterima 
kasih dan ingin merakamkan setinggi-tinggi tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua atas usaha 
beliau untuk memartabatkan Dewan Negara yang mulia ini.   
Usaha  mengadakan  taklimat  bersama  Jabatan  Peguam  Negara  baru-baru  ini 
membuka minda saya dan memberikan keyakinan kepada saya untuk membuat perbahasan 
pada hari ini. Jikalau tidak, saya selalu dibuli oleh Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti 
Md. Nawi. Saya faham hari ini bagaimana sesuatu rang undang-undang ini yang kami 
bahaskan di Dewan ini digubal. Lebih gembira lagi pihak AG telah setuju untuk memberi kami 
latihan sebanyak tiga kali setahun. Tahniah dan ini amat menguntungkan terutamanya Ahli-
ahli Dewan yang baru kerana saya mengambil masa dua tahun untuk faham bagaimana 
Dewan Negara ini berfungsi. Saya betul-betul mengaku pada hari ini. It takes me long time to 
understand how is the function. Kadang-kadang saya tidak faham langsung cokmar itu naik 
turun, naik turun. Patut diberi kursus semua. Bukan semua orang tahu. Oleh sebab its a 
different culture totally from outside world when come inside here.  
Ini pasti akan menguntungkan para Ahli Dewan Negara terutamanya kami yang tidak 
mempunyai latar belakang undang-undang. Saya bangkitkan perkara ini di sini bertujuan ia 
direkodkan  dalam  Hansard  Dewan  ini.  Maka  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  menyokong 
sepenuhnya Rang Undang-Undang Perbekalan 2012, terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Setidak-tidaknya  Yang 
Berhormat  menghargai  usaha  kita  bersama  Yang  Berhormat.  Seterusnya  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Puan Doris Sophia ak Brodi untuk berbahas seterusnya. 
Agaknya kita ada lebih kurang 15 minit lagi, dipersilakan. 
 
12.45 tgh. 
Puan  Doris  Sophia  ak  Brodi:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
memberikan saya peluang untuk membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2012 
pada sesi pagi ini. Saya mungkin akan memakan masa selama 25 minit Tuan Yang di-Pertua. 
Jika  saya  tidak  dapat  habis  pagi  ini,  mungkin  saya  boleh  diberi  peluang  lagi  untuk 
meneruskan perbahasan saya tengah hari nanti jika boleh.   
Tuan Yang di-Pertua, saya sebenarnya melihat kandungan Bajet 2012 yang telah 
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita pada 7 Oktober lepas dan 
juga oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan pada hari Khamis lepas, cukup baik 
dan memberangsangkan dan boleh saya klasifikasikan bajet ini sebagai bajet yang betul-
betul mesra rakyat, ataupun bajet rakyat ataupun lebih tepat lagi bajet 1Malaysia. Ini kerana 
ia merangkumi rakyat tidak mengira kaum serta mengambil pendekatan semua peringkat 
sama ada rakyat di bandar mahupun di luar bandar tanpa meninggalkan aspek perpaduan. 
Sungguhpun begitu Tuan Yang di-Pertua, terdapat juga beberapa perkara atau isu yang ingin 
saya ketengahkan atau bangkitkan especially those that is really very close to my heart, 
dengan izin. 
Isu  yang  pertama  ialah  mengenai  transformasi  masyarakat  luar  bandar.  Saya 
melihat kedudukan masyarakat luar bandar merupakan komponen penting dalam demografi 
negara  kita  hari  ini.  Kebanyakan  mereka  ini  menjalankan  aktiviti  perekonomian  seperti 
pertanian, penternakan, juga sebagai nelayan, membuat perusahaan kecil serta pelbagai 
pekerjaan rencam atau kerja kampung untuk menyara keluarga. Justeru, usaha membina 
kesejahteraan hidup kawasan luar bandar menjadi perhatian kerajaan bukan hanya sekarang 
akan tetapi sejak dahulu lagi. Saya tidak nafikan walaupun pelbagai kemajuan telah dinikmati 
oleh  penduduk  luar  bandar,  masih  terdapat  juga  mereka  yang  hidup  susah  kerana 
memperoleh pendapatan yang rendah.  
Oleh  itu,  selari  dengan  Dasar  Transformasi  Nasional  (DTN),  kerajaan  telah 
menekankan Program Transformasi Luar Bandar atau Rural Transformation Programme 
(RTP). RTP ini akan terus mempertingkatkan pembangunan infrastruktur dan pembangunan 
ekonomi luar bandar.   
 
32    DN 12.12.2011
 
Apa yang saya sempat amati Tuan Yang di-Pertua, melalui ucapan Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  melalui  Bajet  2012  ini,  RTP  bakal  menerima  peruntukan 
sebanyak RM5 bilion bagi mengukuhkan pembangunan infrastruktur asas luar bandar. Ini 
merangkumi projek jalan luar bandar dan projek perhubungan desa, memperluaskan bekalan 
air  bersih  dan  bekalan  elektrik  terutamanya  di  Sabah  dan  Sarawak,  mempertingkat 
perkhidmatan pengangkutan awam di kawasan luar bandar. Saya juga sempat menelaah inti 
pati  lain  seperti  peluang  di  mana  sebilangan  besar  penduduk  luar  bandar  yang 
berpendapatan  rendah  yang  bakal  menikmati  Program  Perumahan  Rakyat  (PPR)  dan 
Program  Perumahan  Mesra  Rakyat.  Saya  amat  memuji  langkah  kerajaan  yang  bakal 
menyediakan sebanyak 15,000 unit Program Perumahan Rakyat dan 10,000 unit Perumahan 
Mesra Rakyat.   
Kerajaan turut menyediakan tabung khas perumahan nelayan untuk membina rumah 
yang lebih selesa. Saya amat yakin pastinya beberapa ganjaran yang diberikan kerajaan 
kepada  rakyat  melalui  Bajet  2012  akan  dapat  meringankan  bebanan  hidup  golongan 
berpendapatan rendah. Antara pemberian tersebut ialah bantuan RM500 kepada seisi rumah 
yang berpendapatan di bawah RM3,000, pemansuhan yuran sekolah rendah dan menengah, 
bantuan persekolahan sebanyak RM100 untuk pelajar Tahun 1 hingga Tingkatan 5.  
■1250 
Pemberian  baucar  buku  RM200  untuk  pelajar  IPTA,  IPTS  dan  Tingkatan  6. 
Penerusan pemberian pelbagai bentuk subsidi makanan asas sebanyak RM3.2 bilion, subsidi 
produk petroleum sebanyak RM17 bilion dan subsidi bil elektrik bagi penggunaan RM20 ke 
bawah sebanyak RM150 juta. Jadi, ganjaran-ganjaran ini memanglah suatu langkah yang 
amat memberi kepentingan kepada rakyat terutama mereka yang berpendapatan rendah dan 
juga mereka yang duduk atau tinggal di luar bandar. Kalau kita lihat kepada statistik terutama 
sekali di Sarawak, mereka inilah yang taat dan senantiasa memberi sokongan padu kepada 
Kerajaan Barisan Nasional.  
Isu yang kedua yang saya ingin kemukakan Tuan Yang di-Pertua ialah berkenaan 
dengan isu pesara polis dan tentera. Di negara kita sekarang, saya difahamkan bilangan 
guru-guru sahaja sudah menjangkau 4,000 orang. Ditambah pula dengan bilangan polis 
seramai 100,000 orang, ditambah lagi dengan pasukan tentera seramai 100,000 orang. 
Bilangan ini telah menduduki separuh daripada bilangan kakitangan awam yang lain.  
Oleh yang demikian, harus kita sedari dan fahami bahawa 1.4 juta orang kakitangan 
awam adalah meliputi kakitangan awam yang berada di peringkat kerajaan negeri serta 
kerajaan  tempatan.  Jadi,  memang  patutlah  dan  wajar  kebajikan  mereka  perlu  dijaga 
termasuklah golongan pesara polis dan pesara tentera.  
Di dalam Bajet 2012 ini, saya dapati Tuan Yang di-Pertua, kebajikan mereka cukup 
terjaga. Dengan pencen dan imbuhan perubatan lain walaupun selepas bersara. Namun, 
ingin saya usulkan di sini iaitu supaya bekas polis dan tentera yang pernah berkhidmat pada 
zaman koloni dahulu iaitu semasa zaman penjajah British dan juga waris mereka yang layak 
agar  turut  diberi  pengiktirafan  dengan  pemberian  pencen  yang  setimpal  dan  imbuhan 
perubatan dan sebagainya. Termasuk juga jika boleh dan tidak salah pada pendapat saya 
Tuan Yang di-Pertua, jika mereka ini diberi penganugerahan pingat bagi mengenang jasa-
jasa mereka. Kita semua sedia tahu bahawa jasa dan pengorbanan mereka terutama sekali 
dalam menentang penjajahan British dan anasir komunis dahulu sangat besar dan tidak 
ternilai  dan  sudah  sampai  masanya  kita  membantu  mereka  dengan  memberi  bantuan 
menjelang hari tua mereka untuk meniti sisa-sisa kehidupan mereka ini. Saya mohon dan 
berharap  agar  pihak  atasan  atau  kementerian  yang  berkenaan  boleh  meneliti  serta 
mempertimbangkan perkara ini.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh isu yang ketiga iaitu 
berkenaan dengan kebajikan bekas renjer di Sarawak. Tuan Yang di-Pertua, saya merasa 
terpanggil untuk membawa sedikit permasalahan dan isu yang dibangkitkan oleh sesetengah 
penduduk di Sarawak yang sempat bertemu dengan saya baru-baru ini dan memohon 
supaya saya dapat sampaikan semasa persidangan ini.  
 
DN 12.12.2011  33
 
Tuan Yang di-Pertua, terdapat rungutan daripada beberapa bekas pengesan jejak or 
trackers, dengan, izin, dari Sarawak dan bekas anggota Pasukan Renjer Sarawak yang 
berkhidmat ketika darurat dahulu. That is from the late 1940s, kalau tidak silap saya mungkin 
1948  till  1960,  dengan  izin,  yang  menyatakan  bahawa  mereka  diberitahu  tidak  layak 
mendapat sebarang bayaran pencen.  
Tuan Yang di-Pertua, saya diberitahu bahawa kebanyakan mereka ini sekarang 
dalam lingkungan usia 80-an dan menetap di rumah panjang dan bertanam padi walaupun 
sudah lanjut usia, namun terpaksa menyara kehidupan seharian mereka secara begini. Ada 
juga yang tinggal dan bergantung pada anak-anak untuk menjaga mereka. Sungguhpun 
begitu Tuan Yang di-Pertua, mereka ini sampai ke saat ini masih berharap agar mereka juga 
termasuk  dalam  kumpulan  yang  layak  menerima  bayaran  khas  one-off,  dengan  izin, 
sebanyak RM3,000 yang diumumkan kerajaan dalam pembentangan Bajet 2012 yang lalu.  
Tuan Yang di-Pertua, bayaran khas berkenaan amat besar ertinya bagi mereka 
walaupun jumlah itu jika dibandingkan dengan pengorbanan serta jasa dan khidmat mereka 
semasa berkhidmat untuk negara itu tidaklah seberapa. Akan tetapi bagi saya memang 
wajarlah permintaan serta harapan mereka ini dipertimbangkan oleh pihak kerajaan dan 
kementerian yang berkenaan. Saya difahamkan agak ramai daripada mereka yang masih 
hidup.  Kalau  digabungkan  bekas  pengesan  jejak  dan  bekas  anggota  Pasukan  Renjer 
Sarawak, jumlahnya tidaklah begitu ramai, cuma beberapa ratus orang sahaja. Di dalam 
Bajet 2012, kalau tidak silap saya, ada disebut tentang peninjau sempadan tetapi tidak sebut 
pula tentang bekas pengesan jejak berbangsa Iban dan bekas renjer dari Sarawak.  
Oleh sebab terdapat pengumuman bahawa kerajaan akan memberi bayaran khas 
sebanyak  RM3,000  kepada  bekas  anggota  pasukan  keselamatan  serta  balu  dan  duda 
mereka yang berjumlah hampir 62,000 orang, saya fikir eloklah sekiranya pengesan jejak dan 
bekas anggota Pasukan Renjer Sarawak ini diberi bayaran yang sama demi kesaksamaan 
kaum. Saya juga difahamkan bayaran khas itu juga diberi kepada lebih 40,000 orang bekas 
anggota pasukan konstabel khas dan polis bantuan yang berkhidmat melindungi negara ini 
pada zaman darurat. Mereka terdiri daripada anggota Home Guard, dengan izin, konstabel 
khas, konstabel polis bantuan, polis bantuan, polis bantuan wanita dan polis hutan. Di sini 
saya tidak pasti sama ada bayaran one-off sebanyak RM3,000 itu akan turut diberi kepada 
bekas pengesan jejak dan bekas anggota renjer Sarawak tetapi berharap agar kerajaan 
memberi perhatian khusus terhadap perkara ini.  
Ini  kerana  kebanyakan  pengesan  jejak  yang  berbangsa  Iban  telah  berkhidmat 
dengan tentera British sebagai anggota pasukan separa tentera dengan kumpulan pertama 
berkhidmat dari tahun 1940 hingga 1952, diikuti pasukan kedua pada tahun 1953 hingga 
1960 dalam renjer Sarawak yang baru atau dipanggil Unit Malaya. Ketiga, Renjer Sarawak 
Pasukan Darat Timur Jauh dari 1960 hingga tahun 1963.  
Bagaimanapun, saya difahamkan hanya bekas anggota renjer Sarawak iaitu Unit 
Timur Jauh yang mendapat bayaran pencen di samping mereka yang kemudiannya membuat 
pilihan untuk sama ada menyertai Pasukan Renjer Malaysia, polis atau pasukan peninjau 
sempadan. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, masalahnya mereka yang berkhidmat pada 
tahun 1942 hingga 1952 dan 1953 hingga tahun 1960 tidak layak mendapat sebarang 
bayaran pencen kerana mereka ini dianggap sebagai anggota pasukan separa tentera. 
Ramai di antara mereka setelah selesai berkhidmat atau tamat tempoh kontrak, kembali ke 
kampung  halaman  masing-masing.  Jadi,  sebagai  pengiktirafan  terhadap  perkhidmatan 
mereka, Kerajaan Persekutuan hanya membayar mereka elaun sebanyak RM100 sebulan.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum ini saya difahamkan terdapat gesaan supaya pihak 
kerajaan  mengkaji  semula  jumlah  elaun  yang  dibayar  itu,  sekurang-kurangnya  dengan 
mengambil kira indeks kemiskinan kebangsaan yang sebanyak RM700. Oleh itu Tuan Yang 
di-Pertua, saya berpandangan wajarlah bagi pihak kerajaan juga menggolongkan mereka ini 
sebagai sebahagian daripada bekas anggota pasukan keselamatan yang layak menerima 
bayaran khas sebanyak RM3,000 itu dan mohon pihak kementerian mempertimbangkannya.  
Seterusnya, isu saya yang keempat ialah berkenaan dengan pengangkutan awam di 
luar bandar. Pada pengamatan saya, kebanyakan pengusaha pengangkutan awam di negara 
ini hanya menumpukan operasinya di bandar-bandar utama tetapi kurang memberi perhatian 
kepada pengguna di kawasan pedalaman.  
 
34    DN 12.12.2011
 
Saya ambil contoh di sesetengah kawasan di Sarawak, sesetengah bandar kecil 
seperti di Bau, Mukah dan Serian, penumpang perlu menunggu hampir satu jam untuk 
mendapatkan bas. Di kampung halaman saya pula Tuan Yang di-Pertua, di Sri Aman iaitu di 
bahagian Simanggang, memang langsung tidak ada perkhidmatan bas berhenti-henti ke 
kampung-kampung atau rumah-rumah panjang walaupun sudah mempunyai jalan raya yang 
elok.  Jika  penduduk  hendak  membeli  belah  ke  bandar  Sri  Aman,  mereka  terpaksa 
menggunakan servis van sapu atau menumpang jiran-jiran yang mempunyai motosikal dan 
sebagainya. Ini agak merumitkan penduduk-penduduk di situ. Sebenarnya isu ini telah saya 
bangkitkan semasa pembentangan bajet di persidangan tahun lepas dan saya harap ia 
dapatlah diberi perhatian yang sewajarnya oleh pihak kementerian.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, kerana jam telah menunjukkan tepat 
jam satu tengah hari, Dewan ditangguhkan kepada jam 2.30 petang ini. Yang Berhormat 
boleh sambung selepas mula jam 2.30 petang nanti.  
Dewan ditangguhkan pada pukul 1.00 tengah hari.  
  Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Puan Doris Sophia ak Brodi 
untuk sambung berucap.  
 
2.34 ptg.  
Puan Doris Sophia ak Brodi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya 
menyambung  balik  hujah-hujah  saya  bagi  membentangkan  Rang  Undang-undang 
Perbekalan 2012.   
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan itu saya ingin mencadangkan agar kerajaan perlu 
melihat permasalahan ini secara lebih komprehensif dan di sini saya mencadangkan agar 
SPAD  dapat  memainkan  peranan  menghantar  para  pegawainya  untuk  meninjau 
permasalahan yang saya bangkitkan di sini. Mohon pandangan pihak kementerian dalam 
perkara ini.   
Isu seterusnya ialah berkenaan dengan keperluan menggunakan tanah terbiar di 
luar bandar. Saya berpandangan kerajaan juga harus mencari jalan untuk menjadikan sektor 
pertanian negara menjadi lebih mampan dan kompetitif. Ini kerana negara kita mempunyai 
tanah terbiar sekitar sejuta hektar dan tanah ini seharusnya mampu memberi nilai dan faedah 
kepada rakyat. Ini bagi memastikan negara kita tidak dilanda krisis food insecurity atau yang 
lebih teruknya krisis kemanusiaan daripada kurang makanan seperti di sesetengah negara 
seperti Afrika serta memastikan bekalan makanan kita mencukupi di saat ketidaktentuan 
ekonomi dan permasalahan global seperti bencana alam yang melanda di Thailand kini yang 
menyebabkan harga beberapa barang keperluan melonjak tinggi.   
Saya kurang pasti di sini sama ada peniaga sengaja mengambil kesempatan atau 
memang benar barang-barang tersebut sukar didapati ekoran kurang stok kemasukan dari 
negara  jiran  ataupun  isunya  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  tidak  boleh  selama-lamanya 
bergantung kepada negara luar membekalkan barangan harian kerana kita juga mempunyai 
expertise atau kepakaran. Kita juga mempunyai tanah, tenaga buruh dan teknologi terkini 
untuk menjadi negara pengeksport makanan di rantau ini. Jadi saya juga mohon pandangan 
daripada pihak kerajaan dalam hal ini.   
Seterusnya  isu  yang ingin saya  sentuh  Tuan  Yang di-Pertua,  ialah  berkenaan 
dengan isu data daripada Jabatan Statistik atau lebih dikenali sebagai banci penduduk dan 
perumahan negara. Peningkatan terhadap keperluan statistik kesan daripada perubahan 
pantas struktur ekonomi dalam dan luar negara serta perkembangan teknologi maklumat dan 
komunikasi  telah  mewujudkan  kelompok  komuniti  pengguna  yang  sentiasa  menuntut 
penjanaan maklumat yang berintegriti bertepatan masa dan relevan serta capaian dalam 
bentuk real time, dengan izin.  
 
DN 12.12.2011  35
 
Keperluan komuniti pengguna yang dinamik dan kompleks memberi cabaran kepada 
jabatan  untuk  memastikan  fungsi  memungut,  mentafsir  dan  menyebar  perangkaan 
dilaksanakan dengan lebih efisien. Saya melihat isu ini, kepentingan data dan sumber statistik 
sebagai  keperluan  dalam  menentukan  hala  tuju  dan  misi  serta  visi  sesuatu  organisasi 
mahupun mengukur kemajuan dalam pelbagai sektor sesebuah negara.   
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya terpanggil untuk mengajukan soalan berkaitan 
inisiatif  yang  dilakukan  oleh  Jabatan  Statistik  kira-kira  dua  tahun  lepas  iaitu  yang 
dilaksanakan pada bulan Julai 2010 hingga pertengahan bulan Ogos tahun sama yang mana 
saya ingin bertanya berkaitan hasil dan progress kutipan data peringkat nasional yang 
dijalankan oleh Jabatan Statistik kira-kira dua tahun lalu dan juga beberapa soalan lain yang 
berkaitan yang ingin saya ajukan: 
(i)  bagaimana data dan sumber banci yang terkini mampu menjawab 
segala tohmahan dengan bukti dan data dan statistik termasuk 
figure dan fact dengan izin?; 
(ii)  apakah standard piawaian yang diguna pakai semasa menyusun 
perangkaan akaun negara?; 
(iii)  apakah  data-data  yang  tersedia  untuk  rujukan  bagi  isi  rumah 
termasuk kelahiran dan kematian?; 
(iv)  apakah  hasilnya  dan  bagaimana  ia  berjaya  memanfaatkan 
rakyat?; 
(v)  berkaitan inti pati ataupun contentnya, apakah topik dan sub topik 
data yang di kumpul?; dan 
(vi)  apakah ia melibatkan Sarawak dan Sabah? 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh berkenaan dengan isu 
pelantikan kontraktor luar untuk menyelenggarakan sesuatu projek. Projek-projek seperti 
bekalan elektrik, pemasangan lengkap, pendawaian, semua ada banyak yang kita boleh 
nampak tetapi tidak boleh juga. Bekalan air pun sama. Ada paip tetapi tiada air. Sampai hari 
ini  kementerian  tidak  ambil  tindakan  walaupun  sudah  dimaklumkan  kepada  pihak 
kementerian terbabit.  
■1440 
Saya  juga  nampak  sedikit  isu  berkaitan  pelantikan  kontraktor  asing  untuk 
menyelenggarakan sesuatu projek di mana kerap kali kontraktor tempatan tidak dilantik bagi 
memudahkan urusan penyelenggaraan kemudahan asas di suatu kawasan. Soalan saya 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kenapa tidak dilantik dari kawasan yang sama? 
Jika kontraktor dari kawasan luar, susah untuk berhubung terutama sekali jika berlaku 
sesuatu perkara yang perlu perhatian segera. Yang bakal menjadi mangsa sudah tentu 
masyarakat tempatan yang tidak dapat menggunakan kemudahan yang sepatutnya siap dan 
sempurna.  
Seterusnya, isu wanita Sarawak menjadi keldai dadah. Ini isu yang paling sensitif, 
paling menyentuh perasaan saya Tuan Yang di-Pertua. Isu keldai dadah adalah antara 
masalah besar yang melibatkan belia yang mana mangsanya terdiri daripada golongan 
pelajar perempuan lepasan universiti.  
Mereka ini senang terpedaya. Lepasan universiti yang cemerlang dengan kelulusan 
kelas pertama umpamanya bersungguh-sungguh untuk keluar negara mencari pekerjaan 
dengan kelulusan yang mereka ada. Keinginan ibu bapa yang mahu anak mereka bekerja di 
luar negara juga menjadi punca anak mereka terjebak dalam masalah keldai dadah. Bagi 
kawasan-kawasan luar bandar dan pedalaman pula, wanita-wanita mudah diperdaya dan 
keinginan  mereka  sendiri  untuk  berhijrah  dan  keluar  daripada  kepompong  kemiskinan 
mendorong mereka mudah terpedaya dengan janji manis pengedar dadah tersebut. Menurut 
statistik PEMADAM yang baru saya dapati tadi menunjukkan seramai 67 orang remaja 
merupakan mangsa keldai dadah pada tahun ini. Mengikut rekod Kementerian Luar Negeri, 
seramai 11 rakyat Malaysia termasuk sembilan wanita ditahan di luar negara kerana terbabit 
dalam sindiket dadah antarabangsa dalam tempoh tiga bulan pertama tahun ini. 
 
36    DN 12.12.2011
 
Dalam tempoh 20 tahun, rakyat Malaysia antara paling ramai ditahan di luar negara 
kerana terbabit dengan pengedaran dadah iaitu seramai 833 orang, selain Thailand 272 
orang, Singapura 164 orang, Taiwan 125 orang dan China 82 orang. Jadi, saya ingin 
bertanya Tuan Yang di-Pertua, berapakah pula jumlah warga Malaysia yang ditahan di luar 
negara bagi kesalahan keldai dadah sejak lima tahun lepas dan pecahan mengikut kaum dan 
negaranya?  Soalan  saya  seterusnya  ialah  bagaimana  pula  bentuk  kerjasama  antara 
Kementerian  Luar  Negeri,  Kementerian  Dalam  Negeri  dan  Kementerian  Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat dalam menangani isu ini di samping Jabatan Imigresen, 
Kastam Diraja Malaysia dan Polis Diraja Malaysia serta pembabitan Kelab Putera 1Malaysia? 
Bagaimana pula kerjasama dengan negara-negara luar yang sering kali menjadi destinasi 
keldai dadah seperti Jepun, Brazil, Peru dan Australia, yang mana sering kali wanita kita 
ditahan di sana?  
Bagaimana bentuk bantuan seperti guaman, kemanusiaan, menghubungi sanak 
saudara serta penghantaran pulang setelah selesai hukuman diuruskan oleh Kementerian 
Luar  Negeri?  Adakah  kementerian  bercadang  mewujudkan  satu  pusat  sehenti  bagi 
memudahkan  keluarga  individu  yang  diperalatkan  sindiket  pengedaran  dadah  mengikut 
perkembangan kes terutama mereka yang ditahan atau menjalani hukuman di luar negara? 
Ini kerana ramai ibu bapa atau ahli keluarga mangsa mengalami kesukaran mendapatkan 
maklumat mangsa dan kebiasaannya hanya mengetahui perkembangan menerusi laporan 
media.  
Bagaimana juga jika cadangan ini diterima, saya berpandangan pusat ini bakal 
bertujuan  menyalurkan  maklumat  mangsa,  bukan  membantu  menyelamatkan  atau 
membebaskan mangsa serta menafikan undang-undang negara luar.  
Ini kerana ia hanya bertindak sebagai perantara antara keluarga dan mangsa dan 
tidak terbabit dalam urusan berkaitan pembelaan terhadap mangsa. Izinkan saya Tuan Yang 
di-Pertua, menyentuh isu wanita tempatan dari Sarawak yang menjadi mangsa keldai dadah. 
Disebabkan  keinginan  untuk  memperbaiki  taraf  hidup  dan  keluar  daripada  kelompok 
kemiskinan, mereka ini mudah diperdaya oleh keldai dadah. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagikah? 
Puan Doris Sophia ak Brodi: Tiga minit Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, silakan. 
Puan Doris Sophia ak Brodi: Okey, terima kasih. Disebabkan keinginan untuk 
memperbaiki  taraf  hidup  dan  keluar  daripada  kelompok  kemiskinan,  mereka  ini  mudah 
diperdaya oleh keldai dadah, baik oleh rakyat Malaysia sendiri mahupun rakyat asing. Soalan 
saya, berapakah jumlah rakyat dari Sarawak yang telah ditahan di negara luar akibat aktiviti 
ini dan berapa pula pecahan mengikut jantina lelaki dan perempuan? Seterusnya, apa 
pendekatan kerajaan dan agensi berkaitan dalam turun padang untuk mendekati wanita 
ataupun gadis luar bandar supaya tidak mudah dipengaruhi oleh ejen yang menipu mereka 
kononnya menjanjikan kerja yang bergaji mewah?  
Saya berpandangan kerajaan harus mempromosi melalui media massa dan media 
cetak, turun padang memberi penerangan supaya tidak mudah mempercayai janji manis 
orang yang baru dikenali. Agar juga jangan cepat terpedaya jika disuruh membawa barangan 
yang tidak diketahui isi kandungannya terutama semasa berada di lapangan terbang dan 
dalam perjalanan menuju ke luar negara. Saya juga ingin bertanya bagaimana kementerian 
bercadang untuk memantau aktiviti merekrut keldai dadah melalui Facebook, Twitter, online 
Yahoo  Massenger  dan  internet  serta  lain  laman  web  berbayar  yang  banyak  membuat 
penyamaran seterusnya menipu gadis-gadis yang terlalu mempercayai janji-janji manis.  
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahajalah perbahasan saya untuk Perbekalan Tahun 
2012 kali ini. Saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Dato’ Jaspal Singh. Selepas itu minta bersedia Yang Berhormat Dr. Malasingam. 
 
 
DN 12.12.2011  37
 
2.46 ptg. 
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Terima kasih saya ucapkan kepada 
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya peluang untuk menyampaikan 
ucapan sulung saya pada hari ini mengenai Rang Undang-undang Perbekalan 2012, 
  
  Awal mula pertama mula, 
  Pemula langkah pemula acara, 
  Di Dewan mulia melafaz kata, 
  Memohon laluan bermula bicara. 
  Saya juga ingin memberi penghargaan saya kepada Presiden MIC, Yang Berhormat 
Senator Dato’ G. Palanivel dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato' Sri Mohd Najib 
bin Tun Haji Abdul Razak kerana memberi peluang kepada saya menjadi Ahli Dewan yang 
mulia ini. Tahniah saya ucapkan kepada Perdana Menteri untuk membentangkan bajet yang 
begitu komprehensif lagi inovatif. Ciri utama Bajet 2012 selain daripada pertumbuhan dan 
mencergaskan kebangkitan ekonomi adalah menyayangi kebimbangan rakyat mengenai kos 
sara hidup. Bajet 2012 adalah bajet untuk semua lapisan rakyat. Dalam Bajet 2012, kerajaan 
akan  membelanjakan  RM232  bilion  terdiri  daripada  RM181  bilion  untuk  perbelanjaan 
pengurusan atau operating budget dan RM51.2 bilion untuk perbelanjaan pembangunan atau 
development budget.  
Bajet 2012 mempunyai tumpuan ke atas lima aras iaitu mempercepatkan pelaburan, 
menjana modal insan yang cemerlang, kreatif dan inovasi, transformasi program luar bandar, 
memperkukuhkan  perkhidmatan  awam,  memudahkan  inflasi  dan  meningkatkan 
kesejahteraan  rakyat.  Hasil  kerajaan  untuk  Bajet  2012  akan  datang  daripada  cukai 
pendapatan sebanyak 41.9 peratus, bukan cukai pendapatan dan cukai lain sebanyak 24.5 
peratus, lain-lain cukai tidak langsung sebanyak 12.8 peratus, cukai eksport dan import 
sebanyak 1.8 peratus, pinjaman dan penggunaan aset kerajaan sebanyak 19 peratus.  
Tuan Yang di-Pertua, apabila kita meninjau bajet sesebuah negara, adalah penting 
untuk kita memahami sesuatu bajet itu diwujudkan dan apakah yang cuba dicapai dengan 
bajet  itu.  Untuk  membolehkan  kita  –  mengenai  Bajet  2012  ini,  mula-mula  kita  perlu 
menganalisis perkara-perkara berikut: 
(i)  cabaran ekonomi dunia; 
(ii)  perubahan permintaan dan keperluan rakyat; 
(iii)  perubahan demografi negara; dan 
(iv)  melihat ke masa depan dan bagaimana negara kita boleh meletak 
dirinya untuk bersaing secara kompetitif. 
■1450 
  Cabaran  ekonomi  dunia  negara-negara  kuasa  kuat  tradisional  di  dunia  the 
superpowers,  Amerika  Syarikat  negara  di  zon  Europe  dan  Jepun  semua  menghadapi 
kekangan ekonomi yang mencabar. Pertumbuhan di negara-negara ini telah ditindas dengan 
kos hidup yang meningkat dan kos minyak yang tidak stabil. Dengan kejatuhan sistem 
perbankan disebabkan oleh krisis sub prime, faedah-faedah yang naik ditambah dengan 
pasaran buruh yang lemah. Terdapat tekanan melampau yang menyebabkan penurunan 
harga hartanah.  
Risikonya  penurunan  ekonomi  ini  masih  kekal  pada  masa  hadapan  terdekat 
memandangkan pengangguran yang tinggi, hutang negara yang tidak terkawal, kedudukan 
fiskal, dan kewangan yang lemah jumlah import oleh negara-negara ini sungguh penting 
sekali, untuk banyak negara, kerana jumlah importnya adalah begitu besar iaitu sebanyak 
USD3,000 bilion setahun. Kelembapan berterusan di negara-negara ini sudah tentu akan 
memberi kesan kepada semua negara perdagangan termasuk Malaysia juga. Akan tetapi ini 
berlainan di Asia. Asia mengetuai carta pertumbuhan ekonomi dunia dengan peningkatan 
golongan pendapatan kelas pertengahan di negara China dan India, pertumbuhan China 
kekal teguh pada kadar 9.6 peratus didorong oleh permintaan dalam negara yang kukuh. 
 
38    DN 12.12.2011
 
India berkembang pada kadar 7.8 peratus disokong oleh perkembangan yang lebih 
tinggi dalam sektor perkhidmatan dan pertanian. 
  Persatuan negara-negara Asia Tenggara (ASEAN) terus mencatat pertumbuhan 
positif berikutan peningkatan permintaan domestik dan luar negara. ASEAN dianggapkan 
akan menjadi pasaran dengan pertumbuhan yang cepat dan besar dalam jangka masa yang 
pendek. ASEAN mempunyai penduduk lebih daripada 550 juta dan kebangkitan pendapatan 
per kapita yang tinggi justeru akan meningkatkan pendapatan isi rumah berpendapatan 
sederhana. Landskap politik di seluruh dunia pula pantas berubah. Majoriti rakyat hari ini 
adalah mereka yang lahir selepas Perang Dunia Kedua. Mereka semua menuntut kerajaan 
untuk menyediakan perkhidmatan asas dan polisi penjagaan rakyat yang komprehensif. Kita 
dapat melihat di negara-negara yang paling maju, walaupun mempunyai pertumbuhan dan 
pemulihan ekonomi yang kukuh, kerajaannya tidak mendapat sokongan majoriti yang besar. 
Satu contoh yang baik adalah pilihan raya baru-baru ini yang diadakan di Australia dan 
Singapura. Fenomena ini akan disebabkan memandangkan bahawa rakyat pada zaman 
sekarang mempunyai pendidikan dan akses kepada ribuan informasi. 
  Tiap-tiap  rakyat  mempunyai  permintaan  dan  keperluan  yang  sangat  berbeza 
daripada satu sama lain. Inilah membuat mustahil bagi mana-mana kerajaan untuk memenuhi 
setiap  keperluan  dan  permintaan  rakyat  individual.  Kerajaan  sepatutnya  fokus  dan 
melaksanakan program yang boleh menyentuh permintaan rakyat ataupun sesuatu kumpulan 
sasaran. Tiap-tiap rakyat di negara ini tidak kira berapa umurnya, adalah warganegara 
Malaysia  dan  mempunyai  hak  yang  sama  untuk  menikmati  perkhidmatan  kerajaan  ini. 
Malaysia sekarang menghampiri 55 tahun kemerdekaan, demografi negara ini juga telah 
berubah. Kita boleh mengklasifikasikan rakyat negara kita ke dalam kategori berikut:   
   
KATEGORI  UMUR (TAHUN) 
baru lahir  < 3 
kanak-kanak  4 - 6 
murid sekolah  7 - 17 
pemuda (sekolah, kolej, universiti) pekerja muda   8 - 35 
pekerja dewasa, warga emas  35 - 65 
   
Semua kategori mempunyai keperluan mereka sendiri. Sebagai contoh, seorang 
bayi  yang  baru  lahir,  berharap  kerajaan  untuk  menyediakan  penjagaan  perubatan  dan 
rawatan asas, menyediakan susu pemakanan yang baik tanpa mengira latar belakang ibu 
bapa lebih-lebih lagi jika mereka adalah daripada golongan susah. Setiap kanak-kanak tidak 
mahu tertinggal daripada peluang hendak pergi ke prasekolah sama ada taska ataupun 
tadika. Golongan pekerja muda yang sudah bekerja sudah tentu ingin memiliki rumah, skim 
perumahan yang mampu milik mesti disediakan dan akses kepada pinjaman daripada sistem 
perbankan perlu sentiasa tersedia. Golongan warga emas akan meningkat dari semasa ke 
semasa yang akan datang. Mereka berharap kerajaan membentuk satu skim penjagaan dan 
rawatan yang lebih inovatif dan sebagainya.  
Kadang-kadang, ia adalah penting bagi kita mengambil langkah ke belakang dan 
cuba bayangkan kita semua mempunyai kuasa untuk melihat ke dalam satu bola kristal dan 
cuba  meramalkan  masa  depan  yang  kita  akan  hadapi.  Memahami  masa  depan  akan 
membolehkan kita untuk meletakkan asas-asas yang betul yang boleh mendorong ataupun 
guide  aset  terbesar  negara  kita  iaitu  rakyat  Malaysia  ke  jalan  yang  selaras  dengan 
perkembangan ekonomi dunia supaya negara kita boleh kekal berdaya saing dan menjadi 
pemain yang serius dalam dunia ekonomi.  
Negara India dan China adalah kini di jalan raya untuk menjadi kuasa-kuasa besar 
dunia. India akan terus berkembang dan dapat menyediakan sejumlah besar intelek-intelek 
untuk keperluan dunia dalam bidang perkhidmatan dan akan menjadi hab dunia dalam bidang 
ini.  
 
DN 12.12.2011  39
 
India akan terus mempunyai pembangkitan ekonomi yang pantas dan pembangkitan 
ekonomi  dalam  negeri  dua  digit  disebabkan  golongan  yang  berpendapatan  sederhana 
berterusan untuk menjadi lebih besar.  
Negara China dengan populasi yang besar, kemahiran dalam bidang keluaran dan 
keupayaan untuk memperoleh produk sumber dan bahan-bahan pada kos yang rendah akan 
kekal menjadi rakan kongsi yang sangat penting bagi dunia dalam pengeluaran barang-
barang. Negara China juga mempunyai penduduk muda yang menjalani pendidikan sekarang 
serta emphasis kepada bahasa Inggeris akan menghasilkan bilangan besar intelek dengan 
kelayakan keupayaan bertaraf dunia untuk menjadi pesaing serius untuk India dalam bidang 
perkhidmatan. Ekonomi dan keupayaan pembelian domestik di kawasan luar dan dalam 
bandar akan berkembang di angka dua digit dalam tempoh beberapa tahun akan datang. 
Negara Asia Tenggara dengan kerajaan yang stabil dan rakyat yang mudah membentangkan 
peluang pembangkitan GTP yang besar bagi perdagangan dalaman dan luaran bagi semua 
sektor termasuk perkhidmatan.  
  Amerika, negara-negara dari Europe, Jepun masih kekal sebagai rantau ekonomi 
berkuasa besar. Walau bagaimanapun, ini adalah ekonomi matang dan kadar pertumbuhan 
akan kekal dalam angka tunggal yang rendah. Ekonomi masa depan adalah ekonomi tanpa 
sempadan. Dunia ini akan menjadi satu pasaran, sempadan negara hanya semata-mata 
untuk menentukan rakyat sendiri. Barangan dan perkhidmatan akan bergerak merentasi, 
perlindungan harga akan menjadi fenomena masa lalu contohnya satu produk yang sesuai 
untuk pasaran di Brazil boleh direka bentuk di Malaysia kemudian dibuat ujian di negara 
India, dihasilkan di China, di pakej di Mexico dan akhirnya dijual di Brazil. 
  Proses ini dipilih oleh kerana ia mempunyai mutu yang paling tinggi dan kos yang 
paling  rendah.  Kecekapan  yang  tinggi,  keberkesanan  yang  tinggi,  keupayaan  untuk 
mengendalikan jumlah yang besar, membawa turun kos transaksi dan mengambil langkah 
mengurangkan kos urus niaga akan menjadi kritikal kepada perniagaan sesebuah negara dan 
ciri ini penting untuk kerajaan membawa pelaburan daya asing. Malaysia, kekuatan negara 
kita  adalah  sejarah  kita.  Malaysia  sentiasa  negara  stabil  dan  aman  daripada  sudut 
pemerintahan. 
■1500  
Malaysia  bertuah  kerana  ia  terlepas  daripada  bencana  semula  jadi  contohnya 
gempa bumi, gunung berapi ataupun taufan. Malaysia menawarkan lokasi yang hebat untuk 
menjadi pintu ke kawasan pertumbuhan ekonomi baru iaitu negara China, India dan ASEAN. 
Di dalam Bajet 2012, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah membuka 17 sektor untuk 
pemain-pemain antarabangsa. Ini adalah langkah-langkah pertama dan lebih banyak insentif 
patut diberikan supaya negara kita akan menjadi getaway kepada ekonomi baru ini.   
  Kepelbagaian  kaum  adalah  kekuatan  kita.  Kumpulan  pelbagai  etnik  Malaysia 
termasuk Melayu, Cina dan India memberikan kita tapak kukuh dan permulaan awal untuk 
mengambil kesempatan daripada pertumbuhan yang tinggi di China, India dan rantau ASEAN 
iaitu negara-negara pengeksport minyak. Lebih banyak insentif harus diberikan di dalam bajet 
supaya encourage orang-orang di sini mencari perniagaan di tempat-tempat di negara-negara 
yang disebutkan tadi.   
Rakyat kita berbakat dan tahap pencapaian yang tinggi dalam Matematik, Sains dan 
Bahasa Inggeris, Malaysia kini sudah berkedudukan tinggi sebagai sebuah negara yang 
boleh memainkan peranan penting dalam bidang perkhidmatan seperti India dan Singapura 
dan boleh menjadi satu hab perkhidmatan di dunia. Malaysia juga dikurniakan dengan 
sumber asli yang banyak. Ini menyediakan platform yang indah untuk menarik dana asing 
bukan sahaja untuk perkhidmatan tetapi juga untuk menghasilkan produk bernilai tinggi 
melalui penggabungan sumber asli dan bakat negara kita. Universiti-universiti di Malaysia 
harusnya  memainkan  peranan  yang  penting  menumpukan  masa  kepada  R&D  untuk 
mengeluarkan produk-produk yang bernilai mutu tinggi.   
Malaysia mesti bergerak keluar cuba untuk menjadi pembuat kos rendah ataupun 
hab perkhidmatan nilai rendah. Ini cukup jelas bahawa kebanyakan rakyat Malaysia tidak lagi 
berminat dalam pekerjaan bernilai rendah. Hari ini negara kita bergantung pada pekerja asing 
untuk pekerjaan jenis ini.  
 
40    DN 12.12.2011
 
Cara-cara baru yang lebih inovatif dan lebih menggunakan teknologi yang baru patut 
dilaksanakan supaya negara kita mengurangkan beban pekerja asing. Bajet 2012 seharusnya 
memberi insentif kepada automation dan kegunaan teknologi-teknologi baru yang mana kita 
dapat  mengurangkan  beban  pekerja  asing.  Setiap  bajet  mestilah  mempunyai  strategi 
perkembangan dan mempercepatkan ekonomi. Bajet 2012 mengendalikan strategi ini dengan 
implementasi Second Rolling Plan (RP2) dengan peruntukan RM49.2 bilion. Projek kereta api 
track  kedua  dari  Gemas  ke  Johor  Bahru,  empat  lebuh  raya,  satu  jalan  raya  dan 
pembangunan semula lapangan terbang di Sungai Besi bergabung dengan pembangunan di 
lima koridor regional menjadi tumpuan bajet dalam hal ini. 
Program Rural Transformation Centre pembangunan infrastruktur seperti jalan, air, 
elektrik, pembangunan-pembangunan imuniti, projek flood mitigation, rain water harvesting 
diperuntukkan sebanyak RM8.052 bilion. Projek-projek ini serta projek MRT2 yang akan 
dijalankan di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh sudah tentu akan memberi peluang 
untuk banyak syarikat mendapat kerja dan membuka peluang pekerjaan-pekerjaan baru 
untuk  rakyat  Malaysia.  Saya  harap  bahawa  kerajaan  Malaysia  bukan  mengambil  kira 
memberi  kontrak  hanya kepada syarikat-syarikat  besar dan  ternama sahaja  tetapi  juga 
memberi peluang kepada syarikat sederhana dan baru supaya mereka juga boleh mendapat 
pengalaman dan satu hari kelak dapat bersaing di peringkat antarabangsa. 
Projek-projek ini mesti juga membangunkan usahawan-usahawan baru di Malaysia. 
Projek-projek seperti ini mempunyai effect multiplayer bukan sahaja dia memberi peluang 
perniagaan tetapi ia juga banyak mewujudkan peluang pekerjaan baru. Apabila projek ini 
siap, setiap rakyat dapat menikmati hasilnya daripada kegunaan jalan yang lebih bagus dan 
cepat ataupun mempunyai akses perkhidmatan yang lebih efisien.. 
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat dua minit lagi 
ya. 
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Sektor SME memainkan peranan yang 
begitu penting di setiap negara. Di Malaysia kita mempunyai lebih kurang 550,000 syarikat 
SME. Daripadanya, 85 peratus adalah syarikat mikro. Alokasi RM2 bilion melalui faedah, 2 
peratus konsep SME revitalization dan emergency fund memanglah bagus. Saya berharap 
dana ini diberi kepada mereka yang tidak mempunyai akses ke sistem perbankan swasta 
terutamanya golongan yang sudah mendapat pinjaman.   
Sebenarnya, sebanyak lebih daripada RM90 bilion pinjaman diberi kepada sektor ini 
melalui bank-bank swasta tetapi malangnya banyak yang masih tidak dapat akses ke sistem 
ini  diakibatkan  syarat-syarat  yang  tertentu.  Misalnya  skim WCGS  yang  mana  kerajaan 
memberikan jaminan sehingga 70 peratus. Bank-bank masih menggunakan syarat yang 
sama menyebabkan banyak yang terjejas daripada skim ini.   
Terdapat 450,000 perniagaan mikro di Malaysia. Lebih kurang 80 peratus daripada 
mereka  mempunyai  jualan  kurang  daripada  RM8,000  sebulan  dan  keuntungan  kurang 
daripada  RM1,600.  Pinjaman  antara  RM20,000  hingga  RM30,000  diperlukan  untuk 
kelengkapan baru. Majoriti daripada mereka tidak dapat akses ke sistem perbankan kerana 
perniagaan mereka terlalu informal ataupun banyak disekat kerana mempunyai masalah kad 
kredit ataupun pinjaman. Walaupun kerajaan telah menyediakan dana sebanyak RM300 juta 
di bawah TEKUN, ini tidak mencukupi kerana dana yang perlu untuk sektor ini adalah lebih 
kurang RM7.5 bilion. 
 Untuk kita mencapai status negara pendapatan tinggi, golongan ini perlu dilihat teliti. 
Program-program untuk menaikkan perniagaan mereka ke RM25,000 perlu di implementasi. 
Ini hanya akan dapat dilaksanakan melalui satu skim pinjaman yang efektif. Terima kasih. 
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Saya menyokong penuh Bajet 2012. 
Terima kasih. 
Timbalan  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  atas  ucapan 
sulungnya yang begitu bernas. Silakan Yang Berhormat Dr. Malasingam a/l Muthukumaru. 
 
DN 12.12.2011  41
 
3.08 ptg. 
  Dr. Malasingam a/l Muthukumaru: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua, salam sejahtera, selamat petang dan salam 1Malaysia. Saya ingin mengambil 
kesempatan ini untuk memanjangkan rasa syukur dan terima kasih kerana memberikan saya 
ruang untuk turut serta dalam membahaskan dan juga menyokong Rang Undang-undang 
Perbekalan  2012  sepertimana  yang  dibentangkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana 
Menteri merangkap Menteri Kewangan Malaysia pada 7 Oktober baru-baru ini. Lazimnya 
belanjawan  ini  dilakar  dengan  maksud  memacu  pertumbuhan  ekonomi  mampan  serta 
menjamin kesejahteraan rakyat. 
  Tuan Yang di-Pertua, seperti yang kita sedia maklum, pecahan Bajet 2012 ini 
merangkumi  RM181.6  bilion  untuk  belanja  mengurus  dan  RM51.2  bilion  bagi  belanja 
pembangunan. Kesan jangka panjang setiap rancangan belanjawan selalu dikatakan namun 
kesan serta-merta yang dipelopori bajet rakyat ini telah mendapat sambutan yang amat 
memberangsangkan.   
■1510 
Antara peruntukan bajet rakyat yang amat dihargai rakyat biasa ialah penghapusan 
yuran sekolah, pelbagai bantuan serta sumbangan wang tunai dan voucher buku pelajar, 
menambahkan Kedai Rakyat 1Malaysia di seluruh negara, sumbangan tunai RM500 untuk isi 
rumah untuk berpendapatan kurang daripada RM3,000 serta pelbagai kemudahan untuk 
memiliki atau membina rumah sendiri. Tahniah saya ucapkan atas usaha murni kerajaan 
dalam peringkat Dewan Rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua, tanpa membuang masa, saya juga ingin menyentuh beberapa 
isu yang saya lihat sebagai penghalang matlamat kerajaan dalam melaksanakan agenda 
pembangunan  negara  dalam  perancangan  Bajet  2012  ini.  Pertama  sekali,  saya  ingin 
menyentuh  sedikit  tentang  pelaksanaan  dasar-dasar  kerajaan  dalam  mengurus  dan 
mentadbir kerajaan yang sungguh prihatin ini. Kita sedar bahawa negara kita mempunyai 
banyak  dasar  dan  polisi  yang  amat  bagus  berbanding  dengan  negara-negara  yang 
membangun serta asal dasar ini diambil kira pembangunan negara bagi tempoh yang amat 
ke hadapan. Sebagai contoh, kawalan bahan makan, dasar memelihara alam sekitar, dasar 
kesihatan negara, dasar pendidikan dan sebagainya. 
Akan tetapi, apa gunanya dasar sedemikian yang amat holistik apabila kita tidak 
dapat mempraktikkannya dengan penuh komited. Saya percaya dan amat sedar bahawa 
pelaksanaan dan penguatkuasaan dalam pelaksanaan dasar kerajaan ini tidak efisien dan 
dilihat amat lemah. Apakah punca fenomena ini? Apakah ini berpunca daripada kegagalan 
pegawai-pegawai  penjawat  awam  yang  gagal  melihat  sepenuhnya  segala  dasar  di 
kementerian masing-masing? Adakah ia dilihat sebagai satu beban pelaksanaan bagi mereka 
yang bertanggungjawab dalam membawa perlaksanaan dasar ini untuk dipraktikkan. Sebagai 
contoh kesedaran awam, dalam dasar pemeliharaan wetlands dan penguatkuasaan dalam 
memelihara  kawasan  tersebut  diabaikan  sehingga  kerajaan  terpaksa  menanggung  kos 
pemuliharaan semula dan memelihara kawasan-kawasan sedemikian. 
Begitu juga dengan beberapa dasar kerajaan yang gagal diberikan hayat untuk 
menguar-uarkan dasar mereka ini agar orang awam tahu dan sedar akan dasar ini dalam 
turut sama menjaga serta mengawal sebarang salah laku yang bertentangan dengan sesuatu 
dasar. Penguatkuasaan juga dilihat amat lemah. Apakah ini kerana kita kekurangan pegawai 
penguat kuasa yang fasih dalam sesuatu dasar? Mengikut kementerian masing-masing, 
apakah jumlah tindakan yang telah diambil dalam memperbetulkan atau menyalah guna 
dasar sehingga kini sejak sepuluh tahun dahulu? Kita sedar bahawa kesalahan dasar tidak 
boleh didakwa. Akan tetapi apakah tindakan alternatif yang diambil agar dasar ini tidak 
diabaikan? Apakah tidak sampai masanya untuk sesuatu dasar ini dijadikan akta dalam 
memelihara ketenteraman, kesaksamaan, keamanan, perlaksanaan serta pengawalan yang 
kini dilihat di tahap yang membimbangkan.   
Seterusnya, saya ingin beralih kepada Kementerian Kesihatan, khasnya Tabung 
Bantuan Perubatan or TBP. Saya ingin tahu, berapakah jumlah keseluruhan yang telah 
diberikan kepada pesakit bagi tahun kewangan 2011 daripada tabung ini? Dalam jumlah ini, 
berapakah disalurkan melalui Institut Jantung Negara?  
 
42    DN 12.12.2011
 
Berikan jumlah pesakit yang memohon dari Institut Jantung Negara dan daripada 
jumlah ini, berikan pecahan mengikut kaum. Pada masa yang sama, saya telah menerima 
beberapa aduan mengenai unit taksiran yang berpejabat di IJN yang mana pegawai yang 
bertugas di IJN ini amat tidak prihatin terhadap pesakit yang memohon. Berikan jumlah 
pegawai yang bertugas di unit ini dan berikan pecahan kaum mengikut kekuatan di unit 
tersebut. 
Saya  juga  ingin  membawa  perhatian  Menteri  Kesihatan  bahawa  attitude  dan 
mentality pegawai yang bertugas di situ tidak langsung mencerminkan komitmen kerajaan 
dalam memanjangkan bantuan perubatan ini. Saya difahamkan bahawa seseorang pemohon 
yang ingin memohon bantuan dari unit tersebut diarahkan untuk mendapatkan salinan KWSP 
dahulu sebelum membuat sebarang permohonan. Pihak IJN juga tidak menawarkan satu 
jumlah yang rasional untuk sesuatu pembedahan dan bil yang dikeluarkan adalah anggaran 
yang mana ia dianggarkan jauh lebih tinggi daripada kos sebenar. Apabila pesakit ingin 
membuat permohonan bantuan, pegawai yang meluluskan bantuan tersebut sedar akan 
jumlah yang akan dikenakan dan terus membuat tawaran anggaran. Tawaran tersebut dapat 
diberikan dengan kadar yang amat rendah dan pesakit atau waris terpaksa mengeluarkan 
simpanan KWSP untuk menampung kos perubatan tersebut. 
Jika simpanan KWSP mereka ini digunakan sepenuhnya oleh pesakit, apa maksud 
simpanan KWSP ini untuk mereka mengharungi masa depan setelah bersara. Jika waris atau 
pesakit  yang  tidak mempunyai  simpanan  KWSP, mereka  terpaksa  mencari  jalan untuk 
mencari jumlah wang yang masih tidak mencukupi sehingga meminjam daripada along untuk 
membuat rawatan. Adakah ini mencerminkan dasar kerajaan dalam menyediakan bantuan 
perubatan kepada warga kita? Kenapa kementerian tidak mempunyai satu skim yang mana 
simpanan KWSP ini digunakan sebagai bayaran premium untuk skim insurans perlindungan 
perubatan agar ia tidak membebankan bakal pesakit atau pencarum KWSP ini? Apakah 
pegawai-pegawai  yang  bertugas  di  unit-unit  taksiran  ini  dididik  dan  diajar  untuk 
memanipulasikan situasi pesakit untuk meraih seberapa banyak yang mungkin agar pihak 
kementerian mengurangkan pemberian bantuan ini? Saya mohon agar kementerian dapat 
membuat satu kaji selidik berhubung dengan sistem yang diguna pakai serta mengenal pasti 
satu cara pemberian bantuan ini dengan ikhlas serta transparent terhadap yang benar-benar 
memerlukan tanpa perasaan pilih kasih dan kedudukan ahli keluarga. 
Satu lagi isu yang ingin saya sentuh berhubung dengan kemudahan perubatan. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang saya bangkitkan berhubung dengan IJN tadi adalah 
benar-benar belaka. Bagi mengesahkan bahawa kementerian memang mempraktikkan pilih 
kasih, saya ingin tahu, apakah kriteria yang digunakan dalam menyediakan ubat-ubatan 
kepada pesakit? Mengapa ubat yang diberikan kepada pelanggan yang membayar diberikan 
untuk tempoh tiga bulan selepas pembedahan? Manakala ubat-ubat kepada pesakit yang 
ditanggung  oleh  kebajikan  yang  menjalani  pembedahan  hanya  diberikan  untuk  tempoh 
sebulan dan diarahkan untuk datang kembali selepas sebulan untuk mengambil stok bagi 
bulan seterusnya. Apabila pesakit ingin mendapatkan stok bagi tempoh tiga bulan, pihak 
farmasi membuat pengesahan dari unit taksiran dan memberitahu bahawa pesakit terpaksa 
datang kembali setelah stok mereka untuk satu bulan habis. Apakah ini tidak lihat sebagai 
menyusahkan pesakit semata-mata mereka ini dibiayai oleh bantuan kerajaan? Saya ingin 
tahu apakah dasar kerajaan dalam hal ini. Mengapa perkara ini masih wujud sehinggakan 
hasrat kerajaan yang mulia ini mencerminkan niat yang buruk akibat tiada profesionalisme 
pegawai di unit taksiran IJN. 
Beralih kepada satu lagi isu berhubung dengan Kementerian Kesihatan. Saya ingin 
bertanya, apakah pendirian kementerian dalam membekalkan ubat psychotropic pills untuk 
mereka yang memerlukan? Kerajaan telah mengehadkan pengeluaran pil sedemikian, yang 
mana ia hanya dijual mengikut kotak pengeluaran dan ini akan membabitkan rakyat yang 
benar-benar memerlukan tidak dapat membelinya. Dengan adanya kuota sedemikian, klinik-
klinik yang mempunyai kemampuan kewangan yang kukuh akan membeli pil-pil ini dengan 
kuantiti yang begitu banyak serta, dengan izin, first come first service basis. Sehingga klinik-
klinik yang kurang berkemampuan atau lambat untuk mendapatkan stok tersebut tidak dapat 
membeli kerana stok tersebut telah kehabisan.  
 
DN 12.12.2011  43
 
Adakah kerajaan sedar bahawa pil-pil psychotropic ini adalah amat penting kepada 
pesakit-pesakit  yang  kritikal  dan  bergantung  kepada  pil-pil  sebegini?  Mengapakah 
kementerian tidak mengambil langkah yang lebih proaktif dalam menyediakan pil-pil ini untuk 
pesakit yang benar-benar memerlukan? 
■1520 
Lebih teruk lagi, kini kerajaan telah membuat keputusan untuk memberhentikan 
penjualan ini kepada pegawai perubatan persendirian oleh syarikat-syarikat pengeluar ubat-
ubatan. Kini pesakit yang ingin mendapatkan pil tersebut harus pergi ke hospital kerajaan 
untuk mendapatkan ubat tersebut. Tidakkah kerajaan sedar bahawa kesihatan adalah salah 
satu sektor dalam menjamin kesejahteraan rakyat jelata. Satu lagi isu adalah kos perubatan 
yang kian meningkat berbanding dengan negara-negara lain. Kos perubatan serta ubat-
ubatan di negara kita telah naik secara mendadak dan alasan yang diberikan adalah kerana 
kuasa pasaran market forces yang menyebabkan kenaikan harga ubat-ubatan serta kos 
perubatan secara amnya. 
Apakah kementerian sedang memantau industri perubatan ini bagi menjamin agar 
rakyat sentiasa mempunyai akses perubatan yang berkemampuan? Apakah kementerian 
akan mengehadkan harga siling yang berpatutan agar syarikat-syarikat pengeluar ubat-
ubatan ini tidak mengaut keuntungan yang amat tidak munasabah sambil membebankan 
rakyat untuk merawat penyakit mereka dengan perubatan yang berkualiti?  
Berita terbaru yang keluar di surat khabar 7 Disember baru-baru ini The Star. Saya 
ingin  satu  penjelasan  mengapa  hospital  di  Melaka  tidak  mempunyai  stok  ubat-ubatan 
sehingga hampir sebulan? Sedarkah kementerian kesan kepada pesakit yang bergantung 
kepada ubat-ubat daripada hospital awam ini terutama mereka yang telah berumur dan 
menghidap  penyakit  kencing  manis?  Isu  yang  terpapar  di  surat  khabar  hari  ini  jelas 
menunjukkan bahawa fakta dan isu yang dibangkitkan oleh saya adalah benar dan pohon 
agar kementerian dapat memberikan satu penjelasan sejelas-jelasnya.   
Kerajaan  harus  sedar  bahawa  akses  kepada  perubatan  dan  rawatan  yang 
berkemampuan berdasarkan kepada kedudukan ekonomi rakyat jelata. Ini penting dan ia 
adalah tunjang utama dalam pembangunan negara sihat. Apakah cadangan kementerian 
dalam mengatasi masalah ini? Sila berikan satu penjelasan yang munasabah dan jangan 
memberi jawapan sekadar melepas batuk di tangga. Sejak saya menjadi Ahli Dewan yang 
mulia  ini,  saya  dapati  jawapan-jawapan  yang  diberikan  khasnya  di  Dewan  Negara  ini 
mencerminkan sandiwara serta sekadar menjawab soalan tanpa sebarang pelaksanaan yang 
konkrit. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  beralih  kepada  Kementerian  Perumahan  dan 
Kerajaan Tempatan. Sisa pepejal merupakan satu perkara yang penting dalam negara yang 
mana dikatakan sisa pepejal ini pada hari wajar dikitar semula. Kitar semula dalam dunia ada 
tempat-tempat di negara-negara maju hanya 20 peratus daripada sisa pepejal ditanam di 
dalam landfill tetapi hari ini saya ingin menarik perhatian Kementerian Perumahan yang mana 
saya percaya memang ada kepakaran tetapi kita belanja banyak untuk menanam semua 
bahan-bahan pepejal ini. 
Bahan-bahan pepejal kalau ada sepatutnya hari ini wajar dan syarikat-syarikat yang 
mengendalikan pengurusan sisa pepejal yang mana pemisahan-pemisahan ini boleh berlaku 
secara automatik. Mekanikal dan bahan-bahan yang hendak dibuang pada akhirnya hanya 
tidak sebanyak mana seperti yang dibelanjakan oleh kerajaan.  
Difahamkan, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan diberikan bajet yang 
banyak tetapi pada hari ini memberikan kontrak yang besar-besar seluruh Malaysia untuk 
menanam keseluruhan bahan-bahan sisa pepejal yang mana apabila ditanam, tanah-tanah 
tapak yang ditanam itu tidak boleh digunakan lagi. Ada tempat-tempat menggunakan sanitary 
landfill seperti Bukit Tagar, apabila habis tempoh masanya, tanah itu tidak boleh digunakan 
lagi, walhal pada hari ini sudah ada teknologi dalam negara sendiri. Majalah internasional 
atau  jurnal  iaitu  International  Power  Journal  keluaran  daripada  US  mengiktiraf  sebuah 
syarikat Malaysia yang sudah pun menerokai dan telah pun berjaya menghasilkan sistem 
pembuangan sampah dengan cara menjana tenaga elektrik dan mengitar semula plastik yang 
lain tanpa belanja daripada kerajaan.  
 
44    DN 12.12.2011
 
Cuma mereka ini memerlukan tapak-tapak untuk pelupusan di mana tapak-tapak itu 
telah  pun  menjadi  tapak  buang  sampah.  Lokasi  sedemikian  diperlukan  untuk  mereka 
menggali semula tapak ini untuk mengambil sampah-sampah untuk dikitar semula dan tapak-
tapak berkenaan boleh digunakan untuk perumahan atau apa sahaja yang economic. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada Agensi Antidadah 
Kebangsaan. Saya ingin tahu, berapakah jumlah penagih dadah di negara kita dan di antara 
jumlah yang menjalani rawatan pemulihan, berapakah di antara mereka ini menjadi repeat of 
handler? Berikan jumlah mengikut jantina dan kaum. Apakah langkah-langkah yang diambil 
dalam memastikan penagih-penagih ini tidak kembali ke kancah dadah ini? Apakah sistem 
pemulihan yang dipraktikkan ini dapat benar-benar membantu penagih kita untuk pulih secara 
sepenuhnya dan kembali ke pangkal jalan? 
Saya ingin tahu, berapakah jumlah pegawai dan kakitangan yang berkhidmat di 
bawah Agensi Dadah Kebangsaan dan berikan jumlah mengikut pecahan kaum dan nyatakan 
jumlah pusat pemulihan penagih dadah swasta yang beroperasi di seluruh negara? Apakah 
tahap pencapaian pemulihan berbanding pusat pemulihan kerajaan? Apakah jenis bantuan 
yang  disediakan  oleh  kerajaan  bagi  membantu  pihak  swasta  ini  menjalankan  urusan 
pemulihan ini dan apakah kaedah yang diguna pakai dalam proses pemulihan dan adakah 
cara perubatan tradisional dipraktikkan dalam program ini? 
Walaupun negara-negara ASEAN sedang berusaha untuk mewujudkan Drug Free 
ASEAN 2015, setakat mana pencapaian negara kita dalam membanteras pengedaran dadah 
di negara kita? Mengikut satu laporan dalam sebuah buku Merchants of Madness, penyelidik 
membangkitkan bahawa usaha ASEAN dalam membanteras dadah adalah amat tipis dengan 
memberikan beberapa alasan yang boleh dicegah tetapi gagal ditangani. 
Apakah komitmen kerajaan dalam memastikan agar kegiatan pengedaran dadah ini 
dapat dipantau atau dikawal agar ia tidak menembusi pasaran tempatan? Dadah sintetik jenis 
methamphetamine atau syabu kini dilihat lebih ketara penggunaannya dalam kalangan belia 
kita dan laporan menunjukkan bahawa laporan pasaran untuk dadah sintetik ini berleluasa di 
semua kelab malam yang tertumpu di kawasan-kawasan bandar seperti Kuala Lumpur, Pulau 
Pinang, Johor dan sebagainya. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  masa  tidak  mengizinkan.  Sila 
selesaikan. 
Dr. Malasingam a/l Muthukumaru: Okey, boleh saya gulung? Bak kata pepatah, 
prevention is better than cure. Jadi saya harap satu pelan induk dan komprehensif dapat 
diketengahkan kepada masyarakat agar kita dapat menggembleng ramai lagi tenaga rakyat 
jelata untuk turut sama memerangi dadah di negara kita yang aman dan makmur sebelum ia 
meluru dan berkubu dalam kalangan belia kita. Tuan Yang di-Pertua, dengan kata-kata itu 
saya menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Dato’ Syed Ibrahim bin Kader 
danselepas itu minta bersedia Yang Berhormat Tuan Ahmad Hussin. 
 
3.29 ptg. 
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Bismillahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakaatuh. Salam sejahtera, salam perpaduan dan salam 1Malaysia. 
Terlebih dahulu saya ingin merakamkan penghargaan saya kepada Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi peluang kepada saya untuk berucap dalam perbahasan Rang Undang-
undang Belanjawan 2012.  
Belanjawan 2012 ini adalah merupakan belanjawan rakyat yang terbaik setakat ini. 
Sesungguhnya ini membuktikan bahawa slogan Gagasan 1Malaysia, ‘Rakyat Didahulukan, 
Pencapaian Diutamakan’ bukan retorik malah telah dibuktikan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri semasa membentangkan Belanjawan 2012 yang menyediakan pelbagai 
insentif kepada semua lapisan masyarakat di negara ini.  
 
 
DN 12.12.2011  45
 
■1530 
Masyarakat India Muslim di negara ini juga menyambut baik insentif-insentif yang 
diumumkan dalam Belanjawan 2012 terutamanya kepada golongan berpendapatan rendah. 
Sekiranya apa yang dibentangkan ini menjadi realiti, maka Kerajaan Barisan Nasional telah 
membuktikan kita adalah pendukung sebenar negara berkebajikan. Walau bagaimanapun, 
apa yang kita bimbang ialah kerenah birokrasi yang masih wujud di agensi-agensi kerajaan. 
  Walaupun daripada segi dasar kerajaan telah menetapkan pelbagai insentif kepada 
rakyat tetapi daripada segi implementasi, dasar tersebut masih dibelenggu kerenah birokrasi 
yang berleluasa di pejabat-pejabat kerajaan. Tentu sekali kita akan menghadapi masalah 
besar  dan  pihak  yang  akan  menangguk  di  air  keruh  sekiranya  ini  berterusan.  Saya 
mempunyai asas untuk berkata sedemikian memandangkan banyak aduan yang kita terima 
berhubung isu berkenaan. 
  Oleh  yang  demikian,  saya  memohon  agar  Ketua  Setiausaha  Negara  dapat 
mengambil langkah-langkah yang sewajarnya dalam usaha memastikan segala dasar yang 
diputuskan oleh kerajaan dilaksanakan dengan sebaik mungkin bagi memudahkan prosedur 
permohonan dan tidak membebankan rakyat dengan keperluan pelbagai dokumentasi dan 
tatacara. Saya percaya jika kita dapat membantu rakyat dengan memudahkan urusan mereka 
di pejabat kerajaan, mereka akan sentiasa memberi sokongan yang tidak berbelah bahagi 
kepada Kerajaan Barisan Nasional. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  akan  menggunakan  peluang  ini  untuk  membawa 
beberapa isu dan masalah yang membelenggu masyarakat India Muslim sekian lama di 
negara ini. Untuk makluman semua, kaum India Muslim telah tiba sejak abad ke-16 lagi. Ini 
terbukti melalui sejarah Melayu bahawa Tun Mutahir seorang yang berketurunan Tamil 
Muslim pernah menjadi penasihat kepada Sultan Melaka. Mereka tiba pada kurun ke-16 
sebagai pedagang dan pendakwah dengan tujuan membawa syariat Islam. Ini dapat kita lihat 
di mana kebanyakan Masjid India yang ada di Malaysia merupakan masjid lama yang terletak 
berhampiran pelabuhan utama dan sesetengahnya masih mempunyai ciri-ciri sejarah yang 
tidak ternilai. Kesemua ini menggambarkan bahawa kedatangan India Muslim di Tanah 
Melayu telah hampir 600 tahun yang lalu.  
Oleh yang demikian, sumbangan masyarakat India Muslim daripada segi ekonomi 
dan  dakwah  Islamiah  terhadap  Tanah  Melayu  tidak  boleh  dipertikaikan  sama  sekali. 
Walaupun  pada  zahirnya  masyarakat  India  Muslim  secara  umumnya  kelihatan  sebagai 
golongan niaga yang berjaya tetapi ini tidak menggambarkan keadaan keseluruhan sebenar 
seyogia dimaklumkan. Walaupun kaum India Muslim di negara kita adalah merupakan kaum 
minoriti tetapi jumlah keseluruhan berjumlah 674,000 bukan satu angka yang kecil. Kalau 
tidak silap, kaum India Muslim adalah merupakan kaum keempat terbesar selepas Melayu, 
India dan Cina. Hampir 90 peratus peniaga India Muslim di negara ini masih tergolong dalam 
kategori IKS atau SME yang masih memerlukan bantuan dan bimbingan. 
Dalam  belanjawan  ini  juga,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah 
mengumumkan  beberapa  peruntukan  untuk  membantu  rakyat  Malaysia.  Antaranya, 
peruntukan sebanyak RM2 bilion untuk SME dan ini akan disalurkan melalui bank-bank Islam 
terpilih. Sebelum ini juga kerajaan banyak memberikan peruntukan kepada bank komersial 
terpilih untuk menyalurkan pinjaman kepada SME. Malangnya, masih ramai yang gagal 
mendapatkan pinjaman dari bank komersial terpilih atas pelbagai kerenah birokrasi oleh pihak 
bank. Saya ingin tahu, apakah justifikasi kerajaan untuk memberi peruntukan kepada bank 
tempatan tetapi ia gagal disalurkan oleh mereka kepada IKS atau SME yang memerlukan 
bantuan? Ini adalah kerana hasrat murni kerajaan adalah membantu SME tetapi pihak bank 
mengenakan pelbagai syarat yang pasti tidak dapat dipenuhi oleh SME.  
Saya mohon agar kerajaan dapat campur tangan dalam hal ini bagi memudahkan 
prosedur pinjaman. Oleh yang demikian, saya gesa agar di masa akan datang agensi 
kerajaan urus secara terus proses permohonan dan agihan peruntukan SME ini. Begitu juga 
keadaan  berhubung  dengan  SME  Revitalization  Fund  yang  ditubuhkan  khusus  bagi 
membantu  SME  bebas  daripada  masalah  kewangan  yang  mereka  hadapi.  Walaupun 
kerajaan  ada  menyediakan  kemudahan  seperti  ini  untuk  menyelamatkan  SME  yang 
menghadapi  masalah  tetapi  birokrasi  sering  menjadi  halangan  kepada  mereka  untuk 
mendapatkan pinjaman.  
 
46    DN 12.12.2011
 
Tujuan  dana  ini  adalah  untuk  menyelamatkan  IKS  bermasalah  tetapi  masalah 
mereka tidak pernah selesai akibat terlalu banyak syarat yang ketat dikenakan oleh bank 
komersial. Syarat-syarat ini jelas tidak dapat dipatuhi oleh SME disebabkan mereka sendiri 
sedang menghadapi masalah kewangan. Jikalau mereka dapat memenuhi syarat-syarat yang 
dikenakan oleh bank, maka mereka boleh terus pergi mendapatkan kemudahan pinjaman 
yang sedia ada pada bank komersial. Akan tetapi, tujuan dana ini adalah untuk membawa 
mereka keluar daripada belenggu kewangan yang mereka hadapi. 
Jika dana ini sendiri tidak dapat membantu mereka, maka saya tidak lihat rasional 
mengapa dana ini harus diwujudkan. Kita mahu lihat IKS yang bermasalah dan mereka yang 
benar-benar memerlukan ini dibantu. Bantuan sahaja tidak memadai, malah kita harus ada 
satu mekanisme untuk membimbing mereka dari semasa ke semasa untuk memastikan 
mereka  berada  dalam  landasan  yang  betul.  Kegagalan  memperoleh  bantuan  ataupun 
pinjaman kerajaan, menyebabkan ramai peniaga terjebak dalam kegiatan meminjam daripada 
ceti haram. Ramai peniaga yang meminjam wang daripada along tidak dapat keluar daripada 
cengkaman mereka disebabkan segala untung yang mereka peroleh terpaksa diserahkan 
kepada along. 
Ada di antara peniaga yang meminjam wang daripada lebih lima orang along untuk 
menyelamatkan perniagaan mereka. Punca utama kepada kegagalan mereka mendapatkan 
pinjaman adalah disebabkan oleh rekod senarai hitam yang didedahkan oleh CTOS. Perkara 
ini pernah dibangkitkan di Dewan Rakyat sebelum ini. CTOS merupakan sebuah syarikat 
yang menyimpan data pelanggan bank yang tidak dikemas kini. Saya ingin tahu, bagaimana 
syarikat swasta ini mendapat hak untuk memegang data perbankan individu tanpa kebenaran 
mereka?  Adakah  apa-apa  peruntukan  undang-undang  yang  membenarkan  syarikat  ini 
memegang  data  perbankan  mereka  tanpa  kebenaran  bertulis  daripada  pemilik  akaun? 
Siapakah yang memberi kuasa kepada mereka? Bagi saya, ini merupakan satu bentuk 
pencabulan terhadap hak asasi kemanusiaan. Kita pernah berhadapan dengan banyak kes 
yang mana individu atau syarikat masih disenaraihitamkan walaupun hutang bank tersebut 
telah dijelaskan sepenuhnya.  
Apabila  kita  bertanya  mengapa  masih  disenaraihitamkan,  maka  mereka  akan 
meminta kita untuk mendapatkan surat pelepasan dari bank dan diserahkan kepada mereka. 
Setelah mendapat surat pelepasan tersebut, mereka hanya letak remark kata debt settle. 
Nama dan kad pengenalan pelanggan-pelanggan bank tersebut akan ada selama-lamanya. 
Apabila kita membuat permohonan pinjaman dari bank di masa hadapan maka dalam sistem, 
nama kita tetap ada dan bank mempunyai pilihan untuk tidak meluluskan pinjaman atas 
sebab kes lampau kita. Persoalan saya, adakah wajar untuk kita menghukum para peniaga 
yang telah melalui kesulitan pada ketika dahulu. CTOS memang jelas memberikan gambaran 
yang tidak betul seiring dengan pepatah Inggeris, “discreding the credible fellow”. 
Kerajaan  seharusnya  mengambil  satu  keputusan  drastik  dalam  hal  ini  bagi 
menyelamatkan para pelanggan institusi kewangan daripada terus dianiaya oleh CTOS. 
Kerajaan harus menetapkan CCRIS yang ditadbir oleh Bank Negara Malaysia sebagai satu-
satunya pusat rujuk kewangan, credit reference centre untuk semua institusi kewangan bagi 
tujuan mendapatkan kedudukan kewangan bakal peminjam. Saya cadangkan agar kita harus 
mengambil satu pendekatan komprehensif bagi membantu golongan ini dengan memberi 
bantuan kewangan serta bimbingan yang sewajarnya kepada mereka. Kita sedia maklum 
bahawa kerajaan telah mengkaji semula peruntukan yang diberikan kepada Amanah Ikhtiar 
Malaysia dengan menaikkan jumlah peruntukan daripada RM120 juta kepada RM300 juta 
dalam Belanjawan 2012. 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan bahawa RM100 juta 
diperuntukkan untuk usahawan muda India dan RM100 juta juga untuk usahawan Cina. Saya 
telah mengemukakan soalan lisan untuk sidang Dewan kali ini berhubung di mana terletaknya 
peruntukan bagi kaum India Muslim dan dimaklumkan melalui jawapan bertulis bahawa 
peruntukan untuk kaum India Muslim terletak dalam peruntukan untuk kaum India. Malah 
soalan saya bahawa berapakah peratusan yang dikhususkan untuk masyarakat India Muslim 
dalam dana ini tidak dijawab. Saya tidak puas hati dengan jawapan tersebut dan saya mohon 
di masa hadapan, soalan yang kemukakan dapat dijawab sepenuhnya.  
 
DN 12.12.2011  47
 
Oleh yang demikian, saya mohon agar Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan 
dapat menyatakan peratusan yang dikhususkan untuk kaum India Muslim dalam jumlah 
keseluruhan yang diperuntukkannya untuk kaum India. 
■1540 
Dengan adanya pengkhususan ini, saya yakin ia dapat disalurkan kepada usahawan 
muda India Muslim tanpa menyinggung mana-mana pihak. Saya juga ingin mencadangkan di 
sini agar dalam Belanjawan 2013, kerajaan dapat mengemukakan insentif kerajaan kepada 
masyarakat India Muslim secara khususnya mengikut nisbah populasi mereka di negara 
supaya tidak timbul kekeliruan dalam kalangan masyarakat India Muslim. Dengan adanya 
peruntukan khusus bagi kaum India Muslim, kita akan dapat tahu di mana kedudukan kita dan 
bagaimana kita boleh agihkan peruntukan yang diberi mengikut keutamaan.   
Tuan Yang di-Pertua, MSB Act 2011 atau juga lebih dikenali dalam bahasa Malaysia 
sebagai  Akta  Perniagaan  Perkhidmatan  Wang  2011  yang  baru-baru  ini  menyukarkan 
peniaga-peniaga, pengurup wang untuk menjalankan perniagaan mereka di bawah akta ini. 
Akta ini memberi peluang kepada peniaga-peniaga, pengurup wang melalui guideline Bank 
Negara Malaysia seperti besar, sederhana dan kecil mengikut jumlah yang telah ditetapkan 
bagi setiap kategori.   
Hanya pengurup wang daripada kategori besar dan sederhana sahaja diberi peluang 
untuk menjalankan kiriman wang secara berlesen atau dikenali sebagai remittance dari Bank 
Negara Malaysia. Kita faham bahawa matlamat utama Bank Negara Malaysia melalui akta ini 
adalah bagi menyekat pengeluaran mata wang secara haram ke luar negara. Sekiranya Bank 
Negara Malaysia masih menyekat pengurup wang bagi kategori terendah untuk menjalankan 
kiriman wang luar negara, kita bimbang gejala penyeludupan mata wang ke luar akan lebih 
berleluasa. Sekiranya lesen remittance ini diberikan kepada semua kategori, maka saya yakin 
ini akan memudahkan pemantauan oleh Bank Negara Malaysia.  
Saya  juga  ingin  membawa  kepada  perhatian  Tuan  Yang  di-Pertua  berkenaan 
dengan Money Service Business Act 2011 yang diluluskan baru-baru ini. Walaupun kita 
menyambut baik langkah Kementerian Kewangan untuk menambah baik serta menggubal 
akta baru yang membolehkan para pengurup wang berlesen menarik nafas lega, masih ada 
beberapa perkara dalam akta tersebut yang menindas mereka terutamanya akta 12(1)(a) 
MSB 2011 yang memaklumkan bahawa sekiranya pemegang lesen, ketua pegawai eksekutif, 
pengarah syarikat, pemilik saham dan pengurus melakukan apa jua kesalahan seperti yang 
termaktub dalam akta tersebut, boleh menyebabkan lesen pengurup wang dibatalkan.   
Apa yang membuatkan kita terkilan adalah adakah sekiranya pengurus terbabit 
dalam kesalahan luar tanpa berkaitan dengan tukaran wang asing di bawah akta yang 
dimaksudkan, maka lesen dibatalkan? Ini merupakan satu perkara yang tidak masuk akal. 
Pengerusi itu hanya merupakan seorang kakitangan bergaji sahaja. Adakah sukar untuk 
majikan mengawal serta mengambil tahu tentang isu perbankan pekerja terbabit seperti 
pinjaman kereta dan kad kredit mereka? Sekiranya pemilik, pengarah atau CEO didapati 
melanggar undang-undang, maka adakah wajar bagi Bank Negara Malaysia membatalkan 
lesen tersebut? Adalah tidak wajar untuk menghukum pemegang lesen untuk kesalahan 
pekerja.   
Berkenaan dengan kes rampasan simpanan tunai, pengurup wang yang melebihi 
had pula adalah jelas bahawa dalam seksyen 29(11)(c), Akta Pengurup Wang 1998 bahawa 
Bank Negara Malaysia hanya boleh mengenakan denda terhadap mereka yang melanggar 
syarat  tersebut.  Akan  tetapi,  pegawai  Bank  Negara  Malaysia  yang melakukan  serbuan 
tersebut merampas kesemua simpanan tunai mereka, terbukti di mahkamah bahawa tindakan 
pegawai penguat kuasa Bank Negara Malaysia itu jelas melanggar peruntukan akta tersebut 
yang hanya membolehkan hukuman denda sahaja.   
Perbuatan ini jelas merupakan satu bentuk salah guna kuasa oleh sebilangan 
kakitangan  Bank  Negara  Malaysia.  Saya  mohon  agar  Yang  Amat  Berhormat  Menteri 
Kewangan dapat memastikan bahawa tidak berlaku sebarang tindakan yang melampau 
batasan undang-undang.  
 
 
48    DN 12.12.2011
 
Manakala dalam seksyen 8(3)(d) MBS 2011 pula memberikan imuniti khas bahawa 
tiada sebarang tindakan undang-undang diambil terhadap kakitangan Bank Negara Malaysia. 
Jika imuniti ini diberi kepada Menteri Kewangan dan Gabenor, kita faham bahawa mereka ini 
terlibat dalam penggubalan dasar. Akan tetapi, ini merupakan satu akta yang tidak wajar serta 
akan mendorong penguat kuasa Bank Negara Malaysia untuk bertindak di luar bidang kuasa 
mereka.  Dalam  sesetengah  kes,  ada  pegawai  penguat  kuasa  Bank  Negara  Malaysia 
menjalankan operasi dengan emosi, keterlaluan serta tidak beretika. Berhubung kadar denda 
yang bakal dikenakan dalam MSB 2011, saya merayu kepada Yang Amat Berhormat Menteri 
Kewangan  agar  dapat  menjustifikasikan  denda  dengan  keselarasan  secara  terperinci 
memandangkan fasa denda sehingga RM5 juta atau penjara sehingga sepuluh tahun itu 
terlalu umum.   
Borang permohonan MSB kalau kita rujuk begitu susah untuk diisi. Ramai pengurup 
wang berlesen keliru dengan syarat-syarat. Nombor akaun bank pengarah atau pemegang 
syer termasuk nombor akaun credit card, housing loan, sesiapa saudara yang menjalankan 
perniagaan yang sama iaitu pengurup wang berlesen harus mengemukakan nama, nombor 
kad pengenalan dan nombor akaun bank mereka termasuk loan perumahan dan credit card. 
Sesiapa saudara yang bukan menjalankan perniagaan, pengurup wang berlesen yang sama 
manakala saudara tersebut menjalankan perniagaan yang lain seperti restoran ataupun kedai 
emas  harus  mengemukakan  nama  mereka  atau  kad  pengenalan,  nombor  akaun  bank 
mereka dan kad kredit dan loan perumahan mereka. Ini merupakan satu proses yang 
merumitkan  untuk  mendapatkan  maklumat  kewangan  mereka  yang  tidak  mempunyai 
kepentingan dalam syarikat dan tidak faham apakah motif Bank Negara Malaysia di sebalik 
memohon kesemua maklumat tersebut.   
Saranan saya kepada Bank Negara Malaysia adalah Yang Amat Berhormat Menteri 
Kewangan sebagai menteri bertanggungjawab akan mendapatkan maklum balas daripada 
persatuan pengurup wang Malaysia sebelum sebarang kata putus diambil. Saya beri jaminan 
bahawa kita bersedia untuk membantu kerajaan dalam membanteras gejala penyeludupan 
mata wang di negara kita. Oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, saya mohon kepada 
Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan agar dapat menjelaskan apakah mekanisme yang 
berkesan yang dilaksanakan oleh kerajaan untuk membantu IKS dan SME yang dijalankan 
oleh masyarakat India Muslim? Mohon untuk memberikan setitik bilangan SME dan IKS 
milikan masyarakat India Muslim yang memohon pinjaman melalui peruntukan SME dengan 
menyatakan bilangan yang memohon serta jumlah amal pinjaman yang diluluskan setakat ini. 
Apakah prosedur permohonan bantuan dan tabung bencana bagi SME yang terbabit dengan 
bencana alam seperti banjir, ribut dan sebagainya?   
Tuan Yang di-Pertua, pendidikan adalah terus membangunkan sesebuah negara. 
Dalam Belanjawan 2012, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah memperuntukkan 
hampir RM37.28 bilion bagi Kementerian Pelajaran dan RM12.96 bilion bagi Kementerian 
Pengajian Tinggi. Ini menunjukkan bahawa kerajaan benar-benar serius dalam melahirkan 
generasi ulul albab yang bakal menyumbang dalam pembangunan negara. Walaupun negara 
telah hampir 55 tahun merdeka, anak-anak India Muslim yang cemerlang masih menghadapi 
masalah melanjutkan pelajaran ke UiTM. Walaupun Yang Amat Berhormat... 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  dua  minit  lagi  masa  untuk  Yang 
Berhormat.   
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Ini penting Tuan Yang di-Pertua. Just lima minit 
saya akan settlekan. Walaupun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menyatakan 
dengan jelas pada bulan Oktober 2010, malah telah diulang semula pada satu perhimpunan 
pada 1 Disember 2011 bahawa India Muslim dan Malabari adalah terdiri daripada rumpun 
Melayu, namun anak-anak kami masih menghadapi masalah mendapat tempat di UiTM.   
Kalau mengikut Perlembagaan Persekutuan, kami memang berhak untuk mendapat 
keistimewaan sebagai orang Melayu dan secara automatik mendapat taraf bumiputera. Akan 
tetapi  kami  di  sini  bukan  untuk  merampas  hak  orang  lain  tetapi  menuntut  apa  yang 
sewajarnya bagi kami.  
 
DN 12.12.2011  49
 
Apa yang lebih parah adalah di mana anak-anak India Muslim itu telah mendapat 
surat tawaran bagi mengikut kursus diploma atau ijazah pertama di UiTM tetapi selepas 
seminggu  daftar  masuk,  mereka  ditamatkan  pengajian  oleh  UiTM  dengan  alasan  India 
Muslim. Cuba bayangkan emosi pelajar dan ibu bapa terbabit yang telah membina impian 
tinggi untuk mencapai kecemerlangan dalam pendidikan tinggi musnah dalam sekelip mata 
sahaja.   
Apakah  dosa  anak-anak  ini  sehingga  dilayan  sedemikian  oleh  sebuah  institusi 
pengajian tinggi terkemuka negara yang telah melahirkan ramai tokoh politik dan intelektual 
negara. Apakah UiTM bertindak bertentangan dengan hasrat murni Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri untuk tidak ada diskriminasi dalam pendidikan. Satu peruntukan yang agak 
besar iaitu hampir RM2 bilion juga diumumkan bagi Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat dalam Bajet 2012. Ini menunjukkan kerajaan benar-benar komited 
dalam memastikan aspek kebajikan rakyat Malaysia dipelihara sepenuhnya. Sebagai satu 
kementerian  yang  bertanggungjawab  menjaga  kebajikan  rakyat  terutamanya  golongan 
wanita, adalah amat penting bagi kita untuk memastikan segala dasar kerajaan sampai ke 
peringkat akar umbi.  
■1550 
Kita juga mempunyai satu keperluan yang agak besar untuk membantu masyarakat 
India Muslim yang memerlukan terutamanya golongan ibu tunggal dan fakir miskin. Kita tidak 
mahu golongan yang memerlukan ini terus dipinggirkan memandangkan parti politik lain 
hanya membantu kaum yang mereka wakili sahaja. Saya mohon jasa baik Yang Berhormat 
Menteri agar jangan terlepas pandang dan silalah beri perhatian terhadap keperluan kami 
juga. Sejak kebelakangan kami, banyak pihak yang berfikiran sempit memberi gambaran 
negatif tentang Islam dengan mengaitkannya dengan keganasan. Ini jelas telah mengundang 
gejala Islam fobia dalam kalangan penganut agama lain. Sebagai sebuah negara Islam yang 
cintakan keamanan, kita menolak segala jenis keganasan atau kekerasan oleh sesiapa tanpa 
mengira agama dan bangsa. Usaha KDN melalui agensi terbabit serta pasukan khas berjaya 
menangkis sebarang usaha oleh kumpulan ekstremis membawa fahaman mereka ke negara 
kita.  
Walaupun kita masih lagi mempunyai ancaman daripada bentuk lain seperti filem 
dan media sosial, saya ingin menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua bahawa ada banyak 
unsur yang bertentangan dengan Islam di dalam filem-filem Tamil baru-baru ini. Adegan 
ataupun dialog dalam filem yang memberi gambaran yang salah serta menyeleweng daripada 
fakta sebenar Islam masih berlaku. Perkara ini masih melepasi tapisan Lembaga Penapis 
Filem  KDN.  Kita  tidak  menyalahkan  Ahli  Lembaga  Penapis  Filem keturunan  India  dan 
beragama Hindu kerana mereka mungkin tidak mempunyai pengetahuan tentang Islam. Jika 
ditapis oleh mereka yang beragama Islam tetapi tidak faham bahasa Tamil, lagi bermasalah. 
Saya pernah membawa perkara ini kepada Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri dan beliau 
meluluskan seorang wakil India Muslim diletakkan dalam Lembaga Penapis filem.   
Akan tetapi wakil yang diluluskan ini hanya diterima sebagai ahli bersekutu dan 
bukan ahli sepenuh masa. Beliau dilantik pada 17 Januari 2011 dan apabila saya bertanya 
kepada beliau, berapa filem yang beliau telah hadir untuk tapisan, maka jawapan yang saya 
terima... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, minta kerjasama ya. Tadi minta lima 
minit, sudah bagi. 
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Ya. Demi untuk menyelesaikan masalah dan isu-isu 
yang sering kali berulang yang sentiasa mengalami kesulitan serba-serbinya bagi masyarakat 
India Muslim, alangkah baiknya jika kerajaan mewujudkan satu kategori khas India Muslim 
dalam senarai rasmi kaum-kaum di Malaysia. Saya juga mohon agar dalam perangkaan 
penduduk Malaysia yang akan datang, kerajaan akan turut mengadakan bancian bagi kaum 
India Muslim bagi mengenal pasti jumlah masyarakat India Muslim secara tepat di negara ini. 
Ini akan memudahkan kerajaan dalam membuat susunan kuota bagi masyarakat 
India Muslim bagi pelajaran di UITM ataupun Institut Pengajian Tinggi Awam, biasiswa tajaan 
JPA, pinjaman ataupun bantuan sosial dan sebagainya.   
 
50    DN 12.12.2011
 
Apa yang saya harapkan, kerajaan dapat memberi perhatian kepada pembangunan 
India Muslim seperti yang diberi kepada kaum-kaum yang lain di negara ini. Cukuplah selama 
ini pihak yang sepatutnya menjaga keperluan masyarakat India Muslim telah gagal membantu 
mereka. Mereka juga turut memerlukan bimbingan seperti yang lain. Kita tidak mahu mereka 
dianaktirikan  dalam  arus  pembangunan  nasional.  Perlu  diingat  bahawa  setelah  negara 
mengalami  tsunami  politik  sekalipun,  mereka  masih  berdiri  teguh  menyokong  Kerajaan 
Barisan Nasional. Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya pohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sebelum kita meneruskan pada petang ini, minta Yang Berhormat Menteri mengemukakan 
usul. 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
3.54 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]: Tuan Yang di-
Pertua, Saya mohon mencadangkan: 
 “Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  11(1)  saya 
mohon mencadangkan bahawa mesyuarat pada hari ini tidak akan 
ditangguhkan  sehingga  pukul  8.30  malam  dan  selepas  itu 
mesyuarat akan ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi hari Selasa, 
13 Disember 2011.” 
  Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [ Datuk Maglin 
a/l Dennis D’Cruz ]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan. 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Silakan  Yang  Berhormat  Tuan  Ahmad  bin  Hussin. 
Selepas itu, Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi minta bersedia. 
 
3.55 ptg. 
Tuan  Ahmad  bin  Hussin:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  yang  telah 
memberikan peluang kepada saya untuk membahaskan Belanjawan 2012 di peringkat dasar.  
Tuan Yang di-Pertua, ekonomi semasa iaitu pertumbuhan ekonomi negara 2011 
berkembang hanya pada peringkat 5 peratus sehingga 5.5 peratus. Pertumbuhan ekonomi 
negara 2012 dijangka 5 peratus hingga 6 peratus. Jadi apa yang kita hendak buat? Pertama 
sekali kita kena takut kepada Allah SWT, itu yang pertama. Kedua kata... [Bercakap dalam 
bahasa Arab] Kesempatan ini diterangkan motivasi yang dapat merangsang jihad pada jalan 
Allah SWT, disebutkan bawah orang yang mati syahid pada jalan Allah SWT adalah mereka 
yang masih hidup di sisi Tuhannya dengan dikurniakan keistimewaan, kemuliaan rezeki yang 
terbaik dan ditempatkan pula pada peringkat yang paling menyenangkan. Mujahid dan as-
Suddi, berkata kurnia yang besar itu ialah yang pertama ialah kesihatan badan, tidak kurang 
sesuatu apa.  
Kedua,  tidak  jadi  berperang  kerana  musuh  tidak  bertemu.  Ketiga,  mendapat 
keuntungan berniaga yang berlipat ganda. Di atas semua ini ialah teguhnya iman dan 
gembira hati di dalam memperjuangkan agama Allah SWT.  
 
DN 12.12.2011  51
 
Dalam surah Ibrahim disebut dengan jelas, “Kalau kita bersyukur atas nikmat-nikmat 
Ku,  Aku  akan  tambah  lagi  nikmat-nikmat  Ku.  Akan  tetapi  kalau  kamu  kufur  nikmat, 
sesesungguhnya seksa Ku yang maha pedih.”  
Kedua, tentang perasingan kuasa, the separation of powers. Di sini kita mesti jelas 
supaya kita tidak tersasul memasuki baris yang tidak sebenarnya. Daripada segi kuasa 
eksekutif, kuasa legislatif dan kuasa judiciary, inilah kunci utama yang akan menentukan jaya 
gagalnya belanjawan negara. Saya berharap jaminan yang diberikan oleh kerajaan untuk 
menentukan ketiga-tiga cabang ini dipelihara sesuai dengan Artikel 145, Perlembagaan 
Persekutuan. Kuasa menyiasat diberi kepada Suruhanjaya Pencegahan Rasuah, kes jenayah 
rasuah, penyelewengan dan salah guna kuasa terletak pada kuasa pendakwa raya. Saya 
pohon semua kes penyelewengan yang didedahkan secara jelas di dalam Laporan Ketua 
Audit Negara diambil tindakan dengan sewajarnya sokongan rakyat akan bertambah.   
Ketiga,  perkhidmatan  awam.  Sejarah  telah  membuktikan  bahawa  perkhidmatan 
awam telah banyak menyumbang kepada kepesatan pembangunan negara. Malah, sektor 
awam hari ini masih dipandang tinggi dan relevan dengan keperluan semasa. Pembangunan 
negara yang kita kecapi hari ini tidak diperolehi dengan mudah. Sebaliknya, ia adalah hasil 
daripada kerja keras jentera pentadbiran dan pengurusan yang cekap serta profesional. Saya 
harap semua penjawat awam dalam seluruh negara bersifat apolitical yakni dia tidak masuk 
belah mana, tetapi dia sensitif kepada kerajaan yang memerintah sekarang.  
Without fear or favor, dengan izin, dan saya mohon pada sahabat-sahabat saya 
Pegawai-pegawai Tadbir dan Diplomatik, PTD officers yang ada di dalam seluruh negara 
yang menerajui perancangan, kepimpinan yang juga menjalankan polisi-polisi kerajaan perlu 
mempunyai pegangan hidup yang unggul, yakin, dan berani membuat keputusan, baru kita 
hendak berjaya.   
Hasrat Democratic Action Party (DAP), anak angkat People’s Action Party (PAP) 
Singapura untuk mengurangkan penjawat awam terus dipersoalkan, dibidas oleh Jabatan 
Perkhidmatan Awam, Kongres Kesatuan Pekerja dalam perkhidmatan awam, CUEPACS. 
Kata Tan Sri, jumlah penjawat awam yang sedang berkhidmat sekarang adalah ideal dengan 
nisbah penduduk negara ini dan Presiden CUEPACS telah mengatakan bahawa DAP yang 
hendak mengurangkan penjawat awam bukan tindakan bijak malah tidak realistik. Jangan 
bagi ‘depa’ perintah, masalah. 
Tony Pua, masalah. Saya sebut dalam Dewan ini, Penasihat Ekonomi DAP telah 
menuduh JPA sebagai tempat lambakan siswazah. Melalui laman web Malaysiakini, 23 Mei 
2007 bahawa sektor awam tempat lambakan graduan Melayu menganggur. Tony Pua juga 
telah tidak memahami sejarah dan budaya tradisi orang Melayu yang berpendidikan tinggi 
dalam organisasi kerajaan.  
■1600 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Pandangan beliau yakni Tony Pua ini, yang jumud dan tidak matang ini sudah tentu 
menyentuh sanubari Melayu yang telah berkhidmat sekian lama dengan kerajaan. DAP tidak 
menghormati perkara-perkara yang dipersetujui oleh pemimpin dahulu, sebab itu DAP - dan 
DAP hendak tulis pula Perlembagaan. Inilah kita harap, orang yang berkawan dengan DAP 
ini, DAP ini saya sebut sudah dalam Dewan, ‘di ambang percintaan’. Siapa yang bercinta 
dengan DAP ini, mati kita. Tidak kiralah dia sayang, dia lupa walaupun moralnya telah 
tergadai. Saya harap yang berkawan dengan DAP, berhentilah.  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih. Saya hendak tahu pasal bila 
Yang  Berhormat  tentang  angan-angan  atau  hasrat  DAP  hendak  mengurangkan  saiz 
perkhidmatan awam itu. Apa agaknya muslihat di sebaliknya? Saya nampak dan percaya 
Yang Berhormat memberikan perhatian yang besar kepada perkara ini. Jadi, kalau hendak 
tahu, saya percaya Yang Berhormat pernah dalam perkhidmatan awam dulu. Apa agaknya 
muslihat yang tersirat di belakang niat Yang Berhormat sebutkan tadi?  
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sebagai bekas 
PTD officer, saya amat terasa kalau sentuh hal hendak membangunkan.  
 
52    DN 12.12.2011
 
Saya tidak ada masalah seperti hendak menjadikan ia persyarikatan Malaysia, 
sistem penyampaian, delivery system yang baik, first class policies tetapi menyentuh hal yang 
disebut ‘sekilas ikan di air, kita sudah tahu jantan betina’. Jadi, saya hendak ingatkan satu 
perkara kepada DAP, ‘jangan mengajar anak harimau memakan daging’.  
Ketiga, masalah air. Ini penting. Tanpa air, kita boleh pupus bila-bila masa. Dalam 
Laporan Audit Negara 2010, syarikat Indah Water Konsortium (IWK) kerugian sebanyak 
RM1.2 bilion walaupun kerajaan telah inject sebanyak RM400 juta sebagai subsidi. Syarikat 
ini rugi tetapi saya hairan kakitangannya dapat bonus. Yang ini saya harap ambil malulah 
sedikit. Syarikat rugi, syarikat hampir bankrap, kakitangan dapat bonus. Saya harap menteri 
yang jaga ini, tolong perhati, apa sudah jadi dengan IWK. Mungkin ia jadi anak emas 
kerajaan,  GLC  yang  di  bawah  Kementerian  Kewangan.  Jadi,  saya  minta  Kementerian 
Kewangan semak kenapa perkara ini berlaku kerana saya tengok RM600 juta tidak dapat 
dikutip. Saya cadangkan bil air dan bil kumbahan kita sekalikan, baru kita dapat kutip. Kalau 
kita asingkan, ini ada masalah atau kita bagi terus kepada SYABAS untuk uruskan air dan 
juga kumbahan, selesai masalah. Saya ingat Tan Sri Rozali kena dengar cerita ini, saya 
tengah ‘dok’ bakar semangat.  
Jangan lupa paip-paip yang ada sekarang ini sudah berkarat, asbestos lama tidak 
ditukar, tidak diganti. Penstrukturan semula industri air ini belum lagi selesai, apa sudah jadi? 
Ini masalah besar. Bagi orang makan air berkarat, masalah. Jadi, saya harap, saya merayu, 
bagilah  buatlah  kerja  betul-betul.  Kalau  sekiranya  lembaga  pengarah  ini  sudah  tidak 
berfungsi, IWK, berhenti sahaja. Saya cabar, malulah sedikit. Tarif baru, lulus atau tidak, saya 
tidak tahu. Dia kena jawab. Hutang Kerajaan Selangor pada SYABAS RM10 juta tiap-tiap 
bulan, bayar atau tidak? Saya takut orang Selangor minum air tidak berbayar. 
Saya orang kampung, perkara keempat saya hendak sentuh hal petani. Dalam 
Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara (PAC) telah meminta Kementerian Pertanian dan 
Industri Asas Tani menambah pengeluaran beras gred super 15 peratus hancur iaitu ST15. 
Inilah sebanyak tiga kali ganda, saya setuju kerana inilah beras orang kampung makan. 
Orang Kenny Hill, orang di presint-presint Putrajaya, orang di Bukit Tunku, mungkin tidak 
makan beras ini tetapi orang kampung, Cheruk To’kun dan sebagainya, tempat Datuk Seri 
Anwar pun makan beras ini. Jadi, tambahlah, tambahlah. Kemudian, harga potongan padi 
yang 10kg ke bawah, janganlah 15kg, 20kg, 25kg, kasihan, kasihanilah petani luar bandar 
yang bagi kita makan beras yang dikeluarkan, khasnya Jelapang Padi Kedah.  
Saya harap tahun ini kerajaan potong hanya 10kg ke bawah. Satu kilo RM1, kalau 
dipotong 20kg, sudah RM20. Rugi petani. Kalau beribu-beribu, ratus ribu metrik tan, berapa 
banyak? Kena kira macam itu. Kemudian kita ada 700,000 petani dalam negara kita, sudah 
masalah. Benih padi sah pun tidak cukup. Kita perlu lagi 30 peratus. Jadi, saya minta bagilah 
peruntukan ini kepada Persatuan Peladang. Kita ada kempen untuk tambahkan 10 metrik tan 
satu hektar tetapi bila kita dapat padi 10 metrik tan, sudah BERNAS kata tidak boleh bayar 
pula, hendak bayar subsidi. Saya rasa ini semua masalah. Suruh tanam padi, sekarang 
MARDI sudah tolong. Kementerian Pertanian sudah tolong, syarikat swasta sudah jadikan 
petani anak angkat, sudah jadi enam metrik tan, sepuluh metrik tan. Malangnya, pihak 
BERNAS tidak mahu beri subsidi. Saya hendak beritahu pada BERNAS, kalau tidak pandai, 
kena belajar. Dia ingat padi itu mari dari Siam Tuan Yang di-Pertua. Mana ada padi Siam. 
Semua padi mana ada cap. Tidak ada. Semua padi sama sahaja.  
Ini pun penting, nelayan. Orang kampung kata minta tolong Kementerian Pertanian 
siasat. Betul atau tidak pukat tunda ini makan habis semua benih ikan yang ada. Ia ambil 
semua, ia macam naga, makan semua. Jadi, kita harap kalau benarlah pukat tunda ini 
berperangai  macam  ini,  kita  minta  diharamkan.  Dalam  Straits  Times,  disebut  pada  6 
Disember 2011 Tuan Yang di-Pertua, ini penting bahasa Inggeris, minta izin, “No more fish by 
2049”. Kalau tidak ada ikan dalam negara ini, orang yang kencing manis, orang yang penyakit 
gout, hendak makan apa. Daging tidak boleh, sotong tidak boleh, udang tidak boleh, ikan pun 
tidak ada. Apa yang kita hendak perjuangkan sekarang yang kita ‘dok’ ada dalam Dewan 
yang mulia ini. Makan, pakai, tempat tinggal, perubahan sikap? Laa, ikan dah habis dah! Jadi, 
saya minta 16,000 nelayan, mereka rasa syukur kepada kerajaan kerana dapat RM200. 
Nelayan pun kerajaan bagi RM200 tiap-tiap keluarga. Mana ada dalam dunia. Ini dalam 
Malaysia sahaja.  
 
DN 12.12.2011  53
 
Jadi, dia bersyukur, cuma dia kata, “Kot menang pula pilihan raya ini dengan 
cemerlang, tambahlah RM300”. Menanglah, insya-Allah. Nelayan minta satu lagi, cold room. 
Buat, khasnya di Kedah dan Perlis. Bila lambakan ikan, harga rendah, kita beli. Bila ikan 
kurang kita dapat, kita jual. Jadi, kita selamat seluruh rakyat, seluruh negara. Kalau dulu RM2 
masa kita beli, kemudian bila ikan tidak ada, kita jual stok yang ada dan harga tidak akan lari 
antara RM2 ke RM5. Selamat rakyat. Kalau benar kita hendak tolong rakyat luar bandar, 
inilah cara-cara yang kita perlu buat.  
■1610 
Satu lagi, ini penting. Saya pun kawan-kawan telefon, Tuan Yang di-Pertua. Isteri 
dimadu layak mohon bantuan sebanyak RM500. Isteri dimadu. Saya tidak tahulah. Saya 
pulang kepada kawan-kawanlah, siapa yang lebih. Jadi rupanya, Tuan Yang di-Pertua, 
kesemua empat orang dapat RM500, alhamdulillah. Saya ingat dalam dunia mana ada lagi 
ini. Empat orang isteri dapat RM500. Jadi kakak-kakak, yang nombor dua, nombor tiga dan 
nombor empat, jangan takut. Kerajaan sudah setuju. Saya baca. Kalau tidak, jumpa Datuk Dr. 
Awang Adek. Dalam surat khabar ini Datuk Dr. Awang Adek kata, alhamdulillah selesai.  
Kemudian bantuan RM100. Semua sudah cakap, jadi saya tidak cakap. Cuma saya 
beritahu terima kasih kepada kerajaan. Yang saya tidak tahu swasta ini. Yang Berhormat 
Menteri dari Pulau Pinang. Orang swasta pun dapat. Inilah ikut surat khabar. Kalau silap, 
saya tidak tahu. Ini dia kata swasta, semua dapat, alhamdulillah. Kemudian dia kata satu lagi, 
ini penting, sahabat saya di sebelah. Seramai 1.3 juta orang rakyat Kelantan layak terima 
RM500. Itu dia - 1.3 juta orang Kelantan, alhamdulillah. Mungkin tidak bising sangatlah. 
Banyak ini. Kalau kali RM500 berapa Tuan Yang di-Pertua? Huh! Banyak. Jadi maknanya, 
alhamdulillah.   
Kemudian satu lagi. Ini penting. Tadi saya beritahu dekat Yang Berhormat Profesor 
tentang pendidikan. Saya cuma hendak sebut satu. Jam pun sudah jatuh. Kata Engku Aziz 
sebab dia berlaga dengan sahabat saya tadi. Dia kata, “Bagi saya, yang perlu ditekankan 
adalah  pengajaran  bahasa  dan  bukan  mengajar  bahasa  dalam  mata  pelajaran  seperti 
Matematik dan Sains”. Jelas. Sudah jelas seorang Profesor Diraja sebut. Jadi yang penting, 
Yang Berhormat Menteri sudah jawab. Kita tambah sahaja. Bahasa Malaysia dan Bahasa 
Inggeris, tambah masanya sebab laporan konsisten PPSMI ini daripada Profesor Ishak dan 
semua kumpulannya telah empat kali membuat kajian dan semua resultnya sama sahaja. 
Lebih kurang statistik. Memang budak luar bandar tidak boleh buat. Memang dia tidak boleh 
‘pi’ lah kata orang kampung.  
Jadi saya setuju satu statement dan kita tutup PPSMI bahawa PPSMI adalah 
bercanggah dengan Artikel 152, Perlembagaan Persekutuan, null and void, unconstitutional, 
Tuan Yang di-Pertua dengan izin. Jadi siapa cuba cakap PPSMI, dia sudah ketinggalan 
zaman dan kita bawa dia di bawah Akta Hasutan sebab Ibnu Khaldun ada mengatakan 
bahawa  seorang  tokoh  ilmuwan  Islam  yang  cukup  mahal  dengan  penulisan  dan  ilmu 
sosiologinya Al-Muqaddimah, apa dia kata? Ada menyatakan bahawa pembinaan tamadun 
dalam peradaban manusia dalam sesebuah negara hanya akan berlaku dengan tertegaknya 
bahasa dan budaya sebagai tiang asasnya.   
Keenam, tentang rasuah. Saya baca surat khabar, jatuh pula sampai nombor 60. 
Tidak apa, 60. Hari itu kita nombor 39, 44, 60. Apa sebabnya? Ada cadangan bahawa kita 
bagi kuasa penyiasatan dibuat SPRM, pendakwaan katanya saya sudah cakap pada mula 
tadi, mukadimah saya separation of powers dengan izin, perasingan kuasa. Tidak boleh 
orang yang siasat, dakwa. Namun saya hendak cadangkan, Tuan Yang di-Pertua untuk 
hendak bagi kuat supaya orang tidak tuduh kata AG Chamber ini dok dakwa ikan bilis. Dia 
tidak dakwa ikan shark yang besar-besar. Jadi saya cadangkan supaya sama banyak.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ikan shark itu apa dia? 
Tuan Ahmad bin Hussin: Oh! Whalelah. Jerung. Oh! Makan, Tuan Yang di-Pertua. 
Dia makan sungguh. Makan sampai habis anak, cucu dan cicit. Jadi kita cadangkan masa 
hendak tentukan, hendak bawa kes ke mahkamah, kita separuh AG, separuh SPRM. Dia 
tidak boleh bagi SPRM sahaja atau AG sahaja. AG pun dia manusia macam kita juga. Dia 
pun macam kita juga. Jadi kita ambil kedua-duanya sekali dan tentukan kes ini hendak bawa 
atau tidak.  
 
54    DN 12.12.2011
 
Akan tetapi saya cadangkan semua kes dibawa. Kita fight gentleman dalam court. 
Dengan izin, let the judge decide, let the court decide. Apa masalahnya, macam mana? Saya 
ingat ini satu cara yang terbaik. Orang sudah tidak kata.  
Keenam, saya hendak cadangkan akta baru. Akta Menghina Raja diwujudkan. Apa 
sudah jadi kepada Raja-raja Melayu kita? Semua orang cakap yang bukan-bukan. Semua 
orang kritik, hanya Karpal Singh. Karpal Singh kata, “I am the king”. Apa, dia boleh sue the 
king? Ini Karpal Singh cakap. Sekarang ini kita buat akta macam di Thailand.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sudah ada undang-undang dalam itu. Siapa 
yang menghina raja sudah ada. Soal pelaksanaan sahaja.   
Tuan Ahmad bin Hussin: Sekarang ini tindakan pelaksanaan kuat kuasa. Kita 
mahu macam Ampon. Ampon dipenjarakan 20 tahun kerana menghina Raja Thailand. Rakyat 
Amerika hina Raja Thailand dipenjarakan, jelas. Kalau kita tidak buat macam ini, hari-hari 
orang akan hina raja sebab mereka ini sudah makan benda yang tidak ketahuan. Sebab itu 
dia jadi ketidaktahuan. Dia sudah biul. Jadi saya harap benda ini dikuatkuasakan dan kita 
perlu tegas tangani pencabul Perlembagaan Persekutuan. Kalau boleh kita wujudkan, saya 
selalu  sebut  dari  tahun  2006  sampai  sekarang.  Kita  harus  wujudkan  mahkamah 
Perlembagaan, apa masalahnya? Khas. Ini dia hakim ini dia hanya jaga bahagian ini sahaja. 
Dia jangan pergi jaga yang lain-lain. Dia jaga Perlembagaan sahaja. Semua kes. Semua dua 
tiga orang yang kita lantik yang terbaik, yang betul-betul expert tentang Perlembagaan 
Persekutuan. Selesai masalah. Ini tidak ada. Hakim inilah yang ini. Hakim yang sama. Last-
last hakim, saya bukan hendak katalah, Karpal Singh lepas. Saya kalau kena itu, kenduri 
pulutlah.   
Tentang agama ini, Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak sebut dalam Perlembagaan 
dia tidak sebut Sunah Waljamaah. Dalam Perlembagaan dia sebut agama Islam, agama 
persekutuan, mana-mana agama boleh diamalkan dengan aman dan damai, 31. Saya sudah 
sebut beberapa kali. Kerajaan hendak kaji. Saya hendak tanya bila dia hendak kaji. Kerajaan 
jawab  kita  tidak  akan  masuk  perkataan  rasmi  tetapi  akan  masuk  perkataan  Sunah 
Waljamaah. Bila sampai masanya kita masuk itu. Jelas siapa kadar ini, siapa yang lain-lain. 
Semua itu boleh kita tangkap. Boleh kuat kuasa. Sekarang tidak boleh. Kita bubuh di situ 
perkataan Sunah Waljamaah.   
Kemudian, murtad. Saya ada buku ini. Siapa yang hantar ke rumah pun saya tidak 
tahu. Aktiviti tentang memurtadkan orang Islam ini. Saya harap Menteri yang jaga di Jabatan 
Perdana Menteri, kalau beliau hendak ambil buku ini pun boleh dan semua nama orang 
Melayu, siapa orang-orang yang memurtadkan mereka ini semua ada dalam ini. Saya tidak 
tahu siapa bagi dan saya harap kita kena ambil tindakan serta-merta kerana murtad ini kalau 
tidak kesemua kita tidak ada syurga. Saya hendak ‘habaq’ apa lagi. Dia kata dalam Islam 
mudah sahaja. Kalau kita makan, kalau kita boleh makan tetapi neighbour kita, adik-beradik 
kita sebelah tidak boleh makan, kita ada lebih makan tetapi kita tidak beri makanan, maka kita 
tidak ada syurga. Macam dengan ini juga. Kita tidak akan jumpa kalau kita sendiri tidak 
bersama-sama memperjuangkan hal-hal orang Islam yang murtad.   
Tentang meritokrasi. Saya bangkitkan semula dari tahun 2006, 2007 dan 2008. 
Meritokrasi di universiti, ia rosakkan harapan Melayu. Ini Profesor Ungku Aziz sebut kerana di 
Singapura, ia tidak ada sistem meritokrasi. Ia hanya ada sistem kuota. Orang Cina sebanyak 
75 peratus, orang Melayu sebanyak 15 peratus dan orang India 10 peratus. Dia tidak 
bergaduh. Tidak ada masalah. Jadi apa yang kita hendak bergaduh? Benda ini ada hitam 
putih. Dulu PAP, Lee Kuan Yew, majalah Malaysia. Malaysian Malaysia, Malaysian Malaysia. 
Pembohong! Mengarut! Bila dia keluar, hilang Malaysian Malaysia. Dia kira orang dia sahaja 
sebanyak 75 peratus. Orang kita di Singapura tidak ada tempat sekarang ini. Luluslah berapa 
puluh ‘A’ pun, tidak ada tempat. Hanya boleh isi 15 peratus sahaja.   
Jadi saya harap sudah sampai masanya meritokrasi adalah bercanggah dengan 
Perlembagaan Persekutuan kerana tidak ada dalam Artikel 181, kesemua seksyen dalam 
Perlembagaan tidak ada satu pun perkataan merit. Yang ada hanyalah perkataan kuota. Jadi 
sudah  sampai  masanya  kita  hentikan  meritokrasi  kerana  ia  bercanggah  dengan 
Perlembagaan Persekutuan.  
 
DN 12.12.2011  55
 
Ini kerana merit bagi orang Islam dia bukan merit dapat 20A, 30A dan 40A. Tidak. 
Merit orang Islam ialah iman. Asas utama meritokrasi orang-orang Muslim.    
Bagi MAS. Saya hendak memperingatkan lagi satu. MAS ini, Tuan Yang di-Pertua, 
dia sudah tidak jadi MAS. Tuan Yang di-Pertua tahu. MAS sudah tidak jadi MAS. Saya pun 
tidak tahu sudah jadi apa, apa sebabnya?   
■1620 
Kerajaan telah membeli balik 29.09 peratus kepentingan Tajudin yang dipegang 
melalui Naluri Berhad dalam MAS pada harga RM1.792 bilion tunai ataupun RM8 sesaham 
sedangkan kaunter syarikat penerbangan itu ditutup pada harga RM3.62 sen. Apa sudah jadi 
ini? Saya pun tidak tahu, dia belajar matematik di mana? Belajar bahasa Inggeris di mana ini, 
saya pun tidak tahu. Belajar di London, Los Angeles, Hawaii atau mana ini? Kini, ha! Ini dah 
jadi masalah pula. Kini rangka kerja kolaborasi komprehensif, dia nak bagi orang Melayu 
payah sebut, saya pun tidak boleh sebut, orang kampung lagi tidak boleh, CCF antara 
penerbangan Malaysia MAS, AirAsia Berhad, AirAsia X dimeterai.  
Yang ini masalah Tan Sri, benda ini kena bawa. Kita ini hidup, kita tidak boleh biar 
benda ini berlalu. Tidakkah ini akan mewujudkan monopoli, yang mana akhirnya harga 
tambang dan perkhidmatan udara di Malaysia akan meningkat secara sewenang-wenangnya 
akibat terhapusnya persaingan. Sudah tidak ada siapa lagi. Tony Fernandes pun buat tidak 
tahu sahaja, semua kita tolong buat untuk dia. Apakah dengan kolaborasi ini, pengguna dapat 
menikmati harga murah? MAS sebagai syarikat berkaitan kerajaan, GLC bukan hanya untuk 
berniaga. MAS ini bukan untuk berniaga 100 peratus tetapi memainkan peranan sebagai 
flight carriers bagi negara. Dia pergi merata-rata dunia, ini Malaysia, ini Malaysia. Itu tujuan 
dia yang utama. Buat untung tetapi menaikkan nama Malaysia, bendera Malaysia di merata 
dunia, seantero dunia orang tahu Malaysia, Malaysia! Itu MAS, sekarang apa sudah jadi pada 
MAS? 
Saya  harap  –  apakah  penglibatan  Pengerusi  AirAsia,  Tony  Fernandes  dan 
penamanya dalam lembaga pengarah MAS turut menimbulkan konflik kepentingan walaupun 
beliau memegang jawatan bukan eksekutif. Dia di dalam itu, siapa nak cakap? Tidak ada kaki 
hendak cakap, dia duduk di situ, mati orang hendak cakap. Habis semua dia monopoli. Last 
sekali, MAS-Tony, Tony-MAS. Adakah benar kalau saya katakan, Hah! Ini saya katakan kita 
perlu seorang tokoh yang benar-benar hebat untuk menerajui MAS bagi bersaing di peringkat 
antarabangsa. Cari orang yang betul-betul power dan dirombak lembaga pengarah, pilih yang 
bersih, cekap, amanah serta takutkan kepada Tuhan.  
Bagaimana untuk menjamin mutu perkhidmatan udara daripada merosot akibat 
pengguna yang tidak ada pilihan untuk mendapatkan perkhidmatan. Kita tidak boleh pergi 
sudah. Naik MAS pun suffer, AirAsia pun suffer. Dia sudah pakat dah. Jadi, yang jadi mangsa 
siapa? Kita, kita rakyat yang jadi mangsa. Saya tidak mahu perkara ini berlaku sebab ini tidak 
menguntungkan rakyat luar bandar. Itu hal MAS... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada dua minit lagi, Yang Berhormat. 
Tuan Ahmad bin Hussin: Dua minit? Okey. Hah! Saya suka hendak sebut tentang 
Anwar ini sebab... 
Tuan Yang di-Pertua: Jangan sebut atau guna nama Yang Berhormat. 
Tuan Ahmad bin Hussin: Tentang DAP sabotaj terhadap ekonomi bumiputera. 
Siapa kata? Anwar yang cakap. Apa dia kata? Rakyat perlu mengetepikan pengkhianat 
pembangunan dalam kalangan orang Melayu sendiri yang sebenarnya didalangi oleh DAP. 
Agenda DAP untuk memastikan kaum bumiputera terus kekal miskin dan hidup dalam 
keadaan daif. Itu tujuan DAP, itulah cara hidup dia. Ini siapa kata? Anwar kata. Percubaan 
untuk  mensabotaj  setiap  projek  yang  dibuat  oleh  kerajaan  untuk  orang  Melayu  dan 
bumiputera jelas wujud sejak kebelakangan ini. Usaha ini bertujuan untuk sabotaj ekonomi 
selain menimbulkan suasana perpecahan semasa rakyat. Mana dia kata? Dia kata semasa 
berucap di Majlis Pemimpin Bersama Rakyat di Dewan Warisan Negeri, Kangar pada 22 
Januari 1995. Kangar, Perlislah. 
 
56    DN 12.12.2011
 
Last sekali, apa DAP kata? Saya nak kata apa DAP kata – Anwar yang cakap. 
Tentang DAP menentang hak Melayu. Memang DAP kerja dia tentang orang Melayu sahaja, 
dia tidak peduli. Saya hairan bagaimana masih ada orang Melayu yang sanggup bekerja 
dengan DAP sedangkan Encik Lee Lam Thye yang telah lama berada dalam DAP tidak boleh 
bekerja dengan Setiausaha Agung DAP, Tuan Lim Kit Siang. Lee Lam Thye sudah tahu 
puak-puak ini puak pemusnah bangsa, memusnahkan perpaduan. Dia keluar, tinggallah three 
stooges duduk dalam itu. Tan Seng Giaw, Lim Kit Siang dan Karpal Singh. Ha! Dia pun boleh 
saman saya tetapi Anwar kata, bukan saya kata. Anwar Ibrahim berkata semasa memberi 
ceramah di Kubang Menderung, Kepala Batas pada 15 Oktober 1990. Sekian, dengan ini 
saya menyokong. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Dato' Mustafa Kamal. 
 
4.25 ptg. 
Dato' Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang kepada saya untuk turut serta bagi membahaskan Rang Undang-undang 
Perbekalan 2012 yang dibentangkan dalam Dewan yang mulia ini. Tuan Yang di-Pertua, 
transformasi yang paling ketara dalam bajet kali ini adalah daripada segi agihan peruntukan 
kerana jelas sekali bajet ini cuba meliputi setiap golongan masyarakat. 
Bagaimanapun, transformasi yang sebenar tidak hanya terhad kepada pelan agihan 
tetapi  yang  lebih  penting  lagi  adalah  perubahan  daripada  segi  sistem  yang  dapat 
meningkatkan integriti dan mengekang ketirisan yang mengakibatkan perbelanjaan yang 
semakin mengembang.  
Izinkan  saya  berkongsi  satu  maksud  hadis  yang  diriwayatkan  oleh  Al-Bukhari, 
marhumnya, telah berdoa Rasullah “Ya Allah, aku berlindung kepada Mu dari dosa dan 
hutang.” Lalu sahabat bertanya, “Mengapa engkau sering meminta perlindungan dari hutang 
ya Rasullah?” Lalu Baginda menjawab, “Jika seseorang berhutang, bila berbicara ia dusta, 
bila berjanji ia mungkiri.” Setelah 14 tahun berturut-turut kerajaan menyediakan bajet defisit 
atau bajet berhutang semenjak 1998 sehingga hari ini, tidak nampak tanda-tanda yang 
kecenderungan itu akan berubah. 
Kerajaan perlu meminjam sekurang-kurangnya RM46 bilion untuk membiayai defisit 
Bajet 2012. Itu pun jika ekonomi tumbuh pada kadar 5 peratus hingga 6 peratus bagi tahun 
2012. Sebenarnya kerajaan telah terjunam dalam defisit struktur yang berpunca daripada 
pengurusan atau sifat boros dalam mengendalikan perbelanjaan. Pada masa yang sama, 
keupayaan kerajaan mengeluarkan terbitan bon dan instrumen hutang dalam tahun 2012 pula 
adalah terbatas. Ini disebabkan had keberhutangan negara atau debt ceiling dengan izin, 
yang dihadkan kepada 55 peratus daripada KDNK di bawah Akta Pinjaman 1959 dan Akta 
Pendanaan Kerajaan 1983. Bajet 2012 berjumlah RM232 bilion pada ketika pendapatan 
negara  tidak  dapat  menampung  keupayaan  berhutang  kerajaan,  dibimbangi  akan 
mempercepatkan hasrat kerajaan untuk melaksanakan cukai barangan dan perkhidmatan. 
Kerajaan seharusnya prihatin dengan kebanyakan rakyat Malaysia yang terbeban 
dengan jumlah hutang yang membimbangkan. Pada akhir tahun 2010, jumlah hutang isi 
rumah yang ditanggung rakyat Malaysia telah mencecah RM577 bilion bersamaan 77 peratus 
daripada KDNK negara. Melonjak daripada 63.9 peratus pada tahun 2008 manakala nisbah 
bayar hutang isi rumah meningkat 39.5 peratus pada 2008 kepada 47.8 peratus pada tahun 
2010.  Maknanya  hanya  separuh  daripada  pendapatan  isi  rumah  boleh  digunakan  bagi 
menampung keperluan hidup sekeluarga kerana separuh yang lain perlu digunakan untuk 
membayar pinjaman.  
Sekiranya kerajaan beranggapan bahawa pemberian one-off RM500 kepada isi 
rumah yang berpendapatan RM3,000 dan ke bawah sebulan akan menyelesaikan masalah 
ekonomi keluarga mereka, maka itu adalah kesilapan besar. Apakah jaminan kerajaan, isi 
rumah yang layak tidak tercicir dalam pengagihan RM500 ini.  
 
DN 12.12.2011  57
 
Jika benar agihan akan dilakukan melalui Lembaga Hasil Dalam Negeri, berapakah 
kos tambahan yang diperlukan oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri bagi menyempurnakan 
agihan ini.  
■1630 
Bagaimana pula dengan masyarakat yang tinggal di hujung-hujung kampung dan 
desa.  Kebimbangan  ini  terserlah  apabila  melihat  bagaimana  pemberian  one-off  RM100 
kepada pelajar-pelajar sekolah rendah dan menengah yang dijalankan baru-baru ini. Bukan 
sahaja ia satu pujukan malahan satu bebanan tambahan kepada guru-guru besar dan 
pengetua kerana tanggungjawab melaksanakan pemberian ini diserahkan kepada mereka 
dengan cara tergesa-gesa.  
Rumah  Pertamaku.  Tuan  Yang  di-Pertua,  sedang  kebanyakan  rakyat  bimbang 
tentang tanggungan hutang yang semakin meruncing, kerajaan turut membuka ruang yang 
lebih  bagi  membolehkan  rakyat  melebarkan  bebanan  hutang  mereka.  Kerajaan 
mencadangkan had maksimum harga rumah Skim Rumah Pertamaku dinaikkan daripada 
RM200,000 kepada RM400,000.  
Harga rumah yang sudah pun melambung tinggi akibat spekulasi sekarang diberi 
lampu hijau pula untuk dinaikkan lagi, kononnya sebagai penambah baikkan skim ini. Harga 
rumah yang tinggi bermakna hutang yang tinggi. Faedah yang tinggi dan pembayaran balik 
yang boleh sampai ke dua generasi. Nampaknya kerajaan sudah tidak ada inisiatif untuk 
mengurangkan  harga  rumah  malahan  menyokongnya  dengan  meningkatkan  harga 
maksimum bagi Rumah Pertamaku. Kita fikirkanlah mampukah golongan berpendapatan 
kurang RM3,000 ini memiliki rumah sebegini? Jika tidak dapat membayar balik pinjaman 
bank, rumah mereka mungkin dilelong. Kaedah bina kemudian jual patut disegerakan supaya 
isu projek terbengkalai yang mana pembeli terpaksa membayar pinjaman walaupun rumah 
tidak siap-siap seperti selalu kita dengar dapat dielakkan.  
Tuan Yang di-Pertua, lebih daripada 75 peratus daripada keseluruhan Bajet 2012 
diperuntukkan bagi tujuan pengurusan dengan beberapa kementerian menerima peruntukan 
lebih tinggi berbanding dengan tahun 2011. Peruntukan mengurus jawatan Perdana Menteri 
meningkat 12 peratus, Kementerian Kewangan meningkat 12 peratus, Kementerian Kerja 
Raya  meningkat  29  peratus,  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  pula 
meningkat 61 peratus, Kementerian Dalam Negeri meningkat 25 peratus.  
Ketika beberapa kementerian menikmati lonjakan peruntukan pengurusan, rakyat 
rasa kecewa dengan membelakangkan kepentingan pembangunan modal insan apabila 
memotong peruntukan pengurusan Kementerian Pelajaran sebanyak 3 peratus. Malahan 
peruntukan  bagi  pembangunan  untuk  kementerian  yang  sama  juga  turut  dikurangkan 
sebanyak 28 peratus. Apalah hendak kita banggakan dengan pemberian RM100 kepada para 
pelajar apabila keseluruhan peruntukan kementerian telah dicantas dengan begitu banyak.  
Kerajaan juga bercadang memansuhkan yuran tahunan ko-kurikulum, kertas ujian 
dalaman, Majlis Sukan Sekolah-sekolah Malaysia dan insurans takaful sebanyak RM24.50 
bagi pelajar sekolah rendah dan RM33.50 bagi sekolah menengah. Kita juga maklum dengan 
dakwaan  bahawa  buat  pertama  kali  rakyat  akan  menikmati  persekolahan  percuma. 
Mengelirukan, kerana ini bukanlah kali pertama malahan mantan Perdana Menteri Tun 
Abdullah Badawi telah terlebih dahulu melakukannya apabila mengumumkan perkara yang 
sama pada pembentangan Bajet 2008 iaitu bajet terakhir sebelum Pilihan Raya Umum Kedua 
Belas dalam usaha menawarkan rakyat pendidikan 100 peratus percuma yang disiarkan 
dalam BERNAMA pada 7 September 2007.  
Kerajaan kemudiannya memperkenalkan bayaran tambahan yang perlu dibayar oleh 
para pelajar yang dikategorikan kepada tiga pakej. Saya merujuk kepada Surat Pekeliling 
Ikhtisas bertarikh 31 Oktober 2007. Setiap pakej ada enam jenis yuran pada kadar yang 
berbeza. Pakej ‘A’ yang termahal dan pakej ‘C’ yang termurah. Mulai Bajet 2012, kerajaan 
hanya memansuhkan empat jenis yuran berdasarkan pakej yang termurah iaitu pakej ‘C’. Ini 
menggambarkan  betapa  tidak  seriusnya  ketika  mengumumkan  persekolahan  percuma 
kepada  rakyat.  Masih  banyak  sekolah  yang  tidak  mempunyai  sumber  kewangan  yang 
mencukupi bagi menampung perbelanjaan, menyediakan program-program dan aktiviti yang 
berkualiti kepada para pelajar.  
 
58    DN 12.12.2011
 
Atas sebab itu, sekolah-sekolah terpaksa mengutip derma daripada masyarakat 
yang rata-rata akan mempersoalkan tindakan sekolah kerana kerajaan telah mengumumkan 
bahawa persekolahan di Malaysia adalah percuma. Kita lihat hari ini banyak PIBG yang 
tugasnya tidak lebih daripada peminta derma dan bantuan daripada orang perseorangan 
mahupun syarikat-syarikat korporat. Maka kita tidak perlu terkejut sekiranya suatu hari nanti, 
ada sekolah yang gagal menjalankan mesyuarat agung PIBG kerana ibu bapa tidak berminat 
untuk menjadi peminta derma bagi pihak sekolah-sekolah. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh sedikit tentang Perumahan Rakyat. 
Nasib yang sama juga menimpa projek menyediakan rumah mampu milik kepada rakyat. 
Kerajaan dilihat gagal menyediakan perumahan mampu milik sedangkan pelbagai 
agensi  telah  dipertanggungjawabkan  selama  ini.  Berbilion  ringgit  wang  rakyat  telah 
diperuntukan saban tahun dan disalurkan kepada kontraktor dan syarikat bagi maksud ini. 
Akan tetapi, bagi memiliki rumah mampu milik seolah-olah mimpi ngeri bagi rakyat Malaysia. 
Syarikat Perumahan Negara Berhad yang ditubuhkan sebagai agensi kerajaan membantu 
menyediakan perumahan rakyat. Kini, kerajaan menubuhkan pula agensi baru yang dikenali 
sebagai  PR1MA  (Perumahan  Rakyat  1Malaysia),  sebagai  agensi  tunggal  untuk 
membangunkan rumah-rumah mampu milik di tanah-tanah bernilai tinggi kerajaan seperti 
Sungai Buloh, Sungai Besi serta kawasan-kawasan sekitar MRT dan LRT. Pengumuman ini 
menimbulkan dua keraguan.  
Pertama, bukankah fungsi ini bertindih dan serupa dengan SPNB? Kenapa pula 
ditubuhkan agensi baru yang menelan belanja pentadbiran yang baru untuk menjalankan 
tugas  yang  sama?  Kedua, kenapa  PR1MA  diberikan  tugasan  lumayan membangunkan 
rumah mampu milik di tanah milik kerajaan yang bernilai tinggi? Apakah PR1MA juga akan 
menjadi pemaju tidak ubah seperti SPNB? 
Seterusnya melibatkan peruntukan ratusan juta daripada wang kerajaan dengan 
kerjasama swasta. Bagi sektor perumahan, peruntukan untuk program perumahan rakyat di 
bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan diturunkan daripada RM646 juta 
pada tahun 2011 kepada RM546 juta pada tahun 2012. Program Pembasmian Kemiskinan. 
Tiga contoh terbaik yang boleh saya huraikan ialah:  
(i)  pengumuman-pengumuman  yang  melibatkan  usaha  menjamin 
kelangsungan  bekalan  makanan  dengan  memajukan  sektor 
pertanian; 
(ii)  menaikkan taraf infrastruktur dengan jaringan bekalan api dan 
elektrik luar bandar termasuk Sabah dan Sarawak; dan 
(iii)  pengumuman yang menyentuh usaha mewujudkan rumah mampu 
milik kepada rakyat. 
Kerajaan telah berjanji untuk mengekang import makanan dan menjamin bekalan 
makanan yang mencukupi semenjak sepuluh tahun yang lalu. Selain menjadi teras utama 
RMKe-8, kerajaan juga telah memperuntukkan sebanyak RM11.4 bilion sepanjang RMKe-9 
untuk mencapai hasrat ini selain daripada meletakkan pengurangan sasaran import makanan 
kepada RM14.3 bilion sahaja menjelang tahun 2010.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberi beberapa contoh kegagalan projek 
tersebut. Projek ternakan fidlot yang menelan belanja sekitar RM250 juta yang ditimbulkan 
dalam Laporan Ketua Audit Negara.  
  Peruntukan sedemikian besar jumlahnya sama dengan potongan subsidi gula yang 
terpaksa ditanggung oleh rakyat. Selain itu, apakah status Terminal Agribisnes Negara? 
Apakah  kejayaan  sehingga  kini?  Jutaan  ringgit  telah  dibelanjakan  tetapi  objektif 
penggunaannya belum nampak sepenuhnya. Kini dijenamakan kembali di dalam Bajet 2012. 
Manakala keadaan tersebut belum pun dijawab, tiba-tiba kerajaan berhasrat melancarkan 
satu lagi dasar iaitu Dasar Agro Makanan Kebangsaan kononnya untuk merangka hala tuju 
industri makanan dan menjamin bekalan makanan di negara ini. Bukankah semuanya sudah 
diputuskan dalam RMKe-9 sehingga RMKe-10 dan dasar-dasar yang lain.   
 
DN 12.12.2011  59
 
  Saya harus mengingatkan Dewan ini bahawa yang tergelincir bukannya dasar tetapi 
matlamat, akibat tiadanya tata kelola yang baik. Bajet 2012 dilihat mengulangi kembali janji-
janji  dalam  belanjawan  yang  lepas  iaitu  RMKe-8  sehinggalah  RMKe-9,  cuma  kini 
dijenamakan semula. Jikalau dulu dipanggil TEMAN (Terminal Agribisnes Negara) kini mula 
dijenamakan semula sebagai Pusat Transformasi Desa. Kalau dahulu tabungnya dipanggil 
Tabung Jaminan Makanan kini tabungnya turut melibatkan Dana Pengkomersialan Pertanian. 
  Bank  Negara  dalam  perangkaan  perdagangan  luar  negeri  Disember  2010 
menyatakan  bahawa  import  makanan  telah  mencecah  sebanyak  RM30  bilion.  Import 
makanan telah meningkat daripada RM17.7 bilion dalam tahun 2005 kepada RM26.7 bilion 
dalam tahun 2009 pada kadar pertumbuhan 10.2 peratus setiap tahun. Ini membuktikan 
kegagalan  sepuluh  tahun  berturut-turut  dasar  dan  pelaksanaan  program  yang  kini 
dijenamakan  semula  dalam  Bajet  2012.  Kelemahan  pengurusan  Program  Pembasmian 
Kemiskinan di bawah Unit Penyelarasan Pelaksanaan Jabatan Perdana Menteri dengan 
peruntukan sebanyak RM691.52 juta pada tahun 2010 dan didapati mengalami kegagalan 
54.4 peratus daripada pencapaian objektifnya.   
   Kelemahan pengurusan skim insentif peningkatan hasil padi di bawah Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani yang mendedahkan kegagalan kerajaan membayar insentif 
sejumlah  RM110.67  juta  kepada  70,291  pesawah  kerana  peruntukan  tidak  mencukupi. 
Insentif Peningkatan Hasil Padi (IPF) adalah untuk memberi galakan kepada petani untuk 
meningkatkan hasil padi semasa dan meningkatkan tahap sara diri. Mesyuarat Jemaah 
Menteri pada 20 September 2006 telah bersetuju Skim IPF dilaksanakan dan pembayarannya 
dibuat pada bulan Mac 2007.  
Semenjak skim ini dilaksanakan sehingga tahun 2010, sejumlah RM230.6 juta telah 
dibelanjakan daripada peruntukan Skim IPF yang sejumlah RM72 juta daripada peruntukan 
Dasar Jaminan Bekalan Makanan. Pengauditan yang dijalankan dari bulan Ogos sehingga 
November 2010 mendapati objektif Skim IPF ini untuk meningkatkan keluaran padi telah 
dapat dicapai. Bagaimanapun terdapat beberapa kelemahan dalam pengurusan IPF seperti 
tiada perjanjian  yang mengikat  BERNAS  yang  dilantik sebagai agensi pelaksana skim. 
Peruntukan tidak mencukupi mengakibatkan kerajaan belum membayar insentif sebanyak 
RM110.67 juta kepada 73,291 pesawah. 
  Kadar insentif yang tidak munasabah bagi pesawah yang mengusahakan tanaman 
lebih dua hektar dan kelewatan BERNAS menyelesaikan siasatan terhadap kes yang mana 
peningkatan hasil padi melebihi 10 peratus daripada anggaran hasil yang ditetapkan. Saya 
merujuk kepada Laporan Ketua Audit 2010 pada muka surat 22. Melalui Laporan Ketua Audit 
2010 yang dibentangkan pada 24 Oktober 2011 menunjukkan kerajaan sudah pun jauh 
daripada  berupaya  mengurus  tadbir  negara  dengan  baik  dan  berkesan.  Antara  yang 
dilaporkan adalah RM160.7 juta yang telah diluluskan oleh Kementerian Pelajaran untuk 
membina  300  makmal  komputer.  Namun,  hanya  dua  buah  makmal  sahaja  yang  siap. 
Peralatan ICT yang dibekalkan semenjak tiga tahun lepas masih belum dapat digunakan lagi.   
  Majlis Sukan Negara pula mencatatkan pembelian boros dengan membeli 23 ekor 
kuda baka baik untuk pertandingan dengan harga RM5.66 juta. Pembelian ini dibuat secara 
runding terus tanpa mendapat kelulusan daripada Kementerian Kewangan. Namun, 18 ekor 
daripadanya tidak melepasi piawaian antarabangsa. Hanya lima ekor sahaja lulus untuk 
menyertai pertandingan. 
  Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi pula gagal menguruskan secara efektif 
kerana peralatan yang berjumlah RM46.69 juta masih terbiar dan tidak dapat digunakan 
sehingga kini. Akibat itu, sejumlah RM0.44 juta lagi dibazirkan untuk kawal selia dan insurans 
bagi menjamin peralatan tersebut. 
  Tuan Yang di-Pertua, Laporan Audit Negara yang dibentangkan di Dewan yang 
mulia ini pada setiap tahun, setiap kalilah kita membuat teguran atas masalah yang berulang-
ulang. Years after years, dengan izin, sama sahaja seolah-olah teguran Ketua Audit Negara 
biasa sahaja tidak membawa sebarang kesan. Saya ingin merujuk Tuan Yang di-Pertua 
kepada  kenyataan  Pengerusi  PAC  dalam  The  Star,  pada  24  November  2011,  yang 
melaporkan  setiap  tahun  masalah  yang  sama  dan jawapan daripada  kementerian atau 
pegawai yang bertanggungjawab sama sahaja. 
 
60    DN 12.12.2011
 
Sebagai Ahli Dewan yang terlibat sama dalam meluluskan bajet ini, kita juga ada 
tanggungjawab untuk memastikan bahawa tindakan diambil untuk memperbetulkan keadaan 
ini dan inilah satu amanah yang kita kena pikul bersama sebagai penggubal dan pelaksana. 
Saya berpendapat, jikalau sistem pentadbiran yang menjadi punca kepada segala 
masalah ini, maka masalah tersebut hendaklah diselesaikan dengan secepat mungkin. Tuan 
Yang di-Pertua, itu sahaja. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Puan Chew Lee Giok. Dipersilakan. 
 
4.48ptg. 
  Puan Chew Lee Giok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan 
saya menyertai perbahasan Bajet 2012. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd Najib di atas pembentangan bajet yang begitu 
komprehensif dan berjiwa rakyat.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  membincangkan  tentang  meningkatkan 
pengeluaran bekalan makanan dan industri agro. Saya amat setuju kerajaan mengambil 
langkah-langkah yang bersepadu, yang bersifat jangka pendek, sederhana dan panjang bagi 
meningkatkan pengeluaran bekalan makanan industri agro. Saya ingin bertanya, bagaimana 
peruntukan sebanyak RM300 juta untuk memperluaskan skop pembiayaan dana pertanian 
komersial kepada projek pertanian berinovasi dijalankan?   
Di sini saya ingin mencadangkan bahawa, pertama, petani berilmu atau knowledge 
farmer, dengan izin. Petani zaman dahulu adalah petani yang kurang berpendidikan dan 
bergantung  kepada  jabatan  dan  agensi  kerajaan  untuk  pengetahuan  pertanian.  Petani 
berilmu ini adalah lepasan ijazah universiti yang memilih untuk bergiat dalam pertanian dan 
mampu sentiasa mempelajari ilmu pengetahuan dan teknologi terkini bagi pertanian dengan 
harapan petani berilmu akan dapat menanam tanaman bahkan cemerlang menggunakan 
kaedah penanaman dan pembiayaan yang sesuai serta menghasilkan hasil pertanian yang 
amat produktif.   
■1650 
Pihak kerajaan boleh menggalakkan graduan universiti yang mempunyai tanah di 
kampung halaman untuk bergiat dalam sektor pertanian ini. Kursus jangka pendek boleh 
diadakan  untuk  graduan  universiti  tersebut  untuk  melengkapkan  mereka  dengan 
pengetahuan tentang jenis-jenis pertanian yang spesifik. Juga menggunakan internet boleh 
menambahkan pengetahuan tentang jenis pertanian yang diminati. Semoga petani berilmu 
dapat melipat gandakan hasil pertanian di negara kita. 
Kedua, MARDI dan lain-lain institusi penyelidikan pertanian harus mempergiatkan 
pelbagai jenis penyelidikan untuk baka baru, meningkatkan jumlah hasil per hektar, cara 
menangani penyakit tanaman, jenis baja yang sesuai untuk jenis tanaman tertentu dan 
sebagainya. Pengetahuan hasil penyelidikan boleh diedarkan kepada petani tradisional dan 
petani  berilmu.  Jangan  lupa  Malaysia  pernah  menjadi  negara  yang  terkenal  dengan 
penyelidikan getah dan penyelidikan kelapa sawit. 
Ketiga,  Universiti  Putra  Malaysia  (UPM)  dahulunya  dikenali  sebagai  Universiti 
Pertanian Malaysia. Saya mencadangkan agar UPM memfokuskan semula kursus-kursus 
ijazah dan diploma kepada pertanian. Sektor pertanian adalah amat penting kerana dapat 
menghasilkan  makanan  dan  menjadikan  Malaysia  sebagai  self-sufficient,  dengan  izin. 
Bagaimanakah  Malaysia  boleh  mencapai  visi  2020  sekiranya  kita  terpaksa  mengimport 
hampir semua jenis makanan? Malaysia perlu mempergiatkan lagi sektor pertanian khasnya 
pertanian  yang  menghasilkan  makanan.  Saya  ingin  tanya,  apakah  usaha  yang  telah 
dijalankan oleh kementerian untuk meningkatkan pengeluaran pertanian di Malaysia pada 
hari ini dan pada masa yang akan datang. Saya juga mencadangkan agar UPM tukar balik 
namanya kembali kepada Universiti Pertanian Malaysia. 
 
DN 12.12.2011  61
 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bincang tentang subsidi barangan asas dan 
bantuan. Kerajaan telah membelanjakan RM33.2 bilion untuk subsidi dan insentif. Akan tetapi 
ramai rakyat tidak mengetahui kerajaan telah membelanjakan subsidi yang begitu banyak 
untuk mereka. Maka, Malaysia memang boleh dikatakan dianggap sebagai sebuah negara 
kebajikan  sejak  kita  mencapai  kemerdekaan.  Di  sini  saya  ingin  meminta  kementerian 
berkenaan mewajibkan pengilang mencatatkan harga asal, harga yang disubsidi dan harga 
jualan pada bungkusan jualan tersebut. Barulah ramai rakyat mengetahui berapa subsidi 
yang telah dibiayai oleh kerajaan. 
Saya  berharap  bahawa  Kedai  Rakyat  1Malaysia  hendaklah  diperkembangkan 
dengan lebih cepat ke seluruh negara memandangkan kedai 1Malaysia boleh dibuka dan 
dipohon oleh orang ramai. Maka, saya ingin bertanya, apakah procedure, dengan izin, untuk 
permohonan membuka kedai 1Malaysia? Berharap harga dan kualiti barang hendaklah dijaga 
agar  rakyat  boleh  membeli  barang  murah  yang  berkualiti.  Adakah  pengilang  yang 
mengeluarkan barang yang tidak bermutu di kedai 1Malaysia telah disaman? 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin berbahas tentang Kementerian Kesihatan. Rawatan 
kesihatan  di  hospital  awam  adalah  percuma  untuk  rakyat.  Maka,  adalah  baik  pihak 
kementerian mencatatkan jumlah harga ubat yang telah diguna oleh rakyat. Oleh sebab 
biasanya kalau rakyat tidak tahu berapa harga ubat itu. Kalau kita tengok Asia Tenggara, 
semua negara jiran kita tiada free, tiada percumanya untuk ubat. Hanya Malaysia sahaja 
memberi percuma kepada perubatan rakyat. 
Barah pangkal rahim merupakan barah kedua tertinggi, cancer dengan izin, dalam 
kalangan wanita. Saya memang mengalu-alukan kerajaan memberikan suntikan percuma 
untuk semua kaum wanita. Bagaimanakah kerajaan menyediakan perkhidmatan suntikan 
percuma imunisasi HPV kepada kaum wanita? Terdapat had umurkah? Kalau ia hanya 
terhad di LPPKN, sebab LPPKN adalah terhad di tempat yang tertentu sahaja. Mungkin di 
dalam sesebuah negeri ada satu atau dua, tiga LPPKN, maka ia akan menyusahkan kaum 
wanita. Maka saya berharap suntikan percuma imunisasi HPV boleh didapati di semua 
hospital atau klinik kerajaan. Saya memohon mengadakan klinik, van bergerak ke kampung-
kampung bagi memudahkan kaum wanita di luar bandar. 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan prihatin terhadap suara dan nurani orang muda 
dengan menubuhkan My Creative Venture Capital, dengan izin dengan dana RM200 juta. Di 
sini saya ingin bertanya kepada Kementerian Belia dan Sukan mengenai fungsi dan peranan 
yang dimainkan oleh My Creative Venture Capital, dengan izin. 
Tuan Yang di-Pertua, bajet pertahanan merupakan satu bajet yang significant. Kita 
tahu bahawa pertahanan moden ada berorientasikan teknologi canggih iaitu C4I dan juga Fire 
Power  Assets.  Untuk menjaga  kedaulatan  negara  dan mengekalkan  kemerdekaan kita, 
Malaysia perlu ada satu angkatan tentera yang credible. Apakah jenis kerjasama yang 
melibatkan TLDM dan APMM untuk menjaga keamanan dan keselamatan di laut semenjak 
APMM diwujudkan? Adakah exercise bersama diadakan oleh TLDM dan APMM bersama? 
Bila dan di mana? 
Tuan Yang di-Pertua, tentang membincangkan kos sara hidup. Kerajaan Pusat yang 
prihatin  terhadap  rakyat  memberi  bantuan  persekolahan  RM100  kepada  pelajar-pelajar 
sekolah rendah dan menengah, telah membantu rakyat dan mengurangkan beban mereka. 
Dengan adanya RM100 ini, murid-murid boleh membeli buku-buku, baju sekolah ataupun 
kasut sekolah untuk persekolahan pada tahun 2012. Begitu juga bantuan sebanyak RM500 
kepada  keluarga  yang  berpendapatan  kurang  daripada  RM3,000.  Saya  ingin  minta 
Kementerian  Kewangan  agar  jangan  terlalu  ketat  terhadap  permohonan  ini.  Misalnya, 
mungkin penjaja ataupun pekerja sambilan itu tidak pernah membayar tax. Tidak ada slip 
bayar gaji. Maka berilah pelonggaran kepada mereka. Untuk mereka yang memperoleh 
bantuan kebajikan, janganlah mengetepikan mereka sebab mereka merupakan golongan 
yang miskin dan berupaya. Bagilah mereka RM500 ini sebagai angpau 2012. 
Saya  berharap  pemimpin-pemimpin  Pakatan  Rakyat  janganlah  iri  hati  dengan 
mengeluarkan kata-kata yang memburukkan Bantuan Rakyat 1Malaysia. Saya mengatakan 
ini sebab ia memang berlaku. Setahu saya, Kerajaan Pakatan Rakyat di Selangor dan Pulau 
Pinang telah memberikan RM100 kepada warga emas dan dikatakan ini merupakan bantuan 
kewangan.  
 
62    DN 12.12.2011
 
Apabila Kerajaan BN, Kerajaan Pusat memberikan RM100 ini kepada pelajar, dikritik 
pula oleh MP-MP Pakatan Rakyat. Begitu juga MCA yang memberikan angpau sebanyak 
RM100 kepada ahli-ahli parti warga emas pula dikritik oleh MP Pakatan Rakyat itu daripada 
DAP disebut sebagai money politic. 
Ini merupakan angpau yang diberi oleh Parti MCA sendiri pun dikritik oleh mereka. 
Ini merupakan double standard. Bantuan yang diberikan oleh mereka merupakan bantuan 
yang sebenarnya. Akan tetapi bantuan ataupun angpau yang diberikan oleh parti ataupun 
Barisan Nasional, Kerajaan Pusat merupakan sesuatu yang dikritik oleh mereka. Saya rasa 
ini merupakan double standard, dengan izin. Sepatutnya kita hendaklah menyokong polisi-
polisi kerajaan yang memberi manfaat kepada rakyat dan jangan pergi mengkritik polisi-polisi 
yang memberi manfaat kepada rakyat kita. 
Mengenai Bantuan Rakyat 1Malaysia, saya amat kecewa kerana taklimat sebegini 
tidak diberikan kepada Senator. Kita hanya memperoleh maklumat ini melalui surat khabar. Di 
sini ingin saya bertanya beberapa soalan, dua soalan sahajalah. Pertama, permohonan 
Bantuan Rakyat 1Malaysia akan mengambil masa berapa lama untuk diluluskan? Kedua, 
memandangkan bilangan permohonan mungkin sangat ramai, mengapakah permohonan 
tidak dilakukan secara internet?   
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada latihan, saya ingin bertanya, apakah langkah-
langkah kerajaan untuk menggalakkan pencapaian 30 peratus wanita di peringkat membuat 
keputusan dalam sektor korporat? Polisi bukan diperketat tetapi hendaklah dilaksanakan dan 
bagaimana hendak memastikan pelaksanaan itu berjaya adalah merupakan cabaran yang 
besar kepada kerajaan. 
■1700 
Selain  daripada  sektor  korporat,  bagaimana  kementerian  boleh  menolong 
peningkatan wanita dalam bidang politik? Sehingga hari ini, pencapaian wanita dalam bidang 
politik  adalah  tidak memuaskan.  Apakah  langkah-langkah  kementerian untuk  mengatasi 
masalah  ini?  Amanah  Ikhtiar  Malaysia  (AIM)  telah  menyediakan  RM2.1  bilion  untuk 
pembiayaan pinjaman mikro kepada usahawan kaum wanita.  
Saya ingin bertanya, pertama, bagaimanakah pencapaian RM1 juta untuk usahawan 
kaum India dan begitu juga setakat mana prestasi dan pencapaian yang telah dikeluarkan 
RM1 juta ini kepada usahawan kaum Cina? Saya hendak tahu tentang pencapaiannya. 
Terdapat ketidakseimbangan jantina dalam bidang-bidang pekerjaan dalam sektor 
industri tertentu. Polis, tentera, jurutera dan juga juruterbang biasanya kurang penglibatan 
kaum wanita. Bagi hampir semua bidang pekerjaan, wanita mampu melakukan kerja sama 
seperti lelaki. Apakah langkah-langkah kementerian untuk menggalakkan anak muda wanita 
untuk memasuki bidang kerja yang sekarang ini majoritinya lelaki? 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sentuh sedikit tentang kawasan yang bermasalah 
berkaitan Kementerian Pelajaran. Kementerian Pelajaran hendaklah meluluskan tapak tanah 
untuk pembinaan sekolah rendah jenis kebangsaan Cina di Bukit Serdang yang dijanjikan 
sebelum  pilihan  raya  2008.  Pegawai-pegawai  tinggi  di  dalam  Kementerian  Pelajaran 
janganlah menyusahkan dan melambatkan kelulusan tapak tanah dan janganlah kita hendak 
berharap pemberian tapak tanah oleh kerajaan Pakatan di Selangor. Memang Kerajaan 
Pakatan Negeri Selangor memang mereka kata mereka berjanji hendak beri tanah untuk 
pembinaan sekolah ini tetapi memang senang dijanjikan tetapi susah hendak ditunaikan. 
Saya minta tolong, Kerajaan Pusat secepat mungkin Kementerian Pelajaran meluluskan 
tapak tanah di Bukit Serdang ini. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Kementerian Sumber Manusia. Restoran boleh 
memohon untuk menggaji pembantu dalam operasi restoran. Ini nyata dilihat di banyak kedai 
mamak, di Old Town White Coffee dengan izin, dan juga restoran Cina berhawa dingin dan 
juga western restaurant, dengan izin, dan sebagainya. Namun demikian, penjaja dan peniaga 
warung  makan  menghadapi  masalah  menggaji  pembantu.  Kebiasaannya  mereka  akan 
memohon untuk mendapatkan pembantu rumah ini dan menggunakan pembantu rumah ini 
untuk menolong mereka dalam urusan menjaja warung ini.  
 
DN 12.12.2011  63
 
Businessman, dengan izin mempunyai pejabat juga sering menggunakan pembantu 
rumah untuk menolong membersihkan pejabat sekali seminggu sebagai contoh. 
Di Indonesia, adalah kebiasaan bagi keluarga kelas menengah dan ke atas mereka 
boleh mendapatkan orang gaji seramai tiga orang iaitu mungkin dapat seorang babysitter, 
dengan izin, yang terlatih bagi menjaga bayi dan kanak-kanak. Begitu juga mereka akan 
dapatkan seorang pembantu rumah tangga untuk melakukan kerja rumah dan seorang lagi 
dipanggil supir untuk memandu kereta. Akan tetapi tidak seperti di Malaysia. Kita hanya boleh 
dapat seorang pembantu rumah. 
Oleh sebab itu pada seminggu yang lepas, dikatakan ada pegawai tinggi yang 
dikatakan majikan yang menggaji pembantu rumah Indonesia dan mengarahkan mereka 
menjalankan kerja selain daripada di rumah, boleh didenda sekurang-kurangnya RM500,000 
atau penjara tiga hingga 20 tahun. Pada pendapat saya denda yang dikenakan ini adalah 
sangat tinggi sebab kalau seseorang penjaja itu apabila dia mengambil pembantu rumah 
Indonesia untuk membantu kerja rumah, apabila pagi-pagi dia keluar menjaja, tidak akan dia 
akan tinggalkan pembantu rumah seorang di rumah. Mungkin pembantu rumah itu tidur, buat 
kerja rumah atau tidak, tidak tahu. Oleh sebab itu, apa salahnya kalau penjaja itu membawa 
pembantu rumah itu keluar bersama menjaja dan balik tengah hari ke rumah. 
Oleh sebab itu saya berpendapat, denda yang dikenakan itu adalah sangat tinggi 
dan tidak munasabah. Pada pandangan saya, saya ingin meminta agar rakyat Malaysia 
janganlah terlalu bergantung kepada pembantu rumah asing. Buatlah kerja rumah sendiri 
demi kesihatan kita ataupun mengambil pembantu rumah sambilan seminggu datang sekali 
atau dua kali membersihkan rumah. Ini juga akan mengurangkan mata wang Malaysia 
daripada dibawa keluar negara. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membincangkan sedikit tentang Laporan Audit 
Negara. Saya amat kecewa memandangkan Laporan Audit Negara setiap tahun masih 
menunjukkan  penyelewengan  di  dalam  jabatan-jabatan  kerajaan.  Saya  ingin  bertanya, 
adakah penyelewengan telah berkurangan berbanding dengan tahun-tahun yang lepas? 
Minta penjelasan, berapa kes penyelewengan yang telah dikesan sejak tahun 2006 hingga 
sekarang dan berapa kes yang telah dibawa ke mahkamah dan berapa orang yang berjaya 
dijatuhkan hukuman? 
Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju dengan permintaan rakyat Sabah bahawa 
rakyat mempunyai kebebasan untuk memasang piring satelit parabola besar. Saya berharap 
kerajaan boleh mengkaji semula undang-undang tersebut bagi membolehkan rakyat Malaysia 
menggunakan piring satelit. Pada hari ini semua orang boleh mendapat informasi yang baru 
melalui internet dan janganlah membenarkan ASTRO yang memonopoli dan juga dengan 
bayaran yang begitu mahal sekali. Persoalan saya ialah mengapa piring satelit parabola 
besar  tidak  boleh  dipasang?  Bolehkah  kementerian  mengkaji  semula  undang-undang 
tersebut? Sekian sahaja, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Datuk Maijol Mahap: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah? Sekejap, belum 
selesai. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya boleh, silakan. 
Datuk  Maijol  Mahap:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  tertarik  dengan  hujah  Yang 
Berhormat tadi mengenai parabola. Memang menjadi kemusykilan di Sabah Tuan Yang di-
Pertua, menjadi tajuk di mana-mana pun sekarang ini sebab baru-baru ini pihak kastam telah 
pun menggeledah dan merampas parabola yang ada di Sabah dan dianggarkan berjumlah 
RM200,000 jumlahnya. 
Jadi selepas itu, orang ramai bertanya, kenapa boleh terjadi begitu? Pertama, 
kenapa selama ini tidak dicegah, tidak dipantau dan sebagainya dan kedua, kenapa tiba-tiba 
ia dirampas begitu sahaja dan ia menyusahkan? Jadi saya bersetuju Tuan Yang di-Pertua 
bahawa undang-undang harus dilihat kembali tentang perkara ini kerana saya difahamkan di 
negeri-negeri lain contohnya di Sarawak, mereka boleh mempunyai atau memiliki parabola 
tersebut dan kenapa pula di Sabah tidak boleh? Jadi satu perkara yang harus kita lihat 
bersama dan kita harap kementerian berkenaan akan melihat perkara ini. Apa pendapat Yang 
Berhormat? Terima kasih. 
 
64    DN 12.12.2011
 
Puan Chew Lee Giok: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat. Tadi memang saya 
bersetuju, minta kementerian berkenaan supaya mengkaji semula tentang undang-undang ini 
sebab pada masa kini actually dengan izin, apa-apa informasi kita boleh dapati dari internet. 
Maka tidak payahlah hanya memberi ASTRO monopoli. Lagipun bayarannya begitu mahal. 
Bukan Sabah dan Sarawak sahaja actually di Semenanjung pun di tempat-tempat yang 
terpencil pun ada menggunakan parabola ini. Maka saya minta kementerian berkenaan 
mengkaji semula agar kita boleh menggunakannya. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz dan selepas itu saya minta bersedia kerana kita semua 
akan selesaikan pada malam ini sehingga jam 8.30 iaitu nama-nama ini akan kita bagi ruang 
sampai kita akhiri pada malam ini iaitu Yang Berhormat Haji Muhamad Yusof bin Husin, Yang 
Berhormat Tuan Subramaniam, Yang Berhormat Puan Hajah Zainun binti A. Bakar dan juga 
Yang Berhormat Hajah Dayang Madinah. Saya harap semua ini bersedia dan tinggal lagi 
bahagikan masa sebaik-baik mungkin dan saya harap Yang Berhormat jangan tinggalkan 
Dewan. Nanti apabila masa sampai, senang Yang Berhormat ada dalam Dewan. Sekarang 
saya persilakan Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz. 
 
■1710 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim... [Membaca 
sepotong ayat surah Al-A’raf]  
Bermaksud, “Sekiranya penduduk negeri itu beriman serta bertakwa, tentulah Kami 
akan membuka kepada mereka pintu pengurniaan yang melimpah berkatnya dari langit dan 
bumi tetapi mereka mendustakan Rasul kami lalu ditimpakan kepada mereka azab seksa 
terhadap apa yang telah pun mereka perbuatkan”. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
membenarkan saya untuk membahaskan Bajet 2012 pada kali terakhir sempena saya berada 
di  Dewan  Negara  selama  enam  tahun.  Ini  merupakan  bajet  terakhir  yang  akan  saya 
bahaskan pada Dewan Negara. 
Sebelum  kita  pergi  kepada kementerian  lain,  saya  ingin  sentuh  yang  pertama 
berkenaan dengan Parlimen. Saya mengucapkan tahniah, berbanyak-banyak tahniah kepada 
Tuan Yang di-Pertua kerana inisiatif memberikan kursus induksi kepada Senator dan baru-
baru ini telah memanggil daripada Pejabat AG Chamber untuk kita berbincang tentang 
penggubalan undang-undang. Ini merupakan hasrat saya yang saya rasa cukup baik, yang 
perlu kita buat bagi memastikan mutu yang akan dipersembahkan oleh Ahli Dewan Negara 
kepada rakyat Malaysia khususnya yang melibatkan Parlimen Malaysia. 
Seterusnya, saya juga ingin merakamkan tahniah kepada Yang di-Pertuan Agong 
kerana telah pun menamatkan khidmat sebagai Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan 
Agong serta Permaisuri dari negeri Terengganu, Tuanku Mizan kerana telah pun berkhidmat 
untuk negara selama lima tahun. Alhamdulillah, semasa pemerintahan yang diketuai oleh 
Baginda,  kita  melihat  satu  sikap  yang  kita  rasa  seimbang  dan  aman  yang  telah  pun 
ditunjukkan oleh Baginda berdua. Tahniah kepada Sultan Kedah, insya-Allah yang akan 
dilantik esok yang akan memimpin Dewan Negara, Dewan Rakyat sebagai Parlimen yang 
akan dihormati di masyarakat dunia, insya-Allah. 
Jadi sehubungan dengan itu, selaku dua Dewan yang mewakili Duli Yang Maha 
Mulia dalam sistem penggubalan negara kita, saya meminta penjelasan daripada pihak 
Parlimen. Mengapakah kita tidak boleh memanjangkan masa dan takwim Dewan Negara 
khusus untuk memberikan masa kepada kita untuk menghantar pulangnya Duli Yang Mulia 
pada pagi tadi khususnya. Ini kerana Parlimen pada pagi ini, kita lihat semasa istiadat 
kembalinya tadi Yang di-Pertuan Agong, Ahli Dewan Rakyat mampu untuk bersama dengan 
Yang di-Pertuan Agong dan kita Ahli Dewan Negara yang bersidang tidak mampu kita 
tempohkan walaupun untuk setengah jam bagi kita menghantar. Saya harap perkara ini 
diambil perhatian kerana peristiwa ini berlaku lima tahun sekali dan jarang bertembung di 
antara istiadat pulang atau kembalinya Yang di-Pertuan Agong dengan persidangan Dewan 
Negara.  
 
DN 12.12.2011  65
 
Sepatutnya perkara ini tidak berlaku kerana yang kita akan hantar itu adalah kepala 
ataupun tonggak kepada Parlimen di sini. Saya pohon perkara ini agar diberi perhatian dan 
lain kali tidak berlaku kerana saya percaya kalau perlu tambah satu hari pun, kita akan 
tambah. Ini kerana kita lihat sehingga hari ini, tidak pernah lagi masa yang diberikan oleh 
kerajaan untuk Dewan Negara, kita tambah semata-mata untuk memberikan peluang kepada 
Ahli Dewan Negara membuat kerja yang lebih banyak. Ini kerana kali ini kita lihat kita akan 
berbahas untuk bajet ini lima hari, kita ada 29 rang undang-undang yang perlu kita luluskan. 
Jadi, kita tidak mahu dianggap sebagai satu pihak yang akan tentu meluluskan apa pun rang 
undang-undang yang dibahaskan. Ini akan mencemarkan imej Ahli Dewan Negara yang kita 
kira sebagai badan tertinggi selepas Yang di-Pertuan Agong untuk meluluskan sebarang 
undang-undang. 
Kita pohon agar pada lain kali untuk rakan-rakan saya pada akan datang, mereka 
akan ditambah takwim Dewan Negara supaya lebih panjang kerana kita tidak mahu pakaian 
nombor satu yang kita diberikan bajet beribu untuk buat, kita tidak boleh pakai sebab tidak 
ada event yang boleh kita pakai dan kita ada gaji, tiba-tiba kita hanya perlu berbahas sepuluh 
hari untuk 29 rang undang-undang. Saya rasa perkara ini cukup tidak munasabah. Kalau kita 
kata kepada pelajar sekolah habiskan periksa dalam masa sepuluh hari, 29 subjek. Saya rasa 
perkara ini dapat kita pertimbangkan. Saya pohon agar diambil tindakan. 
Begitu juga dengan keadaan, kita lihat kita hadir banyak – saya dihantar oleh pihak 
Parlimen untuk ke banyak tempat dalam dunia ini untuk lihat Parlimen negara lain. Kita lihat 
negara kita, dia punya Putrajaya cantik dengan pembangunan yang ada. Akan tetapi bila kita 
lihat ke Parlimen, kita luluskan bajet untuk kementerian lain, bajet untuk Parlimen - bas 
panjang untuk Parlimen ini, ada orang kata bas kilang lebih elok daripada bas panjang 
Parlimen yang bawa Ahli-ahli Parlimen serta kita punya rakan-rakan dari negara luar yang 
menjadi wakil kepada negara mereka untuk melawat negara kita. Maknanya pelancong 
ataupun wakil daripada Parlimen lain datang ke negara kita, kita gunakan bas itu. Jadi, ini 
maruah negara. Saya pohon untuk bajet akan datang, tolonglah masukkan bajet untuk bas 
panjang Parlimen sebab kita hendak lihat jugalah bukan sekadar bangunan cantik tetapi 
kenderaan pengangkutan kerana ini melambangkan imej kita. 
Saya juga merayu buat sekian kalinya untuk mendapat akses kepada printer. Kita 
tulis apa-apa dalam komputer, kita ada komputer, kita ada laptop tetapi kita tidak dapat akses 
kepada printer. Hendak pergi print, kita perlu mengambil masa kadang-kadang 20 minit untuk 
mencari printer.  
Saya pohon, banyak kali sudah saya beritahu perkara ini. Kita habis beribu-ribu, 
berjuta-juta untuk komputer. Kalau boleh, berilah akses kepada kami untuk mendapatkan 
pencetak. Kerana apa? Ini kerana setiap kali kami buat, kami perlu ada bahan yang perlu 
kami cetak. Jadi, saya pohon kepada pihak Parlimen untuk membuat tindakan. 
Berkenaan dengan Tabung Haji. Saya mengucapkan tahniah kepada Tabung Haji 
kerana telah mendapat keuntungan yang baik dan dapat memberikan pulangan ataupun 
dividen kepada pelabur dalam keadaan yang baik dan baru-baru ini telah pun menguruskan 
lebih kurang 28,000 jemaah haji di Tanah Suci. Jadi, saya difahamkan daripada 28,000 
jemaah haji ini, 24,000 jemaah haji pergi dengan Tabung Haji iaitu dari sudut muassasah 
bukan melibatkan travel agent.  
Jadi, di sini saya ingin menyatakan beberapa perkara yang perlu ditambah baik oleh 
Tabung Haji setelah Tabung Haji ditubuhkan pada tahun 1969. Lebih kurang 40 tahun yang 
lepas, Tabung Haji telah pun diwujudkan. Kita mahu agar perkara ini diambil tindakan oleh 
pihak Tabung Haji kerana walaupun pihak Tabung Haji ada mengedarkan satu dokumen 
untuk kita isi sebagai penambahbaikan Tabung Haji, tetapi di sini saya ingin mengambil – ini 
kerana  diminta  oleh  rakan-rakan  yang  bersama  dengan  saya  pada  waktu  haji  untuk 
membentangkan  kepada  Parlimen  agar  dibuat  pindaan  ataupun  perubahan  dalam 
penambahbaikan dalam Tabung Haji khususnya berkaitan dengan yang pertama, ‘sahabat 
ibadah.’ Kita difahamkan di dalam masa haji, akan dipilih beberapa orang sukarelawan untuk 
menjadi ‘sahabat ibadah’ kepada jemaah haji. Walau bagaimanapun, kursus kepada ‘sahabat 
ibadah’ ini hanya diberikan ketika berada di Makkah dan kursus mereka adalah amat pendek. 
 
66    DN 12.12.2011
 
Jadi, saya mohon agar pihak Tabung Haji memikirkan pada masa hadapan untuk 
membuatkan kursus lebih awal kepada mana-mana jemaah haji yang sanggup untuk menjadi 
sukarelawan sebagai ‘sahabat ibadah.’ 
Kedua, kalau sebelum ini kita pergi haji, kita lihat ziarah luar itu diuruskan oleh pihak 
Tabung Haji. Akan tetapi sekarang ini kita lihat untuk ziarah luar, pihak Tabung Haji telah 
menswastakan perkhidmatan ziarah luar ini kepada pihak yang lain dan ini menyebabkan 
berlaku, ada jemaah yang pergi, ada jemaah yang tidak pergi walaupun perkara itu bukan 
sunat, bukan wajib kepada jemaah haji. Akan tetapi kita ingin tahu daripada pihak Tabung 
Haji yang patutnya cekap, yang patutnya lebih baik menawarkan khidmat, mengapa ziarah 
luar ini diswastakan kepada pihak lain.  
Saya minta agar khidmat pengangkutan umrah sunat dan solat jemaah diberikan 
kepada  Tabung  Haji.  Ini kerana  Tuan  Yang  di-Pertua,  sekarang  ini  banyak  bangunan-
bangunan sekitar Masjidil Haram telah pun diruntuhkan. Ini menyebabkan kedudukan ahli 
jemaah kita, kebanyakannya 5,000 jemaah atau 6,000 jemaah berada di luar daripada 
kawasan Masjidil Haram dan mereka berada lebih kurang 1.5 kilometer daripada masjid. 
Mereka simpan duit selama lebih daripada 15 tahun untuk pergi Makkah, tiba-tiba bila sampai 
di Makkah mereka hanya boleh pergi wuquf dan mereka tidak boleh pergi buat solat jemaah 
di Masjidil Haram. Kerana apa? Ini kerana jarak terlalu jauh.  
Jadi,  perkara  ini  kita  minta  kepada  pihak  Tabung  Haji  agar  menyediakan 
pengangkutan selepas daripada waktu wuquf supaya mereka ini dapat bayar khidmat Tabung 
Haji ini. Tidak mengapa, tidak ada masalah kalau berbayar tetapi saya kasihan melihat ramai 
jemaah kita yang duduk dan solat hanya di hotel-hotel kerana tidak boleh pergi ke masjid 
sedangkan mereka sudah lama simpan duit untuk pergi ke Makkah. Dalam perkara ini, saya 
harap perlu ditangani oleh pihak Tabung Haji dan kita juga difahamkan daripada segi soal 
keselamatan. Kalaulah pengangkutan umrah sunat ini diberikan khidmat oleh Tabung Haji, 
insya-Allah, keselamatan pihak jemaah kita tidak ada masalah. 
Begitu  juga  saya  difahamkan  bahawa  kakitangan  yang  dibekalkan  oleh  pihak 
kerajaan untuk Tabung Haji adalah seramai 800 orang untuk mengendalikan 28,000 jemaah. 
Jumlah ini mungkin betul, mungkin tidak betul. Akan tetapi kita difahamkan, kakitangan 
kesihatan yang dihantar di sana, mereka langsung tidak ada cuti. Mereka bertugas sejak 
daripada mula sebelum jemaah haji sampai, sampailah jemaah haji balik. Jadi, kakitangan ini 
tidak diberikan cuti rehat yang munasabah. Saya minta, walaupun kita tahu jumlah ini terhad 
tetapi berikanlah rehat yang munasabah kepada kakitangan kesihatan kerana mereka hendak 
merawat orang, mereka sendiri pun batuk, mereka sendiri pun sakit. Jadi, ini perkara yang 
saya rasa patut diberi perhatian oleh pihak Kementerian Kesihatan dan juga pihak Tabung 
Haji. 
Saya juga ingin tanya kepada pihak Tabung Haji berkenaan dengan perkembangan 
dengan bank-bank tempatan untuk kemudahan perluasan kemudahan ATM. Sebelum ini kita 
lihat Tabung Haji sudah buat kerjasama dengan Bank Rakyat dan Bank Islam, ada atau tidak 
lagi bank-bank lain yang menawarkan kemudahan sama bagi menggalakkan pendeposit 
untuk mendepositkan wang mereka ke Tabung Haji. Saya juga ingin meminta kepada pihak 
kerajaan supaya melihat dari sudut jadual. Tadi kita lihat rakan kita berbicara tentang MAS 
dan AirAsia. 
■1720 
Untuk jadual penerbangan bagi melihat jemaah haji, kita mohon agar pihak kerajaan 
memerhatikan dua perkara daripada segi penerbangan.   
Pertama, penerbangan transit bagi jemaah yang terpaksa transit di Kuala Lumpur. 
Kita lihat hari ini mereka terpaksa keluarkan barang dari Kuala Lumpur dan kemudian pergi 
ke  tempat  di  Kelana  Jaya  untuk  mereka  menghantar  barang  ini  ke  Makkah.  Jadi,  ini 
sebenarnya menyusahkan kepada jemaah haji terutamanya yang telah berumur. Kita juga 
lihat baru-baru ini untuk jadual pulang dari Makkah, keseluruhan jadual penerbangan ketibaan 
di KLIA ialah pada pukul 11.05 malam.   
 
DN 12.12.2011  67
 
Ini bererti kepada jemaah yang kena transit, mereka akan tidur di lapangan terbang 
dari malam sampai pagi melainkan untuk jemaah yang direct seperti ke Kedah, ke Johor, ke 
Kuching. Akan tetapi yang lain-lain mereka terpaksa tidur di KLIA terutamanya jemaah untuk 
Kelantan.   
Berkenaan dengan jadual makan, walaupun perkara ini kecil tetapi saya minta bagi 
pihak Tabung Haji peka diberi makan time antara pukul enam hingga lapan. Maghrib pukul 
6.00 petang. Jadi, sekarang ini kalau jadual makan serta jadual makan pagi pun dia beri 
makan di sana, kena makan dalam masa dua jam dan diberi makan itu time sembahyang. 
Jadi, ini menyebabkan kesukaran kepada jemaah haji yang hendak makan dan yang hendak 
solat. Maksud saya hendak solat di Masjidil Haram. Jadi, dalam konteks ini, kita pergi Makkah 
sebab hendak solat di Masjidil Haram. Kalau boleh jadual makan itu diawalkan sedikit demi 
memastikan bahawa jemaah kita berpeluang untuk makan dan juga untuk pergi solat jemaah. 
Hari ini kita lihat kalau mereka pergi solat Maghrib dan Isyak, selepas Isyak baru mereka 
boleh makan, kerana apa? Makanan itu diberikan pada time waktu solat.   
Begitu juga dengan saya diminta oleh jemaah untuk bercakap soal kemudahan 
tandas di Mina. Ada jemaah kita sampai terpaksa bergaduh. Ada yang terpaksa buang air di 
depan orang ramai kerana menunggu lebih pada dua jam untuk gunakan kemudahan tandas 
di Mina. Jadi, saya minta sangat kepada pihak kerajaan bercakap dengan pihak Kerajaan 
Arab Saudi untuk memastikan kita mendapat kemudahan tandas yang munasabah dengan 
bilangan jemaah dan kalau perkara ini tidak boleh kita buat, kalau boleh pihak Tabung Haji 
sasarkan dan galakkan kepada jemaah untuk buat nafar awal. Ini kerana hari ini kita lihat 
daripada Laporan Jemaah Haji yang dikemukakan dalam Dewan Negara, Statut 53 tahun 
2011 ini, jumlah yang nafar awal adalah 10 peratus hingga 15 peratus sahaja, sedangkan kita 
lihat jemaah-jemaah dari negara lain, mereka buat nafar awal lebih ramai kerana jemaah kita 
menderita lama kalau berada di Mina kerana kemudahan asas amat terhad bila mereka 
berada di Mina, begitu juga ketika mereka wuquf di Arafah.   
Begitu  juga  saya  ingin  membicarakan  kepada  pihak  Tabung  Haji  untuk 
memperluaskan penggunaan kad ATM ataupun memperkenalkan kad ATM Tabung Haji yang 
dibuat kerjasama ataupun MoU dengan mana-mana bank di Makkah khusus untuk haji dan 
umrah.  Ini  kerana  baru-baru  ini  kita  difahamkan  bahawa  setiap  jemaah  hanya  boleh 
mengeluarkan RM500 hingga RM1,000 sahaja setiap hari untuk mereka keluarkan duit di 
Makkah dan Madinah dan mereka terpaksa beratur di kaunter Tabung Haji dan kadang-
kadang bila mereka sampai, nombor sudah habis. Jadi, perkara ini kalau mereka boleh 
gunakan ATM, ini lebih bagus. Saya cadangkan pihak Tabung Haji memperkenalkan kad 
ATM untuk jemaah haji bagi kegunaan haji dan umrah di Makkah dan buatlah MoU dengan 
mana-mana bank pun bagi membantu jemaah kita menyenangkan pengeluaran duit ataupun 
transaksi kewangan mereka di Makkah.   
Saya juga ingin mencadangkan kepada pihak Tabung Haji untuk memperkenalkan 
sistem bagi memberikan air zamzam ataupun khidmat air zamzam ini dibuat diambil di negeri. 
Bukan sekarang ini kita terpaksa yang diberikan secara percuma oleh Tabung Haji hanya 
lima  liter.  Manakala  yang  lain  kita  terpaksa  bayar  sendiri.  Akan  tetapi  hari  ini  semua 
pengurusan itu dibuat di Makkah dan ini menyusahkan sebenarnya untuk mereka angkut 
ataupun untuk mereka bawa dari KLIA tempat di mana air zamzam ini diberi.   
Adalah lebih baik kerana semua pejabat Tabung Haji di seluruh negara ada di setiap 
ibu negeri. Adalah lebih baik air zamzam ini terus dikutip di pejabat Tabung Haji Negeri 
supaya tidak menyusahkan jemaah untuk mengangkat dan mengambil air zamzam ini di 
KLIA.   
Saya juga ingin mencadangkan perkara ini kalau Yang Berhormat semua pergi ke 
Makkah, kita akan lihat kebanyakan yang menjadi mutawwif untuk haji dan umrah bukan 
rakyat  Malaysia  walaupun  oleh  travel  agent  Malaysia  ataupun  oleh  muassasah  kita, 
mengapa? Ini kerana mereka ini kita akan ambil khidmat orang dari Indonesia. Saya rasa kita 
sudah 41 tahun ada Tabung Haji, Kerajaan Malaysia tolonglah cari, didik, latih sama ada 
yang ambil yang muwallad di Makkah untuk jadi mutawwif rakyat kita di Malaysia di Makkah 
ataupun rakyat kita di Malaysia ini untuk kita bawa memberikan penerangan haji kerana apa, 
kita rasa pelik bila di sana yang memberikan penerangan kita bercakap dalam bahasa 
Indonesia. Jadi, kalau boleh pihak kerajaan tolong ambil perhatian benda ini.   
 
68    DN 12.12.2011
 
Kita juga ingin bertanya kepada pihak kerajaan, bagaimanakah penguasaan ataupun 
martabat JAWHAR khususnya kita lihat dalam kes-kes umrah dan haji, baru-baru ini ada lebih 
daripada 80 kes jemaah haji yang ditipu visa hajinya. Jadi, perkara ini sebenarnya apabila 
berbincang tidak boleh berbincang di antara travel agent dengan pihak kerajaan tetapi harus 
dibincangkan di antara pihak JAWHAR dengan Kerajaan Arab Saudi.  
Jadi, kita pohon agar pihak kerajaan memperkasakan peranan JAWHAR dan saya 
mencadangkan kepada pihak kerajaan untuk membuat satu seminar ataupun konvensyen 
Ahli Parlimen Wanita bercakap mengenai jemaah haji wanita. Ini kerana setiap kali haji di 
Makkah mereka akan buat persidangan melibatkan menteri-menteri yang akan bercakap 
soal-soal haji. Akan tetapi langsung tidak dilibatkan Menteri Wanita ataupun Ahli Parlimen 
Wanita membincangkan tentang kepentingan jemaah haji wanita.   
Oleh  yang  demikian,  saya  mencadangkan  kepada  kerajaan  kita  untuk 
mengendalikan kursus dan seminar seperti itu dan kalau boleh kumpul di tempat kita ataupun 
kumpul di tempat mereka yang mana kita boleh buat MoU untuk kita pastikan kepentingan 
jemaah haji wanita khususnya wanita ini dibincangkan di peringkat antarabangsa. Pihak 
Tabung Haji juga harus memperkenalkan pelan khas untuk jemaah berisiko. Kita lihat baru-
baru ini penempatan jemaah haji tidak kira umur mereka tempatkan ada yang dekat, ada 
yang jauh.   
Akan tetapi sebenarnya kita boleh perhatikan ada jemaah haji dan kebanyakan 
jemaah haji ini mereka akan dibekalkan dengan buku kesihatan. Rekod kesihatan mereka 
ada.  Sepatutnya  jemaah  yang  berusia  ataupun  yang  dikenali  sebagai  warga  emas  ini 
ditempatkan di tempat yang lebih dekat supaya mereka dapat terus pergi buat ataupun terus 
bersolat jemaah tetapi jemaah yang mungkin masih lagi muda, mereka boleh berpeluang 
untuk berjalan kaki lebih jauh. Jadi, dalam konteks ini perlu dibuat pelan khas untuk jemaah 
berisiko  khususnya  yang  mempunyai  penyakit-penyakit  yang  kita  rasa  sepatutnya  kita 
galakkan mereka pergi masjid tetapi dalam keadaan mereka berada di tempat yang lebih 
dekat.   
Saya juga ingin bertanya kepada pihak kerajaan dalam bajet baru-baru ini dikatakan 
bahawa pihak kerajaan akan memperkenalkan pengeluaran wang KWSP untuk mereka 
mendaftar  haji.  Setakat  ini  bagaimana  perkembangan?  Bagaimanakah  persiapan  dan 
mekanisme yang akan digunakan bagi memastikan pencarum-pencarum KWSP ini boleh 
menunaikan haji dengan dikeluarkan wang daripada mungkin Akaun 2 daripada KWSP untuk 
mereka daftar.   
Saya juga ingin tanya kepada pihak kerajaan, berapakah jumlah bangunan yang 
telah pun kita beli di Makkah ataupun Madinah? Saya mencadangkan kepada pihak kerajaan 
untuk memastikan sama ada kita benarkan tadi parabola ataupun memberikan pilihan kepada 
Astro untuk membuat satu saluran khas untuk siaran langsung Makkah dan Madinah ketika 
musim haji. Sepanjang musim haji diberikan pilihan supaya kami yang menjadi pelanggan 
Astro ini ada pilihan untuk kita tengok sebab di sana kita boleh keseluruhan siaran sepanjang 
musim  haji.  Jadi,  sepatutnya  diberi  pilihan  bukan  hanya  benarkan  program  itu  dalam 
rancangan tertentu sahaja tetapi keseluruhan apa yang berlaku di sekitar Baitul Haram dan 
juga di Madinah. Jadi, kalau boleh pihak Astro tolong buat satu saluran khas untuk siaran ini 
terutamanya untuk tiga bulan musim haji.   
Kita juga difahamkan di sana ketika balik daripada wuquf, ramai jemaah kita yang 
batuk dan demam. Mereka ini terpaksa berulang alik pergi ke klinik kerana bekalan ubat kita 
habis di Makkah. Jadi, saya pohon agar perkara ini diambil perhatian dan jumlah bekalan 
ubat itu dipastikan sebab antara perkara yang berlaku semasa wuquf, jumlah air minuman 
yang dibekalkan tidak mencukupi. Jadi, perkara ini kita harap mungkin pihak lain ramai yang 
pergi dengan travel agent, mereka tidak rasa tetapi kita yang pergi dengan muassasah ini 
boleh rasa bagaimana apa yang dilalui oleh pihak ataupun jemaah haji di sana.   
Begitu juga dengan saya difahamkan bahawa untuk 28,000 jemaah haji yang berada 
di Makkah, kita hanya mempunyai 40 orang pembimbing agama yang bertugas sepanjang 
masa di Makkah dan Madinah. Saya pohon pihak Tabung Haji yang telah untung berjuta-juta 
ringgit untuk memastikan kita menghantar ustaz dan ustazah yang mencukupi.  
 
DN 12.12.2011  69
 
Kalau boleh, kita minta khusus untuk wuquf di Mina bagi memastikan ada seorang 
ustaz ataupun ustazah dalam setiap khemah yang akan mengendalikan solat jemaah dalam 
waktu wuquf dan juga waktu berada di Mina. Ini kerana apa, kita lihat baru-baru ini dalam 
khemah kadang-kadang sampai empat imam kerana apa tidak dengar, tidak ada yang pakai 
uniform yang bertugas. Jadi, perkara ini saya minta pihak kerajaan beri perhatian.   
Saya juga ingin bertanya, kita difahamkan bahawa tempat kita mabit, kita berada di 
Muassim itu, dikatakan bahawa telah diwartakan sebagai sebahagian daripada Mina. Akan 
tetapi bila kita lihat kepada peta yang berada di Arab Saudi setakat ini Muassim itu masih lagi 
berada di luar Mina, bukan dalam kawasan Mina.   
■1730 
Jadi apakah status kedudukan ataupun pewartaan ataupun hukum, adakah kita 
wajib membayar dam kerana kita tidak terbabit dalam kawasan Mina kepada Jemaah Haji 
Malaysia? Jadi kalau boleh, kalau ada pewartaan, kita pohon untuk perkara ini ditunjukkan 
kepada kita supaya perkara ini dapat kita atasi.   
Begitu juga dengan jadual kuliah dan taklimat. Bagi minggu pertama jemaah tiba, 
kebanyakan jadual untuk taklimat yang diberikan kepada Jemaah Haji Malaysia ialah pada 
pukul 9 malam bersamaan dengan pukul 3 pagi waktu Malaysia. Jadi kebanyakan daripada 
segi siri kuliah ini, saya perhatikan hanya ustaz yang bangun. Yang lain semua tidur. Ini 
kerana apa?  
Memang  waktu,  time  tidur.  Jadi  saya  cadangkan,  walaupun  perkara  ini  saya 
detailkan sebagaimana hari ini, tetapi ini perlu untuk pada lain kali kuliah ini diberikan pada 
waktu dhuha iaitu pada waktu 8 pagi. Sekurang-kurangnya 8 pagi itulah lebih kurang mungkin 
dalam pukul 3 petang Malaysia. Jadi kita tidak mengantuklah. Jadi saya minta perkara ini 
diberi perhatian oleh pihak Tabung Haji. 
Berkenaan  dengan  Peguam  Negara,  saya  ingin  mencadangkan  kepada  pihak 
kerajaan untuk membuat semakan berkala undang-undang setiap tahun... 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya? Saya menyokong cadangan-
cadangan  membina  yang  dikemukakan  oleh  Yang  Berhormat  Mumtaz  tadi  tentang 
penambahbaikan perkhidmatan haji kita di Mekah. Akan tetapi saya hendak tahu pada 
pandangan  Yang  Berhormat  sendiri  ada  tidak  negara  lain  yang  lebih  sempurna 
penyelenggaraan jemaah dia daripada kita? Jikalau ada, negara mana, dan daripada segi 
mana bahawa penyelenggaraan jemaah haji daripada negara lain itu lebih baik daripada 
negara kita. Terima kasih. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dan terima 
kasih Yang Berhormat Profesor. Saya dapat lihat perkembangan ini kerana dapat membuat 
perbandingan. Saya pergi pada tahun 2003, ini sudah tahun 2011, sudah lapan tahun. Kita 
lihat perubahan besar berlaku kepada Jemaah Haji dari Indonesia, Jemaah Haji Thailand, 
perubahan penambahbaikan pengusahaan haji dari Turki. Mereka jauh kita lihat dari tahun 
2003 compare dengan hari ini, kita nampak mereka lebih tersusun walaupun jumlah jemaah 
haji dari Indonesia adalah 300,000. Oleh sebab itu sekarang ini, bukan kita hendak kata 
Tabung Haji semua salah. Banyak juga yang betul. Akan tetapi kalau boleh ditambah baik 
kerana jumlah kita tidak ramai. Sepatutnya kita boleh buat perkara yang lebih baik kerana 
difahamkan tahun ini jemaah haji kita yang pergi pinjam tandas Jemaah Haji Indonesia dan 
Thailand. Jadi pelik, kerana sebelum itu tidak pernah berlaku macam itu kerana mungkin 
daripada segi pengurusan ataupun mungkin daripada segi tempat, berlaku sedikit kekeliruan. 
Untuk makluman Yang Berhormat, pada waktu wukuf, kipas pun tidak ada, elektrik pun tidak 
ada. Jadi perkara itu tidak pernah berlaku sebelum ini. Jadi kemungkinan perkara ini berlaku 
kerana masalah muassasah perbincangan antara Tabung Haji dengan pihak di sana, tetapi 
kita mohon penambahbaikan, terima kasih. 
  Saya sambung Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan semakan undang-undang, 
saya pohon kerana banyak undang-undang lapuk yang telah pun kita kesan, dibuat satu polisi 
bahawa semua kementerian melalui penasihat undang-undang mesti mengemukakan kepada 
Jabatan Perdana Menteri undang-undang yang telah pun mereka kira sebagai lapuk untuk di 
review semula, untuk disemak ataupun digubal kembali bagi manfaat negara.  
 
70    DN 12.12.2011
 
Ini kerana kita tidak mahu perkara ini hanya jadi tinggal satu perkara yang kalau 
ternampak, pinda, kalau ternampak gubal, kalau tidak nampak tinggallah undang-undang 
lapuk sebagai undang-undang dalam negara dan perkara ini penting untuk manfaat Parlimen.   
Saya juga memandang bahawa setiap tahun sepanjang saya menjadi Senator ini, 
setiap tahun ada Akta Pindaan Saraan Hakim. Saya pun tidak tahulah kenapa hakim kita ini 
terpaksa  kita  beri  pindaan  saraan  setiap  tahun  dan  kadang-kadang  pindaan  itu  hanya 
melibatkan dalam dua tiga paragraph sahaja. Jadi kalau boleh untuk pindaan hakim ini dibuat 
pindaan tetapi sekurang-kurangnya bagilah eksklusif sedikit. Jangan setiap kali kita bincang 
mesti ada saraan Hakim. Jadi seolah-olah ada masalah dengan saraan setiap tahun berlaku 
pada pihak Hakim. Jadi saya minta diberi jawapan berkenaan apa yang berlaku. 
Bagi SBPA (Saraan Baru Perkhidmatan Awam), kita difahamkan bahawa melalui 
cadangan  kerajaan  untuk  SBPA  skim  yang  akan  menguruskan  semula  saraan  kepada 
kakitangan kerajaan untuk gaji JUSA daripada RM8,000 mereka akan dinaikkan kepada 
RM14,000. Akan tetapi untuk kakitangan bawahan, kenaikannya hanya melibatkan kenaikan 
yang  minimum  daripada  RM100,  RM200  ataupun sehingga  RM800.  JUSA  yang  terima 
banyak. Jadi kalau boleh, pihak kerajaan tolong bagi justifikasi. Kenapa untuk JUSA naik 
sampai RM6,000, untuk kakitangan bawahan yang memang mempunyai masalah dari sudut 
saraan diri ini, kenapa tidak dinaikkan banyak? Jadi kalau kita hendak bela pegawai kerajaan, 
kita jangan bela yang atas. Ini kerana yang RM8,000 insya-Allah mereka sudah boleh mampu 
tetapi yang bawah ini macam mana?   
Begitu juga dengan skim tertutup, skim bukan guna sama atau close service. Kita 
lihat pihak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah pun sebut di Pusat Konvensyen 
Antarabangsa pada tahun 2010, bahawa pihak kerajaan akan mengkaji skim close service 
kerana kita percaya hari ini apabila melibatkan close service ini, mereka lambat naik gaji. 
Jikalau rakan mereka di PTD naik berkali-kali, mereka tetap berada dalam tempat yang sama 
kerana mereka ini dipanggil close service. Jadi buatlah kajian agar kita memberi exit plan 
kepada kakitangan-kakitangan daripada skim guna sama, skim yang mereka mahu bertukar 
kementerian ataupun cara supaya mereka ini dapat kenaikan dan pangkat sebagaimana 
rakan-rakan mereka yang tidak terlibat dengan close service.   
Berkenaan  dengan  Kementerian  Pelajaran,  untuk  pencemaran  bahasa,  kita 
difahamkan bahawa daripada beribu-ribu yang menghadiri PLKN, terdapat lebih kurang 
seribu yang langsung tidak tahu membaca, menulis. Kaedah pengawalan bahasa SMS pula 
kita lihat bahawa SMS, bahasa rojak berlaku dengan begitu meluas dalam kalangan rakyat. 
Jadi saya hendak tanya kepada pihak kerajaan, di bawah Kementerian Pelajaran, bagaimana 
kita menguatkuasakan Akta Bahasa Kebangsaan? Bagaimanakah program untuk menyubur 
jati diri dan kasih kepada bahasa ibunda ini dibuat? Saya ingin mencadangkan kepada pihak 
kerajaan untuk memberikan insentif khas kepada guru laras Bahasa Melayu.  
Kalau kita berikan insentif kepada guru Bahasa Inggeris, guru Sains, tolong ini 
adalah masa sesuai untuk kita memastikan bukan hanya kepada guru Bahasa Inggeris, tetapi 
juga guru Bahasa Melayu untuk diberikan insentif khas kepada mereka, begitu juga dengan 
guru Agama. Ini kerana kita lihat hari ini masalah yang berlaku dalam negara kita adalah 
masalah yang paling teruk ialah masalah sosial. Akan tetapi, insentif tidak diberikan dengan 
jumlah yang banyak kepada pihak guru agama sedangkan untuk guru-guru yang lain mereka 
dibekalkan dengan bahan bantu yang banyak dan kemudahan-kemudahan yang banyak dan 
diberi keutamaan dari sudut kekananan berbanding dengan guru agama serta guru Bahasa 
Melayu.  Saya  juga  ingin  tanya  kepada  pihak  kerajaan  berkenaan  dengan  program 
penguasaan bahasa Cina di sekolah kebangsaan sebagai alat komunikasi ekonomi pada 
masa hadapan.   
Adakah kerajaan bersedia untuk membuat program pertukaran pelajar sekolah jenis 
kebangsaan  Cina  dan  Tamil  dengan  sekolah  kebangsaan  bagi  memastikan  wujudnya 
ataupun kesinambungan supaya boleh berlaku seolah-olah macam kursus untuk penguasaan 
bahasa Inggeris, bahasa Cina, bahasa Tamil dan Bahasa Melayu yang lebih baik dalam 
kalangan pelajar. Saya juga ingin mengetahui jadi sekarang ini berapakah proses ataupun 
jumlah kelulusan dan penguasaan Bahasa Melayu dan bahasa Inggeris dalam negara? 
 
DN 12.12.2011  71
 
Sehingga ini banyak menyebut tentang PPSMI, menyebut tentang belajar Bahasa 
Melayu  dan  Bahasa  Inggeris.  Hari  ini  hendak  tahu  dari  sudut  keseluruhannya,  berapa 
penguasaan bahasa Melayu dalam kalangan warganegara dan berapa pula penguasaan 
bahasa Inggeris dalam kalangan warganegara?  
Saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan untuk mengembalikan semula 
bantuan kepada sekolah agama rakyat yang setelah diberhentikan dahulu bantuan kepada 
sekolah agama rakyat, banyak sekolah agama rakyat telah pun gulung tikar.   
Jadi sampailah masa kalau kerajaan memandang serius untuk membantu sekolah-
sekolah  ini  bagilah  balik  bantuan  kepada  sekolah  agama  rakyat  dan  saya  juga  ingin 
menyarankan kepada pihak kerajaan untuk menjadikan UPSR peperiksaan di sekolah rendah 
agama Islam di seluruh negara diambil kira dan diiktiraf dalam persijilan pelajar ke tempat-
tempat pengajian yang lebih tinggi khususnya untuk memasuki ke sekolah asrama penuh 
kerana hari ini kita difahamkan mana-mana pelajar yang ambil UPSR mereka tidak mendapat 
kelebihan apabila mereka hendak pergi ke sekolah-sekolah yang berasrama penuh. Saya 
ingin  tanya,  adakah  pihak  kerajaan  mempunyai  rancangan  dalam masa  terdekat  untuk 
menubuhkan sekolah menengah dan rendah tahfiz yang diselia oleh kerajaan dan kerana kita 
lihat hari ini daripada segi peruntukan dalam 2012 ini, tidak ada peruntukan yang diberikan 
direct kepada NGO untuk menangani gejala sosial.   
Kalau untuk gelandangan, ada peruntukan, untuk yayasan untuk yang membantu 
orang yang membuat salah. Bantuan peguam, mereka diberikan untuk yang dituduh buat 
salah yang menghadapi kes jenayah mereka diberi bantuan peguam, peruntukan yang 
diberikan oleh kerajaan adalah RM15 juta. Mereka sudah dituduh, yang menuduh mereka 
adalah Polis Diraja Malaysia dan dibantu oleh AG. Kita percaya polis ada evidences. AG juga 
ada pertimbangan, mereka ini dituduh. Jikalau mereka ini dituduh, kerajaan bagi bantuan 
kerana 80 peratus tidak mampu bayar peguam, mereka diberi bantuan RM15 juta. Kenapa 
orang yang memang ada masalah gejala sosial, orang yang ada masalah civil mereka tidak 
diberikan peruntukan yang sama, kenapa hanya diberi kepada orang yang telah pun dituduh 
sahaja untuk diberi bantuan dari sudut bantuan guaman seperti ini.  
Berkenaan dengan pengajian tinggi. Oleh kerana pihak kerajaan bersetuju untuk 
meminda AUKU dan saya harap pindaan ini adalah pindaan yang benar-benar signifikan, 
apakah  persediaan  kerajaan  daripada  segi  sudut  mekanisme  dan  peraturan  mengenai 
pengundian pilihan raya umum di universiti-universiti dalam bentuk kempen dalam tempoh 
pengundian khususnya untuk pilihan raya umum yang akan dibenarkan di universiti? 
■1740 
Kalau boleh keluarkan dalam bentuk black and white, dengan izin, supaya pelajar-
pelajar kita yang akan mungkin menjadi calon ataupun mereka akan menjadi pengundi, 
mereka  boleh  dapat  satu  pelepasan  yang  benar-benar  bila  mana  mereka  diberikan 
kebebasan berpolitik sebagaimana rakan-rakan mereka di luar negara. Begitu juga dengan 
masalah biasiswa.  
Kita  difahamkan  bahawa  pelajar-pelajar  perubatan  kita  yang  berada  di  Mesir, 
mereka susah untuk mendapat bantuan biasiswa. Terpaksa merayu berkali-kali barulah dapat 
pinjaman daripada pinjaman PTPTN dan biasiswa, sedikit sangat. Sedangkan untuk pelajar 
perubatan dalam negara, mereka dibekalkan dengan bantuan ataupun pinjaman sejumlah 
RM500,000 sepanjang pengajian. Sedangkan untuk belajar ijazah perubatan di Mesir, jumlah 
yang diperlukan hanyalah lebih kurang RM100,000 hingga RM200,000 sahaja. Jadi, kalau 
untuk dalam negara, boleh supply untuk seorang tetapi kalau hantar ke Mesir, kita mungkin 
dapat tiga orang pelajar yang akan jadi pelajar-pelajar perubatan. Saya pohon agar pihak 
kerajaan mengkaji polisi ini agar menambah kerana kita tahu bahawa wujudnya ataupun 
kurangnya jumlah doktor yang bertauliah yang berada di dalam negara dibandingkan dengan 
nisbah penduduk dalam negara.  
Saya juga ingin bertanya kepada pihak Kementerian Pengajian Tinggi berkenaan 
dengan penempatan matrikulasi UIA ke Nilai. Dalam masa dua tiga tahun lepas saya pernah 
bangkit dalam ucapan penangguhan, kenapakah matrikulasi UIA dipindahkan dari PJ ke Nilai. 
Jawapan kerajaan beri, kena pindah kerana tidak cukup tempat. Hari ini pula kita difahamkan 
mereka akan dipindah balik ke Petaling Jaya.  
 
72    DN 12.12.2011
 
Sedangkan kita difahamkan untuk kerugian renovasi dan perpindahan, pihak UIA 
terpaksa menanggung RM7 juta. Bayar balik kepada tuan punya bangunan kerana pindah 
balik ke Petaling Jaya. Saya hendak tanya atas rasional apakah yang pertama, pindah dan 
kemudian pindah balik? Bagaimanakah perjanjian itu dibuat sehingga kita terpaksa bayar 
RM7 juta kepada tuan punya bangunan? Jadi, kalau boleh, kalau ada perundingan, kalau ada 
masalah, tolong nyatakan kepada Parlimen kerana perkara ini sudah saya sebut sebelum ini 
di dalam ucapan penangguhan dalam dua tiga tahun lepas. Saya ingin tahu apakah terma 
yang telah mengikat UIA sehingga terpaksa bayar balik kepada tuan?  
Kita juga difahamkan bahawa kerajaan ada membina dan mencadangkan untuk 
membuat pembinaan ataupun segi tiga emas untuk universiti di Pagoh. Kita difahamkan 
bahawa Sime Darby yang memberikan tanah untuk dimajukan oleh pihak kerajaan telah 
membuat satu anggaran bahawa perbelanjaan yang akan dihabiskan lebih kurang RM2.3 
bilion. Akan tetapi lokasi yang telah ditunjukkan ataupun diambil itu, bukan lokasi yang 
kondusif, tanahnya rendah. Atas dasar apakah perkara ini dibuat sedangkan keperluan di 
Kelantan khususnya, universiti tidak ada. Baru satu sahaja UMK. Itu pun baru sedikit sahaja 
naik. Kenapa diberikan begitu banyak sedangkan di Johor sudah ada UTM, macam-macam 
sudah ada. Kenapa sekarang ini semuanya ditumpukan di sana.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, berapa panjang lagi?  
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Dalam lima minit.  
Tuan Yang di-Pertua: Saya bagi tetapi jangan lama sangat.  
Puan  Hajah  Mumtaz  binti  Md.  Nawi:  Okey.  Jadi,  saya  teruskan  kepada 
Kementerian Pengangkutan. Untuk lapangan terbang, saya minta kerajaan setelah membuat 
perundingan di antara MAS dengan AirAsia, kalau betul-betul hendak bantu rakyat, tolong 
turunkan cukai lapangan terbang. Oleh kerana hari ini cukai lapangan terbanglah yang 
memakan besar daripada jumlah harga tiket yang telah kita guna. Kalau betul-betul, turunkan 
cukai lapangan terbang, insya-Allah harga tiket kita akan lebih murah. Saya minta pihak 
kerajaan untuk mewujudkan jaringan baru laluan antarabangsa antara Kota Bharu dengan 
hab antarabangsa seperti Kuala Lumpur, Johor Bahru, Kota Kinabalu dan Kuching selain dari 
Kuala Lumpur kerana pada hari ini sukar untuk rakyat Kelantan ke depan kerana hendak 
dapatkan laluan antarabangsa, kena singgah transit di Kuala Lumpur dulu. Jadi, ini terhad. 
Saya terpaksa bincang pasal Kelantan sebab saya memang wakil Kelantan. Jadi, saya pelik 
juga bila menteri tanya kenapa saya selalu cakap pasal Kelantan. Ini kerana saya dilantik 
oleh Kerajaan Kelantan untuk bercakap isu Kelantan di dalam Dewan ini.  
Saya juga hendak tanya kenapa MAS tidak kaji setiap tengah tahun untuk laluan 
jauh. Kita tengok dua tiga hari lepas dilaporkan bahawa MAS rugi untuk tahun ketiga berturut-
turut kerana laluan jauh yang tidak produktif. Jadi, kenapa tunggu sampai rugi baru hendak 
tutup. Patutnya dibuat kajian. Mungkin dalam tiga bulan ataupun suku tahun, setengah tahun 
terus lapor, kalau perlu tutup, tutup. Kenapa tunggu rugi sampai begini? Kita difahamkan 
bahawa untuk pakaian pramugari bukan Islam, ketika musim haji yang disewa khas oleh 
pihak  Tabung  Haji, semua pramugari  MAS  tidak kira Islam  atau  bukan  Islam,  mereka 
terpaksa turut aurat. Saya hendak fahamkan kepada pihak kerajaan, saya minta tutup aurat 
ini bukan uniform. Tutup aurat ini adalah kewajipan bagi orang Islam. Kalau bukan untuk 
jemaah haji pun, yang Islam digalakkan tutup aurat sepatutnya ataupun diwajibkan tutup 
aurat.  
Akan tetapi ini kenapa pula yang bukan Islam kena pakai tudung. Jadi, sepatutnya 
uniform begini tidak patut diperkenalkan, diperkenalkan uniform tutup aurat kepada pramugari 
Islam, kepada yang bukan Islam, tidak payah tutup aurat. Ini pelik pula bila kita paksa orang 
bukan Islam pakai tudung dalam penerbangan jauh, lapan jam pakai tudung. Saya rasa 
perkara yang tidak munasabah yang dibuat kerana ini semata-mata uniform untuk Tabung 
Haji  sahaja.  Ini  perkara  yang  tidak  bagus  tetapi  sepatutnya  diwajibkan  kepada  semua 
pramugari untuk pakai tutup aurat kalau mereka Islam.  
 
 
DN 12.12.2011  73
 
Saya  juga  ingin  tanya  pihak  kerajaan  sekali  lagi,  jumlah  kutipan  daripada 
pembayaran lesen memandu dan menunggang yang dikutip setiap tahun dan minta kerajaan 
supaya memberi opsyen Takaful bagi insurans untuk perjalanan di semua yang melibatkan 
online ticketing. Sekarang ini kalau kita hendak beli tiket, kita kena tekan untuk insurans, tiba-
tiba kita dipaksa untuk ambil insurans konvensional. Sepatutnya berilah opsyen kepada kami 
hendak ambil Takaful atau konvensional. Jadi, sekarang ini kenapa pula dipaksa sedangkan 
fatwa daripada Majlis Fatwa Kebangsaan mengesahkan bahawa tidak boleh orang Islam 
menggunakan selain daripada Takaful sebagai insurans mereka.  
Terakhir, berkenaan dengan kewangan. Saya pohon pihak kerajaan mengurangkan 
cukai kereta nasional kalau kita benar-benar ikhlas untuk membantu rakyat kerana hari ini 
kadar hidup kita tinggi kerana ramai rakyat kita pakai kereta dan harga kereta ataupun kos 
ansuran kereta ini yang memakan harga tinggi untuk kehidupan mereka. Sebagai contohnya, 
kita difahamkan bahawa harga Exora asasnya RM32,000 tambah untung untuk dealer, 
RM42,000, harga pasaran RM65,000 kerana termasuk road tax dan cukai. Jadi kalau boleh, 
untuk kereta nasional dan pemasangan tempatan, berilah subsidi untuk kereta pertama bagi 
golongan muda supaya mereka ini digalakkan ada kereta tetapi mereka dapat pengurangan 
yang banyak apabila cukai itu diturunkan. Jadi, kalau kita mahu supaya perkara ini bukan 
hanya untuk rumah pertama tetapi juga untuk kereta pertama dan penurunan harga untuk 
kereta yang penumpangnya lebih daripada lima orang kerana ramai rakyat kita ini anak lebih 
daripada dua orang.  
Saya juga ingin tanya kepada kerajaan tentang pertanian. Bila banjir di Thailand, 
apakah jaminan bekalan makanan kepada negara sebagai alternatifnya. Kalau Thailand tidak 
dapat bekalkan kepada kita, bagaimana? Kerana kita difahamkan bahawa jumlah jaminan 
bekalan stok dalam negara hanya ada lebih kurang dalam enam bulan. Jadi, kalau boleh 
diberitahu secara rasmi bagaimana. 
Terakhir,  berkenaan  Kedai  Rakyat  1Malaysia.  Kenapakah  tender  ini  eksklusif 
kepada Mydin? Dari manakah dana diperolehi? Berapa lama kontrak yang diberikan kepada 
Mydin?  Bagaimana  kerajaan  boleh  mengatasi  masalah  kos  renovasi  yang  terpaksa 
ditanggung oleh kerajaan kerana Mydin sebagai operator. Kenapakah dibuat di bangunan-
bangunan kerajaan sedangkan operator tidak menanggung apa-apa kos. Bagaimanakah dari 
sudut keselamatan pejabat-pejabat kerajaan setelah pejabat ini digunakan sebagai Kedai 
1Malaysia?                 
Bagaimanakah perbezaan di antara Kedai 1Malaysia dengan kedai kerajaan yang 
diamalkan  oleh  sesetengah  negara  komunis  khususnya  untuk  menjual  produk-produk 
kerajaan? Bagaimanakah persaingan ini dapat kita pastikan tidak ada monopoli kerana dalam 
Kedai 1Malaysia, tidak ada persaingan jenama walaupun mungkin produk yang dipasarkan 
ialah produk-produk IKS tetapi semua jenama 1Malaysia. Jadi tidak ada persaingan dan ini 
tidak sihat.  
Jadi, kita mahu pihak kerajaan memberikan jaminan untuk mengekalkan persaingan 
dan subsidi kepada pengusaha IKS dan menjamin agar kualiti dan maklumat kandungan 
produk supaya rakyat sasaran dapat faedah. Kita tengok hari ini kerajaan mengumumkan 
dalam akhbar bahawa satu daerah akan ada Kedai Rakyat 1Malaysia. Ini tidak cukup. 
Kerajaan tahu dengan Kedai Rakyat 1Malaysia, kita boleh kurangkan harga 30 peratus, tidak 
bolehkah  kerajaan  buat  satu  undang-undang  ataupun  galakan  insentif  kepada  semua 
peruncit ataupun pengeluar produk makanan untuk merendahkan harga barang makanan 
khususnya, sehingga mungkin antara 10 peratus hingga 15 peratus kerana kerajaan tahu 30 
peratus mereka boleh dapat untung. Jadi, saya pohon kalau kita hendak memastikan rakyat 
kita ini dapat makanan yang cukup, tidak menjadi tekanan kepada wanita yang sekarang ini di 
tangga 16 menderita, wanita khususnya, ibu yang akan menderita bila anak tidak cukup 
makanan, suami pula tidak cukup duit, gaji minimum belum diperkenalkan.  
Jadi, ini akan menyebabkan wanita itu tidak sejahtera. Jadi, saya pohon agar 
dengan kita meluluskan bajet pada tahun ini, gaji minimum dan kesejahteraan wanita serta 
anak-anak mereka dan keluarga akan jadi satu perkara yang penting. Bajet bukan hanya 
membincangkan soal ekonomi tetapi bajet seharusnya membincangkan soal kesejahteraan 
insan dan kesejahteraan insan itu meliputi semua aspek minda, spiritual, fizikal, emosi dan 
sosial. Sekian, terima kasih.  
 
74    DN 12.12.2011
 
■1750 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Puan Hajah Zainun binti A. Bakar.   
 
5.50 ptg.  
Puan  Hajah  Zainun  binti  A.  Bakar:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia.   
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, agaknya Yang Berhormat ini ada 
kecederaan.  Dia  mohon  kepada  saya  bercakap  sambil  duduk.  So,  saya  benarkanlah. 
Dipersilakan, Yang Berhormat.   
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Terima kasih kerana mengizinkan saya berucap 
dalam keadaan duduk atas sebab kecederaan kaki saya. Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi 
saya mengucapkan terima kasih kerana diberi kesempatan untuk turut serta membahaskan 
Bajet 2012 yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin 
Tun Abdul Razak, Perdana Menteri Malaysia. Saya bersyukur kepada Allah SWT kerana 
dengan izinnya saya dapat turut sama dalam perbahasan Bajet 2012 ini.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengucapkan  tahniah  kepada  Yang  Amat 
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak, Perdana Menteri Malaysia yang telah 
mengemukakan  Bajet  2012  yang  konklusif  dan  menyeluruh  kepada  semua  lapisan 
masyarakat serta dalam masa yang sama mampu memacu negara untuk menjadi negara 
maju dan berpendapatan tinggi. Bajet 2012 ini melibatkan peruntukan sebanyak RM232.8 
bilion. Pertamanya, saya ingin juga menjunjung kasih kepada Duli Yang Maha Mulia Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan Duli Yang Maha Mulia Raja Permaisuri Agong 
yang datang dari Terengganu yang telah tamat tempohnya pada hari ini yang berkhidmat 
dengan cemerlangnya sepanjang lima tahun baginda memerintah negara Malaysia dan juga 
selamat  datang  kepada  Ke  Bawah  Duli  Yang  Maha  Mulia  Sultan  Kedah  yang  akan 
memerintah negara Malaysia untuk lima tahun akan datang.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  ingin  menyentuh  berhubung  dengan 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, khususnya Jabatan Kemajuan Masyarakat 
(KEMAS),  khususnya  berhubung  dengan  pembangunan  desa  yang  berobjektif  untuk 
meningkatkan keupayaan masyarakat desa ke arah perubahan dan pembangunan yang lebih 
pesat di kawasan luar bandar. Bilangan kampung yang diiktiraf sebagai Kampung Gerakan 
Daya Wawasan (GDW) dijangka meningkat daripada 6,607 dalam tahun 2010 kepada 7,607 
dalam tahun 2012. Pertambahan bilangan Kampung GDW ini amat memberangsangkan. 
Bilangan penduduk yang terlibat dengan program GDW ini pun ramai dan boleh memberikan 
impak besar terhadap pembangunan penduduk desa atau luar bandar jika diberi fokus yang 
sewajarnya.   
Walau bagaimanapun, kita dapati bilangan Kampung GDW yang benar-benar aktif 
agak terhad bilangannya. Kalau kita merujuk kepada Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 
2012, umpamanya bilangan kampung yang terlibat dalam projek keceriaan kampung hanya 
217 buah bagi tahun 2010, 2011 dan 2012. Manakala kampung yang melaksanakan Program 
Mesra Rakyat hanya 450 buah kampung. Jumlah ini amat rendah berbanding dengan lebih 
7,000 buah kampung yang terlibat seluruh negara.  
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, mengapakah penyertaan kampung-
kampung  GDW  ini  agak  terbatas  kepada  aktiviti-aktiviti  anjuran  kerajaan,  khususnya 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah sedangkan kita mempunyai begitu banyak 
kampung di bawah Program GDW? Saya ingin mendapatkan penjelasan bilangan Kampung 
GDW mengikut negeri, bilangan penduduk yang terlibat serta apakah perancangan kerajaan 
untuk menggembleng penduduk luar bandar ini daripada segi sosial dan ekonomi.   
Berdasarkan  Anggaran  Perbelanjaan  Persekutuan  2012,  agak  mendukacitakan 
apabila bilangan yang menerima bantuan ekonomi kampung dijangka berkurangan daripada 
247 dalam tahun 2010 kepada hanya 50 orang bagi tahun 2011 dan 2012.  
 
DN 12.12.2011  75
 
Saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  kerajaan,  mengapakah  penerima  bantuan 
ekonomi kampung ini semakin berkurangan bagi tahun 2012? Bagi Kampung GDW ini juga, 
saya ingin mencadangkan agar kerajaan menggiatkan semula aktiviti sosial, kemasyarakatan 
dan ekonomi secara tersusun dan bersepadu di 7,607 Kampung GDW ini pada tahun 2012, 
khususnya bagi kampung-kampung GDW di negeri Terengganu dengan melebarkan pelbagai 
agensi dan jabatan kerajaan yang berkaitan.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh tentang Majlis Amanah 
Rakyat (MARA) yang mendapat pertambahan peruntukan daripada RM3 bilion pada tahun 
2011 kepada RM3.2 bilion bagi tahun 2012. Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada 
pihak  MARA  yang  banyak  membantu  rakyat  negeri  Terengganu  seperti  daripada  segi 
melahirkan  dan  membangunkan  usahawan  bumiputera,  pembinaan  MRSM,  IKM,  Pusat 
GiatMARA, Institut Kemahiran Tinggi MARA dan ruang perniagaan. Bagaimanapun, saya 
berharap MARA akan mengkaji dalam Bajet 2012 ini bagi mewujudkan pusat bengkel kereta 
setempat sebagaimana bengkel Smart Car di Johor Bahru.   
Pada masa ini, terlalu banyak bengkel kereta, motor, kimpalan dan sebagainya 
secara berselerak di kawasan saya iaitu Majlis Perbandaran Dungun. Jadi, saya berpendapat 
amat  penting  MARA  mewujudkan  kawasan  bengkel  kereta,  motor  dan  sebagainya. 
Pewujudan bengkel seperti ini bukan sahaja usaha-usaha pembangunan usahawan 
dapat  dilaksanakan  malah  latihan  kepada  belia-belia  dapat  diadakan  secara  tersusun. 
Berhubung dengan MARA ini juga, saya ingin mendapatkan penjelasan anggaran pecahan 
perbelanjaan yang diperlukan MARA bagi melaksanakan lapan aktiviti utama pada tahun 
2012 iaitu daripada  segi penganjuran pelajaran pendidikan menengah, khususnya Maktab 
Rendah Sains MARA. 
Kemahiran  dan  teknikal  pendidikan  tinggi  GiatMARA  dan  juga  perkhidmatan 
usahawan dan pelaburan. Saya ingin mendapatkan penjelasan jumlah pinjaman perniagaan 
dan pelajaran yang telah dikeluarkan MARA setakat ini dan sejauh manakah prestasi kutipan 
bagi pinjaman-pinjaman ini. Berhubung dengan MARA ini juga, saya ingin menyentuh tentang 
MRSM yang telah berjaya melahirkan ramai pelajar bumiputera yang cemerlang. Bilangan 
pelajar MRSM dijangka akan meningkat daripada 30,406 orang dalam tahun 2010 kepada 
38,170 orang bagi tahun 2012. Kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM50.2 bilion bagi 
sektor  pendidikan  bagi  tahun  2012.  Sebagai  tambahan,  kerajaan  juga  menyediakan 
peruntukan sebanyak RM1 bilion melalui tabung khas pembinaan, penambahbaikan dan 
penyelenggaraan  sekolah,  antaranya  RM100  juta  Maktab  Rendah  Sains  MARA.  Saya 
memohon agar Majlis Amanah Rakyat akan mempertimbangkan untuk membina Maktab 
Rendah Sains MARA di Dungun sebagai pelengkap daerah Dungun sebagai hab pendidikan.   
■1800 
Pembinaan MRSM di Dungun juga adalah relevan dan penting dalam konteks 
pencapaian  negeri  Terengganu  dalam  UPSR  2011.  Negeri  Terengganu  sekali  lagi 
mengekalkan pencapaian terbaiknya dalam UPSR buat kali kesebelas berturut-turut dengan 
seramai 3,546 orang mendapat 5A. Saya merakamkan tahniah kepada semua guru, murid-
murid dan ibu bapa yang terus memberi komitmen kepada kecemerlangan pendidikan di 
negeri  Terengganu.  Adalah wajar  MARA  mempertimbangkan untuk  membina  MRSM  di 
Daerah Dungun. Saya difahamkan tanah telah pun disediakan tiga tahun yang lepas oleh 
MARA.  Jadi,  saya  berharap  MARA  akan  memberikan  perhatian  yang  serius  ke  atas 
cadangan pembinaan MRSM di Daerah Dungun ini.  
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  seterusnya  ingin  menyentuh  berhubung  dengan 
Kementerian Kerja Raya yang mendapat pertambahan peruntukan sebanyak 40 peratus 
berbanding tahun 2011 daripada RM4.1 bilion kepada RM5.8 bilion dalam tahun 2012 iaitu 
pertambahan sebanyak RM1.7 bilion.  
 
76    DN 12.12.2011
 
Saya ingin menyentuh berhubung dengan program membina jalan-jalan baru, projek 
baru yang diperuntukkan RM1.8 bilion bagi tahun 2012 berbanding hanya RM420 juta bagi 
tahun 2011. Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan cadangan-cadangan projek baru 
melalui peruntukan Kementerian Kerja Raya berhubung dengan projek jalan-jalan baru yang 
akan dilaksanakan pada tahun 2012.  
Saya  ingin  mendapat  penjelasan  kerajaan  sama  ada  kerajaan  bercadang 
melebarkan jalan dari jambatan Sungai Dungun, Seberang Pintasan ke jalan besar Dungun, 
Kuala Terengganu di persimpangan Tanjung Jara. Jalan ini sudah menjadi jalan atau laluan 
utama  semenjak  siapnya  jambatan  Sungai  Dungun.  Saya  berharap  kerajaan  akan 
melebarkan jalan ini kerana pada masa ini terdapat banyak kenderaan yang menggunakan 
jalan ini. Selain itu, saya berharap kerajaan akan mengadakan lampu isyarat di persimpangan 
Tanjung Jara bagi melancarkan lagi pergerakan trafik demi keselamatan pengguna jalan 
raya.  
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan pembinaan jalan-jalan baru di bawah 
Kementerian Kerja Raya, saya ingin membangkitkan tentang mutu jalan-jalan raya baru yang 
dikatakan kurang memuaskan dan mudah rosak serta perlu selalu diselenggarakan. Sebagai 
contohnya, jalan di Lebuh raya Pantai Timur 1, LPT 1 dari Karak ke Jabor yang saya dapati 
apabila saya selalu melintas jalan ini, selalunya rosak dan selalu terpaksa diselenggarakan. 
Kita tidak mahu penggunaan LPT dibebankan untuk membiayai kos penyelenggaraan jalan 
ini kerana kegagalan kontraktor membina jalan raya yang bermutu tinggi. 
Saya ingin mendapat penjelasan kementerian, adakah kementerian sedar tentang 
adanya jalan raya yang mudah rosak ini dan sejauh manakah kementerian berusaha untuk 
meningkatkan  teknologi  membina  jalan  raya  ini  supaya  lebih  tahan  dan  akhirnya 
mengurangkan kos penyelenggaraan. Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan pembinaan 
jalan raya ini, saya ingin membangkitkan projek jalan raya di Dungun iaitu di Jalan Yahya 
Ahmad hingga ke Kuala Dungun. Saya dapati projek ini begitu lama disiapkan sehingga 
menyebabkan kesukaran kepada orang awam termasuk banyak kemalangan jalan raya. Saya 
dapati  banyak  jalan  yang  rosak  serta  berlubang  terutamanya  di  Shell  Dungun.  Majlis 
Perbandaran  Dungun,  Syarikat  Air  Terengganu  1 dan  sebagainya  yang  didapati  terlalu 
banyak berlubang menyebabkan kerosakan kenderaan dan kemalangan. 
Sepatutnya pihak JKR segera menyelenggarakan jalan yang rosak dan berlubang ini 
tetapi  nampaknya  terus  dibiarkan  sehingga  mengganggu  keselesaan  dan  keselamatan 
pengguna  jalan  raya.  Saya  ingin  mendapat  penjelasan  mengapa  jalan  ini  tidak 
diselenggarakan dengan segera.  
Saya amat berharap Jabatan Kerja Raya akan segera menyelenggarakan jalan ini 
kerana saya menerima banyak aduan daripada orang ramai. Saya juga mendapat penjelasan 
bilakah projek Jalan Yahya Ahmad di Dungun ini dijangka akan dapat disiapkan sepenuhnya.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  ingin  menyentuh  berhubung  dengan 
Kementerian Pelajaran khususnya berhubung dengan pendidikan teknikal. Saya mengalu-
alukan cadangan kerajaan untuk memulakan program pendidikan vokasional bagi pelajar 
Tingkatan Satu 2012 sebagai usaha untuk mengembangkan bakat dan potensi murid bagi 
melahirkan modal insan yang kreatif, inovatif dan berdaya saing serta melahirkan tenaga 
kerja mahir dan separuh mahir untuk memenuhi keperluan negara dan industri melalui 
penyediaan prasarana pendidikan teknikal dan vokasional. 
Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, adakah kerajaan telah mengenal pasti 
sekolah-sekolah menengah yang akan menjalankan program perantis ini? Setakat manakah 
kemudahan-kemudahan daripada segi tenaga pengajar, bahan dan alat pengajaran termasuk 
bengkel dan makmal telah disediakan bagi pengajaran dan pembelajaran vokasional ini? 
Saya juga ingin mendapat penjelasan bilangan guru-guru terlatih dalam bidang pengajaran 
vokasional ini. Saya juga ingin mencadangkan agar sekolah-sekolah menengah luar bandar 
diberikan keutamaan bagi projek perintis ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga menyentuh berhubung dengan Kementerian 
Kesihatan khususnya berhubung dengan kesihatan wanita.  
 
DN 12.12.2011  77
 
Saya  ingin  menyentuh  berhubung  dengan  kemudahan  imunisasi  HPV  yang 
diberikan  suntikan  percuma  ,yang  dilaksanakan  Lembaga  Pembangunan  Perancang 
Keluarga Negara (LPPKN) bagi mencegah kanser pangkal rahim. 
Bagi tahun 2012, kerajaan telah memperuntukkan RM50 juta. Berdasarkan tahap 
keberkesanan vaksin, 98 peratus kadar kanser serviks dijangka menurun hingga ke tahap 
1:100 penduduk selepas 30 tahun akan datang, berbanding anggaran tahun 2003, kadar 
anggaran adalah 70 hingga 20 orang. Saya ingin mendapat penjelasan, bilangan kes baru 
kanser pangkal rahim yang dikesan pada tahun 2010 dan 2011. Saya ingin mendapatkan 
penjelasan, apakah langkah kerajaan bagi memastikan semua remaja berumur 13 tahun 
mendapat suntikan ini, khususnya yang berada di luar bandar? Sejauh manakah kesan 
sampingan daripada suntikan ini dapat diatasi dan ditangani bagi memastikan remaja yang 
menerima suntikan ini tidak menerima kesan sampingan yang membahayakan kesihatan 
mereka?  
Saya  juga  ingin  mendapat  penjelasan  kerajaan  kepentingan  dan  kesesuaian 
suntikan ini kepada remaja berumur 13 tahun di negara ini. Berhubung dengan Kementerian 
Kesihatan, saya ingin juga membangkitkan tentang jangkitan HIV dalam kalangan suri rumah. 
Bagi tempoh antara tahun 1986 hingga tahun 2010, seramai 91,362 rakyat Malaysia 
yang dijangkiti HIV dengan 3,291 orang adalah suri rumah tangga berbanding 593 pekerja 
seks. Tahun 2010, trend jangkitan HIV berubah daripada punca utama melalui perkongsian 
jarum  suntikan  kepada  hubungan  seksual  sama  ada  secara  heteroseksual  ataupun 
homoseksual pada tahun 2010. 
■1810 
Kes jangkitan akibat perhubungan seksual menyumbangkan 48.5 peratus daripada 
3,652 kes jangkitan HIV baru berbanding perkongsian jarum suntikan sebanyak 47.6 peratus 
sedangkan trend sebelum tahun 2009, sebanyak 55 peratus jangkitan HIV baru adalah 
disebabkan perkongsian jarum, sedangkan hanya 31.9 peratus adalah melalui hubungan 
seks. 
 Saya  ingin  mendapat  penjelasan  kerajaan,  sejauh  manakah  kejayaan  pelan 
strategik tahun 2005 hingga tahun 2010 bagi menghalang jangkitan HIV? Apakah pelan 
strategik baru yang telah dirangka bagi menangani jangkitan HIV dalam kalangan wanita 
khususnya suri rumah tangga serta kanak-kanak. Saya juga berharap kerajaan menyediakan 
peruntukan khas dalam Bajet 2012 kepada Majlis AIDS Malaysia dan pertubuhan bukan 
kerajaan (NGO) yang terlibat membantu pesakit AIDS seperti Yayasan Pink Triangle dan 
sebagainya.  
Tentang  kesihatan  untuk  wanita  dan  kanak-kanak,  saya  ingin  mengambil 
kesempatan ini mengalu-alukan usaha kerajaan untuk membangunkan hospital khusus untuk 
kaum wanita dan kanak-kanak yang akan dibina di Kuala Lumpur melalui perkongsian awam 
swasta berjumlah RM700 juta. Saya berharap kerajaan akan mempertimbangkan pembinaan 
hospital wanita dan kanak-kanak yang sama di setiap negeri melalui inisiatif pembiayaan 
awam (PFI). Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih 
kepada kerajaan yang telah meluluskan peruntukan cadangan membina dan menaik taraf 
Hospital  Dungun  bagi  meningkatkan  perkhidmatan  kesihatan  untuk  rakyat.  Saya  ingin 
mendapat penjelasan bilakah kerja-kerja akan dimulakan bagi pembinaan Hospital Dungun ini 
memandangkan keperluan yang mendesak pada ketika ini dan tanah pun telah dikenal pasti. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh berhubung Kementerian 
Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  khususnya  yang  berhubungan  dengan  perumahan 
rakyat. Perumahan merupakan keperluan asas kepada setiap rakyat. Adalah menjadi objektif 
pembangunan negara untuk menyediakan perumahan yang mampu milik kepada rakyat di 
kawasan bandar dan luar bandar terutamanya golongan berpendapatan rendah. Kerajaan 
telah  mengambil  beberapa  langkah  untuk  memastikan  setiap  rakyat  memiliki  rumah 
pertamanya  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  (RMKe-10).  Kerajaan  bercadang 
membina 75,000 rumah mampu milik melalui Program Perumahan Rakyat (PPR). Bajet 2012 
memperuntukkan RM443 juta bagi membina hampir 8,000 unit PPR disewa dan lebih 7,000 
untuk PPR dimiliki.  
 
78    DN 12.12.2011
 
Keduanya, kerajaan juga menyediakan Program Rumah Mesra Rakyat di bawah 
pengurusan  Syarikat  Perumahan  Negara  Berhad  (SPNB).  Bajet  2012  memperuntukkan 
10,000  unit  rumah  mesra  rakyat  berharga  RM65,000  tetapi  akan  dijual  dengan  harga 
RM45,000.  Kerajaan  menanggung  subsidi  sebanyak  RM20,000  dan  memperuntukkan 
sebanyak RM200 juta. 
Ketiga,  kerajaan  juga  mengambil  inisiatif  bagi  memulihkan  rumah  terbengkalai 
melalui Program Pemulihan Rumah Terbengkalai. Bagi tahun 2012, kerajaan menyediakan 
peruntukan sebanyak RM40 juta bagi memulihkan 1,270 unit rumah terbengkalai. Saya ingin 
mendapat penjelasan kerajaan jumlah rumah yang telah dan akan dibina di bawah Program 
Perumahan Rakyat (PPR), Program Rumah Mesra Rakyat dan Program Pemulihan Rumah 
Terbengkalai di negeri Terengganu khususnya di Daerah Dungun.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Program  Perumahan  Negara  di  bawah  Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) adalah bertujuan untuk membantu golongan 
rakyat berpendapatan rendah yang tiada punca pinjaman bagi mendirikan rumah asas atau 
membeli rumah kos rendah yang telah siap selari dengan hasrat Dasar Perumahan Negara. 
Program  PPR  disewa  disasarkan  untuk  menempatkan  semula  setinggan  khususnya  di 
bandar-bandar utama seperti Kuala Lumpur, Johor, Kota Bharu dan Kuching sehingga tahun 
2007. Sebanyak 49 projek mengandungi 52,716 unit telah siap dibina manakala 26 projek 
berjumlah 17,483 unit akan disiap antara 2008 hingga 2010.  
Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan bilangan setinggan yang masih ada di 
seluruh negara termasuklah setinggan daripada rakyat tempatan dan pendatang asing dan 
yang menduduki tanah kerajaan dan persendirian atau swasta. Apakah langkah kerajaan bagi 
menjadikan sifar setinggan bagi seluruh negara? Sementara itu, KPKT melalui Program 
Perumahan  Rakyat  Bersepadu  dianggarkan  RM10  juta  bagi  tahun  2012.  Saya  ingin 
mendapat penjelasan kerajaan apakah langkah dan tindakan kerajaan bagi memastikan 
dasar setiap rakyat memiliki rumah sendiri dapat direalisasikan? Saya ingin mencadangkan 
agar kerajaan melaksanakan pendaftaran bagi setiap warganegara ini bagi memastikan 
setiap rakyat akhirnya akan memiliki rumah mampu milik sesuai dengan pendapatan masing-
masing kerana sekiranya kerajaan berjaya menyelesaikan masalah perumahan rakyat, maka 
separuh daripada masalah sosial telah dapat diselesaikan.  
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin juga menyentuh mengenai Kementerian Belia dan 
Sukan. Saya terlebih dahulu ingin mengucapkan tahniah kepada KBS yang telah berjaya 
memastikan  atlet-atlet  negara  terus  mencapai  kejayaan  di  peringkat  negara  dan 
antarabangsa termasuk Sukan SEA dan kejohanan dunia lainnya dalam skuasy, bola sepak 
dan badminton. Saya ingin menyentuh butiran berhubung dengan pembangunan sukan yang 
diberikan  peruntukan  sebanyak  RM35.7  juta  bagi  tahun  2012.  Peruntukan  ini  adalah 
berkurangan  daripada  peruntukan  tahun  semasa  2011  yang  berjumlah  RM42  juta, 
perbezaannya adalah sebanyak RM7 juta.  
Sebagaimana maklum, objektif aktiviti pembangunan sukan adalah untuk membina 
masyarakat yang berbudaya dan harmoni dalam meneruskan pembangunan negara. Maka, 
kemudahan sukan wajar disediakan untuk membolehkan rakyat pelbagai lapisan, tua ataupun 
muda bergiat cergas dalam kegiatan sukan. Saya ingin membangkitkan peranan Majlis Sukan 
Negeri dalam membangunkan mutu sukan negeri. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada 
Kerajaan  Negeri  Terengganu  yang  akan  mewujudkan  Akademi  Bola  Sepak  negeri 
Terengganu  tahun  hadapan.  Saya  berharap  kerajaan  akan  mewujudkan  juga  Akademi 
Badminton Negeri memandangkan ketiadaan pemain badminton daripada kalangan bangsa 
Melayu.  
Dahulu kita ada pemain hebat daripada keluarga Datuk Haji Sidek seperti Datuk 
Misbun, Razif, Jailani dan Rashid Sidek serta Hafiz Hashim, akan tetapi sekarang saya agak 
hairan tiadanya pemain Melayu yang mewakili negara. Saya ingin mendapat penjelasan 
kerajaan berhubung ketandusan pemain Melayu dalam skuad badminton negara dan langkah 
bagi melahirkan pemain badminton Melayu bertaraf dunia. Berhubung dengan sukan juga, 
saya ingin mendapat penjelasan kerajaan berhubung dengan kemudahan sukan di peringkat 
daerah khususnya di daerah saya iaitu di Dungun termasuklah gelanggang tenis yang 
didapati amat terhad dan bermain serta berlatih.  
 
DN 12.12.2011  79
 
Saya juga ingin mendapat penjelasan kerajaan, apakah langkah kerajaan dalam 
membangunkan sukan golf di peringkat daerah dan negeri? Berhubung dengan sukan ini, 
saya  ingin  menyentuh  berhubung  dengan  penyelaras  Rakan  Muda  yang  mendapat 
peruntukan sebanyak RM29 juta bagi tahun 2012... 
■1820  
  Datuk Maijol Mahap: Mohon mencelah.   
  Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Ya. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
  Datuk Maijol Mahap: Saya tertarik dengan hujah Yang Berhormat dengan pemain-
pemain badminton negara.  
Tadi Yang Berhormat menyentuh tentang pemain-pemain daripada kalangan bangsa 
Melayu yang mengikut Yang Berhormat sudah ketandusan, ya. Sebenarnya Tuan Yang di-
Pertua, kita mempunyai pelapis-pelapis yang baik. Kita sentiasa memberikan perancangan 
badminton yang jitu di negara ini dan tahukah Yang Berhormat bahawa sebenarnya untuk 
membangunkan  seorang  pemain  yang  betul-betul  baik  yang  bertaraf  antarabangsa 
mengambil masa yang banyak dan juga memerlukan pengorbanan yang tinggi. 
  Sebenarnya di Malaysia ini untuk pengetahuan Yang Berhormat, kita mempunyai 
pelapis yang baik berumur 18 hingga 19 tahun dan adakah Yang Berhormat tahu bahawa 
baru-baru ini seorang pemain yang bernama Mohd Arif Latif baru juga bermain di Korea 
dengan begitu baik sekali. Dia memasuki semi-final mengalahkan pemain dari Malaysia juga 
dan mengalahkan pemain-pemain dari Korea.   
Jadi itu satu pencapaian yang tinggi cuma saya ingin menyatakan di sini bahawa kita 
harus bersabar sedikit kerana saya nampak sebagai orang sukan dalam badminton, saya 
melihat bahawa ada kilauan, ada cahaya bagi kita untuk memastikan bahawa ada pelapis-
pelapis  yang  baik  untuk  mengikuti  jejak  langkah  pemain-pemain  yang  dahulu  yang 
sepertimana dikatakan oleh Yang Berhormat tadi. Pemain antarabangsa sekarang yang ada 
di Malaysia ini. Jadi itu pendapat saya dan apa pendapat Yang Berhormat? Terima kasih. 
  Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Terima kasih Yang Berhormat Datuk dan saya 
berharap usaha akan dipergiatkan untuk pemain-pemain muda kita. Terima kasih Yang 
Berhormat  Datuk.  Jadi  saya  akan  teruskan.  Berhubung  dengan  sukan  ini,  saya  ingin 
menyentuh  berhubung  dengan  penyelarasan  Rakan  Muda  yang  mendapat  peruntukan 
sebanyak RM29 juta bagi tahun 2012. Program Rakan Muda adalah penting bagi melahirkan 
generasi  muda  yang  dinamik,  prihatin  dan  mahir  yang  mampu  menyumbang  kepada 
pembangunan  negara  serta  mempromosikan  gaya  hidup  aktif.  Saya  ingin  mendapat 
penjelasan berapa banyak kumpulan Rakan Muda yang telah diwujudkan masa kini dan 
bilangan remaja yang terlibat secara perancangan aktiviti bagi tahun 2012?   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  berhubung  dengan  Kementerian 
Sumber  Asli  dan  Alam  Sekitar.  Saya  ingin  mendapat  penjelasan  kerajaan  berhubung 
kelulusan peruntukan sebanyak RM10 juta bagi mendalami muara Sungai Dungun pada 
tahun 2011. Projek ini sesungguhnya akan memberi manfaat kepada golongan nelayan dan 
dalam masa yang sama dapat menangani masalah hakisan pantai. Pada masa kini, masalah 
hakisan pantai Teluk Lipat, Dungun, Terengganu amat kritikal terutamanya ketika musim 
tengkujuh  sekarang.  Saya  ingin  mendapat  penjelasan  kerajaan  berhubung  dengan 
kedudukan peruntukan ini bagi tahun 2012 ini dan apakah langkah kerajaan bagi menangani 
masalah hakisan pantai Teluk Lipat, Dungun, Terengganu yang kritikal? 
  Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin menyentuh berhubung dengan Tabung 
Khas  Perumahan  Nelayan  sebagaimana  yang  diumumkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana  Menteri  semasa  pembentangan  Bajet  2012  iaitu  sebanyak  RM300  juta  untuk 
membina dan membaik pulih rumah nelayan. Peruntukan ini amat penting bagi membantu 
nelayan membina atau membaiki rumah. Di Dungun kita mempunyai ramai nelayan seperti di 
Rantau Abang, Kuala Abang, Pulau Serai, Seberang Pintasan, Kuala Dungun dan Paka. 
Ramai di antara mereka ini masih tidak mempunyai dan mampu memiliki rumah sendiri. 
Antara masalahnya adalah ketiadaan tanah sendiri untuk membina rumah.   
 
80    DN 12.12.2011
 
  Saya berharap kerajaan akan mengambil langkah proaktif dengan membangunkan 
kawasan perumahan khas kepada nelayan-nelayan ini. Saya percaya jika masalah rumah 
nelayan ini dapat diselesaikan, lain-lain masalah sosioekonomi golongan nelayan akan dapat 
diatasi  lebih  mudah.  Sesungguhnya  Bajet  2012  yang  dibentangkan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abdul Razak, Perdana Menteri Malaysia ini adalah 
bukti iltizam kerajaan untuk meneruskan tradisi membela rakyat sesuai dengan gagasan 
1Malaysia, rakyat didahulukan, prestasi diutamakan. Sekian, terima kasih. Saya mohon 
menyokong. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Tahniah  Yang 
Berhormat.  Beginilah  semangat  seorang  pemimpin  yang  punya  tanggungjawab  kepada 
negara  yang  tercinta  walaupun  terpaksa  berucap  dalam  keadaan  duduk  atas  sebab 
kecederaan kaki namun tanggungjawab tetap dilaksanakan. Tahniah... [Tepuk] Semangat 
seorang wanita. Silakan Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan. 
 
6.26 ptg. 
  Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana beri 
saya peluang untuk bahas Rang Undang-undang Perbekalan 2012.  
Tuan Yang di-Pertua, perbahasan bajet ini, Bajet 2012 yang diumumkan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri ada banyak ciri-ciri kebaikan, mesra dengan rakyat. Jadi ini 
satu yang baik yang kita terima juga. Lagipun pilihan raya akan datang jadi ini satu pilihan 
raya yang bertujuan untuk pilihan raya saya terima. Akan tetapi ada juga beberapa perkara 
yang saya hendak bangkit dan bahas di Dewan yang mulia ini.   
  Satu ialah defisit bajet iaitu 4.7 peratus. Defisit ini ialah berturut-turut selama 15 
tahun. Ini mesti diatasi sebab dalam keadaan ekonomi yang merosot yang sekarang defisit 
begini tidak ada satu tanda baik jadi kerajaan mesti mengurangkan defisit ini. Di sini saya 
juga diingatkan bahawa dalam tahun lalu iaitu 2010 dan juga 2011 di mana Bajet 2011 dan 
Bajet 2010 walaupun ada defisit tetapi ada juga dua kali supplementary budget jadi kerajaan 
minta tambahan wang. Jadi saya harap tahun ini tidak ada Supplementary Budget. Kalau ada 
defisit ini kan bertambah lebih lagi bukan 4.7 peratus.   
  Dalam bajet yang defisit, saya nampak ada satu perkara tidak disentuh dalam 
perbahasan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri iaitu apa yang dilaporkan oleh 
Auditor General iaitu mengenai pembaziran, kesalahan, kerugian, penyelewengan dalam 
sistem pembelian perbelanjaan dan bayaran yang tidak betul bila belian yang dilaporkan oleh 
Auditor General. Saya buat satu kiraan mengirakan semua berapakah jumlah kerugian, 
pembaziran, penyelewengan dan juga bayaran yang tidak betul dan bila saya kira semua 
sekali saya dapat bahawa dalam apa yang dilaporkan oleh AG dalam Bajet 2011 iaitu semua 
ini jumlah RM5.51 bilion. Jadi RM5.51 bilion ini tidak dimasukkan dalam bajet tetapi kena 
bayar juga oleh sebab penyelewengan, pembaziran dan sebegini oleh Kerajaan Persekutuan, 
GLC dan badan berkanun. 
■1830 
Jadi, ini mesti diatasi. Bagaimana suatu jumlah iaitu RM5.51 bilion diwujudkan sebab 
ini ialah satu kelemahan dalam perbelanjaan. Jadi, saya minta Menteri Kewangan dan 
Perdana  Menteri  kenapa  pembaziran  dan  penyelewengan  terus  berlaku  juga  walaupun 
laporan begini dibuat oleh Auditor General dalam tahun-tahun kebelakangan tetapi masih 
juga berlaku. Jadi, saya mahu minta juga berapakah ramai orang yang dikenal pasti yang 
menyebabkan pembaziran dan penyelewengan ini. Berapa orangkah dibawa ke mahkamah, 
dan juga berapa orangkah diberi amaran? 
Kedua ialah hutang negara sebanyak RM437 bilion, satu angka yang besar dan bila 
saya membandingkan dengan jumlah penduduk Malaysia lebih kurang 27 juta. Saya dapati 
bahawa setiap orang menanggung satu hutang negara sebanyak RM16,000. Setiap rakyat 
Malaysia menanggung satu hutang negara sebanyak RM16,000 termasuk bayi yang baru 
lahir. Ada di atas kepala RM16,000. Ini pun mesti dikurangkan. Ini tidak baik.  
 
DN 12.12.2011  81
 
Jadi, perkara-perkara macam penyelewengan yang sebanyak RM5.51 bilion ialah satu 
perkara yang serius dan saya minta kerajaan siasat dan betulkan keadaan ini. Oleh sebab 
perkara ini tidak disentuh, saya difahamkan bahawa kerajaan belum mengiktiraf bahawa ada 
kelemahan dalam sistem perbelanjaan negara. Ini satu perkara yang penting dan mesti 
dibetulkan untuk mengurangkan defisit-defisit di masa hadapan. 
Perkara  yang  ketiga  Tuan  Yang  di-Pertua,  ialah  bila  Perdana  Menteri  mula 
memperkenalkan ETP dan GTP. Kerajaan mahu mengurangkan penglibatan dalam sektor 
ekonomi. Target pelaburan swasta ialah pada masa itu 92 peratus daripada RM1.4 trilion 
yang diperlukan untuk membangunkan 12 bidang keberhasilan utama ekonomi (NKEA) dari 
tahun 2010 hingga 2020. Akan tetapi ketika ini GLC memiliki kira-kira 40 peratus daripada 
jumlah  permodalan  pasaran.  Tujuan  asalnya  ialah  mengurangkan  penglibatan  kerajaan 
dalam perniagaan tetapi apa yang saya nampak ialah GLC menambahkan pemilihan saham 
di Bursa Malaysia. Pada masa ini lebih kurang 40 peratus. Ini bertentangan dengan tujuan 
asal Perdana Menteri bila beliau memperkenalkan ETP dan GTP. 
Sektor-sektor  utama  ekonomi  masih  dikuasai  oleh  GLC.  Daripada  pengurangan 
penglibatan awam dalam sektor swasta ia terus meningkat. Misalannya, Sunrise Berhad 
dibeli oleh UEM Land Berhad - 30 peratus E&O Berhad dibeli oleh Sime Darby Berhad. SP 
Setia  pula,  saham  utama  dibeli  oleh  TNB.  Inilah  misalan-misalannya  di  mana  GLC 
meningkatkan pemahaman saham. Pengambilan alih telah menimbulkan spekulasi pasaran 
tentang  motif  kerajaan.  Adakah  GLC  akan  memperoleh  lebih  banyak  syarikat  yang 
bertentangan dengan apa yang dikatakan oleh Perdana Menteri? Ini akan mengusir orang 
yang menerajui syarikat dengan aset tunai yang mereka milik ke tempat lain. 
Peranan  kerajaan  adalah  untuk  memudahkan  pembangunan  keusahawanan, 
mengawal dan menghapuskan halangan-halangan dan membenarkan syarikat-syarikat untuk 
bersaing di landasan yang sama. Saya berharap kita akan kekal dengan cadangan ETP dan 
tidak terganggu dengan matlamat jangka pendek. Saya minta Menteri Kewangan memberi 
penjelasan, adakah langkah-langkah kerajaan bertentangan dan bercanggah dengan apa 
yang disarankan oleh Perdana Menteri. 
Keempat, Bank Negara melaporkan bahawa hutang isi rumah sudah hampir separuh 
daripada pendapatan iaitu disposable income, dengan izin. Hutang ini tambah buruk. Di tahun 
2006, hutang  isi  rumah  adalah  39.1  peratus  dan  pada tahun 2010  naik  47.8  peratus. 
Memandangkan hampir separuh peruntukan pendapatan digunakan untuk menyelesaikan 
hutang, jadi baki separuhnya hanya sedikit untuk makanan, pengangkutan, pendidikan dan 
kecemasan. Ini akan menyebabkan kemurungan, tekanan dan keluarga pecah belah dalam 
kalangan rakyat. Jadi, keadaan ini tidak boleh terus berlaku. 
Rakyat Malaysia mengambil pinjaman yang besar kerana harga rumah yang tinggi dan 
kadar faedah yang rendah. Pemaju juga menawarkan bayaran pendahuluan yang rendah. 
Pinjaman perumahan membentuk sebahagian besar daripada perbelanjaan yang diikuti oleh 
pinjaman kereta, pembelian keselamatan dan bayaran kad kredit. Oleh itu, kerajaan perlu 
bina perumahan mampu dimiliki, mengetatkan kaedah-kaedah gadai janji untuk menyejukkan 
pasaran harta, mengurangkan pemilikan kereta dengan menyediakan sistem pengangkutan 
awam yang sangat baik, mengawal pertumbuhan kad kredit. Saya cadang kepada Menteri 
Kewangan membawa perubahan seperti berikut: 
(i)  pinjaman kepada nisbah nilai perlu dipertimbangkan apabila 
pendapatan pinjaman. Ini adalah untuk memastikan bahawa 
sistem kewangan tidak mengikut apa yang berlaku di Amerika 
Syarikat iaitu a debt bubble; 
 
(ii)  skim  pembayaran  berperingkat  awal  yang  mana  pembeli 
rumah  kedua  dan  ketiga  diminta  untuk  pengeluaran 
pembayaran  awal  berperingkat-peringkat  yang  lebih  tinggi 
macam rumah pertama 10 peratus, rumah kedua 20 peratus, 
rumah ketiga 30 peratus; 
 
 
 
 
82    DN 12.12.2011
 
(iii)  pengesahan kekuatan atau kemampuan kewangan pembeli 
untuk  memastikan  bahawa  risiko  gagal  membayar  balik 
pinjaman  oleh  pembeli  adalah  minimum  dan  juga  untuk 
menghalang  pelabur  daripada  mengelakkan  perkara  yang 
satu iaitu nisbah nilai perlu dikekalkan. 
Tuan Yang di-Pertua, di sempena hutang isi rumah, satu perkara yang penting ialah 
gaji minimum. Gaji minimum perlu dimulakan sekarang juga dan inflasi makan oleh sebab 
tukaran cuaca mesti diatasi dengan menambahkan pengeluaran makanan tempatan. Ada 
ramai petani dan penternak mahu menambah sayur-sayuran dan menternak kambing dan 
lembu di banyak kawasan luar bandar. Akan tetapi mereka sukar dapat kawasan tanah untuk 
menjalankan pertanian dan penternakan mereka. Memandangkan cuaca buruk dan banjir di 
negara-negara yang membekalkan makanan kepada negara kita, sangat penting bahawa kita 
berdikari dengan pengeluaran makanan sendiri. 
Saya mohon petani-petani dan penternak di kawasan luar bandar diberi tempat untuk 
pertanian dan penternakan. Diharap Kementerian Pertanian akan mempertimbangkannya. 
Saya nampak banyak kawasan di Johor khususnya di kawasan Cha’ah, Labis, ada ramai 
orang mahu menjalankan pertanian dan penternakan tetapi mereka susah mendapat tanah.  
Kelima, masalah pembantu rumah. Tuan Yang di-Pertua, hampir 300,000 orang 
pembantu  rumah  asing  yang  berdaftar  bekerja  di  Malaysia  dan  ada  yang  mengatakan 
seramai 100,000 lagi tidak berdaftar dan tanpa dokumen juga ada di negara kita. Indonesia 
dan Kemboja ketika ini telah mengharamkan penghantaran pembantu rumah ke Malaysia 
kerana gaji yang rendah, penderaan, malahan pembunuhan rakyat mereka yang bekerja 
sebagai pembantu rumah di Malaysia. Ini telah memberi publisiti dan reputasi yang buruk 
kepada negara kita.  
■1840 
Pada tahun ini sahaja, seramai 12 orang pembantu rumah Kemboja telah meninggal 
dunia di Malaysia atas pelbagai sebab. Pada masa yang sama, terdapat banyak permintaan 
untuk pembantu rumah dalam keluarga-keluarga rakyat Malaysia. Oleh sebab ini saya minta 
Menteri Sumber Manusia supaya: 
(i)  mengukuhkan mekanisme undang-undang dan peraturan untuk 
perlindungan pembantu rumah yang komprehensif melalui kontrak 
standard yang mengiktiraf hak teras tertakluk dengan Konvensyen 
ILO mengenai pembantu rumah; 
(ii)  memastikan  bahawa  peraturan  agensi  pengambilan  swasta 
memenuhi standard yang ditetapkan oleh Konvensyen ILO No. 
189  berkenaan  dengan  kerja  yang  bersesuaian  dan  berkaitan 
dengan  pembantu  rumah  termasuk  pendaftaran  penubuhan 
mekanisme aduan yang boleh diakses dan melarang potongan 
gaji untuk membayar balik yuran pengambilan; 
(iii)  mengesahkan  Konvensyen  ILO  No.  189  mengenai  kerja-kerja 
yang bersesuaian dengan pembantu rumah dan menyelaraskan 
undang-undang negara dan penguatkuasaan; 
(iv)  mewujudkan  satu  mekanisme  pemantauan  bagi  memastikan 
tanggungjawab  dan  ketelusan  yang  tinggi  dalam  pengambilan 
penempatan dan penggajian pembantu rumah dengan sokongan 
pertubuhan-pertubuhan masyarakat sivil; 
(v)  usaha melalui mekanisme serantau terutamanya proses membina 
satu masyarakat ASEAN untuk menggalakkan standard minimum 
serantau  bagi  pembantu  rumah  serta  mengukuhkan  Deklarasi 
ASEAN mengenai pekerja asing dan pelan tindakan ASEAN; 
 
 
DN 12.12.2011  83
 
(vi)  meningkatkan dan menambah baik akses untuk memperbetulkan 
remedy  yang  dibenarkan  legal  remedies  dengan  izin,  dan 
prosedur aduan di negara yang menghantar dan Malaysia sebagai 
negara  penerima  bagi  semua  mangsa  penyalahgunaan  dan 
pencabulan hak; dan  
(vii)  menambah baik pemeriksaan dan penapisan mengenai... 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya minta mencelah sedikit, boleh Tuan 
Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Dato’  Dr.  Firdaus  bin  Haji  Abdullah:  Saya  tertarik  dengan  pandangan  Yang 
Berhormat tentang keperluan negara kita terhadap pembantu-pembantu rumah dari negara 
asing itu. Akan tetapi cara Yang Berhormat berhujah tadi seakan-akan kesalahan yang 
menyebabkan pembantu-pembantu rumah dari negara asing itu kurang selesa atau masalah-
masalah yang ditimbulkan oleh pembantu rumah itu berpunca daripada kita sahaja. Namun 
sedarkah Yang Berhormat bahawa masalah ini lebih banyak sebenarnya berpunca dari 
negara asalnya, the sending countries, dengan izin. 
Jadi benda ini harus dilihat seimbang. Bukan sahaja negara penerima atau serving 
countries, dengan izin, malah juga atau lebih-lebih lagi negara penghantar atau the sending 
countries. Saya minta maaf kalau boleh memberi contoh yang saya tahu secara peribadi ada 
dua tiga orang yang saya tahu dalam masa sepuluh hari pembantu rumahnya lari berganti-
ganti, dibekalkan oleh syarikat-syarikat, dua tiga hari lesap dan ini masalah lari malam atau 
hari pagi daripada kalangan pembantu rumah. Ini adalah masalah yang bukan kita punya 
masalah tetapi masalah mereka. Jadi dalam menilai masalah ini, harus juga diingat bahawa 
kadang-kadang  kita  menerima  pembantu-pembantu  yang  sedia  bermasalah  dan 
menimbulkan  masalah  itu  kepada  kita.  Hanya  hendak  melengkapkan  lagi  hujah  Yang 
Berhormat, terima kasih. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Yang Berhormat. Ya memang ada 
masalah. Kadang-kadang satu dua perkara sudah hendak cakap siapa yang salah. Oleh 
sebab itu saya cadangkan bahawa negara-negara ASEAN sebab negara penghantar dan 
negara penerima, mereka semua dalam ASEAN juga. Jadi kita mesti ada satu persefahaman 
dari peringkat ASEAN, ada satu standard prosedur yang dipersetujui oleh negara penerima 
dan negara penghantar di peringkat ASEAN sebab perkara ini akan juga menjadi satu 
halangan  persahabatan  antara  negara.  Macam  Malaysia  dengan  Indonesia  walaupun 
Malaysia bantu ramai orang Indonesia tetapi ada juga perasaan yang tidak selesa. Jadi 
perkara seperti ini boleh dielakkan kalau kita ada satu persefahaman di peringkat ASEAN di 
antara negara-negara ASEAN. Itu cadangan saya. Jadi saya sambung. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara keenam ialah perlindungan keselamatan sosial yang 
tidak bergerak sejak ia diperkenalkan. Sejak memperkenalkan Akta Keselamatan Sosial 
Pekerja 1969, tidak ada apa-apa tambahan atau perubahan. Kerajaan telah berjanji untuk 
melanjutkan perlindungan ini sejak beberapa tahun yang lalu untuk melindungi perkara tidak 
dijangka  yang  lain  iaitu  contingency  dan  juga  melindungi  semua  pekerja  dan  keluarga 
mereka. 
Malaysia merupakan perintis, pioneer, dengan izin dan telah mendapat pujian di atas 
inisiatif berani berkenaan perlindungan pekerja dan kesanggupannya menggunakan prinsip 
keselamatan sosial untuk menyediakan penjagaan secara perubahan dan kewangan kepada 
pekerja dan tanggungan mereka dalam tempoh masa yang panjang. Negara-negara jiran kita 
seperti  Filipina,  Thailand,  Vietnam  dan  terbaru  Indonesia  yang  sebelum  ini  tiada  skim 
keselamatan  sosial  telah  mewujudkan  skim  sederhana  mereka  setelah  Malaysia 
memperkenalkannya pada tahun 1969. Pada tahun 1980-an, mereka mempunyai skim atau 
akta yang lebih baik dan perlindungan yang lebih luas kepada pekerja dan keluarga mereka. 
Skim mereka melindungi pekerja dan keluarga yang kemalangan, kecederaan dan 
masalah kesihatan yang berkaitan dengan pekerja ketidakupayaan iaitu invalidity, dengan 
izin,  sakit,  bersalin,  pengangguran  dan  perlindungan  usia  tua.  Namun,  Malaysia  telah 
ketinggalan dengan hanya pandai berjanji untuk melakukan apa yang telah dijanjikan dengan 
hanya sedikit atau tiada tindakan yang diambil.  
 
84    DN 12.12.2011
 
Malaysia telah menyertai negara-negara lain di Perhimpunan Umum Negara-negara 
Bersekutu iaitu UN yang mana ia telah diisytiharkan dan diterima oleh semua kerajaan 
bahawa perlindungan keselamatan sosial adalah hak asasi manusia.Saya minta Menteri 
Sumber Manusia, kenapa Malaysia tidak menambah baik apa-apa skim keselamatan sosial 
yang melangkaui Akta 1969 sebaliknya hanya menukar nama kementerian daripada buruh 
kepada sumber manusia dan tiada yang lain.   
Pada  tahun  1984,  pekerja-pekerja  lombong  Sungai  Lembing  dibiarkan  tanpa 
sebarang bayaran bagi pemberhentian dan Menteri telah mengisytiharkan bahawa Malaysia 
akan memperkenalkan satu skim untuk pengangguran. Kementerian telah berlaku tidak jujur 
dalam Akta Kerja 1955 untuk menambah peruntukan bagi pembayaran pemberhentian jika 
majikan menutup perniagaannya. Itu adalah 27 tahun yang lalu tetapi tiada perlindungan 
untuk  penganggur  sehingga  hari  ini.  Beribu-ribu  telah  diberhentikan  kerja  semasa 
kemelesetan pada tahun 1987, 1998 dan 2008 tanpa faedah-faedah pemberhentian. Saya 
pasti jawapan daripada Menteri adalah perkara ini akan dikaji dalam perbincangan dengan 
pakar-pakar ILO. Saya minta Menteri Sumber Manusia lebih proaktif dalam perkara ini.   
Melihat kepada perlindungan pekerja wanita di Malaysia, satu-satunya perlindungan 
adalah dalam Akta Kerja 1955 yang disediakan sebelum merdeka. Perlindungan bersalin 
hanya memberi 60 hari cuti bergaji. Tiada peruntukan perubatan untuk sebelum, semasa dan 
selepas kelahiran. Pada tahun 1955, terdapat rawatan perubatan percuma untuk semua 
pekerja termasuk yang bekerja di ladang mendapat bantuan perubatan tetapi keadaan telah 
berubah. 
■1850 
  Malaysia  ketika  ini  berada  dalam  kumpulan  tujuh  negara  yang  mempunyai 
perlindungan bersalin yang paling teruk. Konvensyen ILO Ketiga ini mencadangkan 90 hari 
cuti bersalin bergaji tetapi Malaysia gembira berada dalam senarai terbawah. Kementerian 
Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  berjanji  untuk  membuat  satu  kajian 
mengenai perkara ini. Itu adalah pada tahun 2004 dan selepas tujuh tahun, mungkin mereka 
akan  memberikan  beberapa  alasan.  Bolehkah  Yang  Berhormat  Menteri  ambil  tindakan 
segera dalam perkara ini? 
  Selain itu, Rancangan Lima Tahun Pembangunan EPU dari tahun 2000 hingga 
tahun 2005 adalah untuk meningkatkan penyertaan pekerja wanita dalam ekonomi dan 
mengurangkan kebergantungan kepada pekerja asing. Ini memerlukan beberapa dasar untuk 
menggalakkan  ibu-ibu  mengambil  bahagian  dalam  ekonomi  dengan  waktu  kerja  yang 
fleksibel, pengeluaran dasar-dasar dan pusat jagaan kanak-kanak di tempat kerja. Oleh 
sebab  tiada  satu  pun  dasar-dasar  ini  di  tempat  yang  sepatutnya,  telah  menyebabkan 
kebanjiran berjuta-juta pekerja asing dan kerugian berbilion-bilion ringgit dalam pertukaran 
wang asing. Saya nampak melalui laporan Menteri Sumber Manusia dan pegawai-pegawai 
tinggi kementerian, seperti mereka pun sangat helpless dengan izin, dalam hal pekerja asing. 
Mereka  tidak boleh  mengadu  seperti  pembangkang  sebab  mereka adalah  Menteri dan 
pegawai tinggi kementerian. Jadi, mereka mesti ambil tindakan. 
  Tidak ketinggalan juga janji-janji untuk perlindungan mereka yang bekerja sendiri 
iaitu  perlindungan  untuk  petani,  nelayan,  penjaja,  kontraktor  dan  lain-lain  yang  bekerja 
sendiri. Janji pertama yang telah dibuat adalah pada tahun 1978 dan diikuti dengan satu 
kajian pada tahun 1996, yang mana Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia ketika itu 
melaporkan bahawa kajian yang dibiayai oleh UNDP itu telah sedia untuk dilaksanakan. 
Seperti biasa dan mengikut proses perjanjian yang normal selepas 15 tahun, mereka yang 
bekerja sendiri tiada perlindungan keselamatan sosial untuk mana-mana kecederaan dan 
kemalangan. Tidak ada apa-apa untuk warga emas kecuali perlindungan sukarela untuk 
KWSP.  
Tiada perlindungan perubatan dan sekiranya mereka meninggal dunia, keluarga 
mereka ditinggalkan tanpa perlindungan kebergantungan iaitu dependency coverage untuk 
menyara  kehidupan.  Ini  menyebabkan  sebahagian  besar  rakyat  Malaysia  yang  bekerja 
sendiri terabai tanpa perlindungan.  
 
DN 12.12.2011  85
 
Saya minta Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia mencontohi negara-negara 
jiran kita seperti Thailand dan Vietnam yang mempunyai skim untuk rakyatnya yang bekerja 
sendiri. Perlindungan perubatan untuk pekerja dan juga perlindungan bersalin. 
  Tuan Yang di-Pertua, perlindungan keselamatan sosial untuk Akta Keselamatan 
Sosial Pekerja 1969 telah terjejas daripada segi faedah. Faedah pengebumian RM1,500 telah 
diputuskan pada tahun 1987 sehingga sekarang. Skim Pencen Ilat, invalidity, dengan izin, 
tidak menyediakan peruntukan untuk penyakit yang berpanjangan. Ini telah menyebabkan 70 
peratus pemohon yang tidak berupaya untuk bekerja dan mendapatkan tuntutan-tuntutan 
Pencen Ilat mereka ditolak dan seterusnya mengakibatkan penderitaan mereka. Malah, 
mereka yang diisytiharkan cacat atau kurang upaya – invalid, tidak menerima apa-apa faedah 
perubatan dan mereka menggunakan semua wang pencen mereka untuk kos perubatan. 
Saya juga minta Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia dan pegawai-pegawai tinggi untuk 
bertindak segera dalam hal ini.  
Kerajaan juga telah berjanji sejak tahun 2000 bahawa Scheme No-Fault Accident 
untuk melindungi semua kemalangan yang merupakan penambahbaikan Skim SOCSO. Akan 
tetapi selepas 11 tahun, kerajaan tidak melakukan apa-apa berkenaan janji yang dibuat. Saya 
hanya  boleh  membuat  kesimpulan  bahawa  Yang  Berhormat  Menteri  Sumber  Manusia 
dengan  jelas  telah  gagal  untuk  menyediakan  perlindungan  keselamatan  sosial  yang 
mencukupi untuk pekerja-pekerja Malaysia dan tidak ada apa-apa rancangan untuk berbuat 
demikian.  Perlindungan  keselamatan  sosial  adalah  kriteria  yang  paling  penting  untuk 
mengukur kesejahteraan mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang berikut ialah nombor tujuh. Saya juga ingin 
mengetahui bahawa Dato’ Seri Samy Vellu dilantik sebagai Duta Khas Infrastruktur. Kita 
sudah mempunyai seorang Menteri Kerja Raya, mengapa Dato’ Seri Samy Vellu dilantik 
sebagai Duta Khas Infrastruktur? Itu yang saya tidak faham melainkan Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri tidak berkeyakinan terhadap Menteri Kerja Raya yang berkenaan. Saya 
hendak minta Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyatakan berapakah nilai kontrak 
yang dilindungi ataupun yang disecure oleh Dato’ Seri Samy Vellu dan syarikat mana yang 
mendapat kontrak daripada pelantikannya?  
Tuan Yang di-Pertua, saya mahu minta Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan, bila mereka bina flat PPR, mereka tidak masuk satu bilik mayat, funeral parlor 
untuk masyarakat bukan Islam. Di flat PPR, lebih kurang 40 peratus ialah yang bukan Islam. 
Mereka perlu satu bilik mayat tetapi pada masa ini saya nampak mereka membuat tents yang 
boleh dan mereka mengalami banyak kerumitan pada masa kematian. Jadi, saya mohon 
kepada Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan membuat bilik mayat di semua 
PPR flat. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara berikut ialah menyentuh Kementerian Pelajaran. Tuan 
Yang di-Pertua, saya nampak di kawasan Yong Peng, saya pun ada pergi sana satu ketika 
dahulu. Di kawasan Yong Peng, Timbalan Menteri Pelajaran menjanjikan untuk membina dua 
sekolah, satu sekolah Cina dan sekolah Tamil, dua tahun dahulu. Sekolah Cina sudah dibina 
tetapi sekolah Tamil masih tidak ada apa-apa dibina. Saya hendak minta Yang Berhormat 
Menteri  Pelajaran,  mengapakah  sekolah  Tamil  yang  sebelah,  di  mana  tanah  pun 
diperuntukkan, wang pun diperuntukkan tetapi bangunan tidak wujud. Mengapa sekolah 
Tamil itu tidak dibina? Saya juga difahamkan bahawa... 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Mencelah sedikit. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Ya. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh tahu atau tidak, berapa penduduk Tamil 
di sekeliling Daerah Yong Peng, Yang Berhormat maksudkan itu? Bukan penduduk Tamil, 
murid-murid Tamil yang pada umur persekolahan. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Tuan Yang di-Pertua, di situ, di kawasan Yong 
Peng, ada murid-murid di bandar pergi ke satu ladang untuk belajar. Di sekolah Tamil ladang, 
ada 130 murid yang belajar. Daripada 130 murid, 124 murid datang dari bandar ke estet 
untuk belajar. Akan tetapi, satu sekolah di bandar tidak wujud lagi. Biasanya murid-murid 
estet datang ke bandar untuk belajar tetapi sekarang di sini, murid-murid bandar pergi ke 
estet untuk belajar. Jadi, ini tidak baik untuk kemajuan murid-murid Tamil di bandar. 
 
86    DN 12.12.2011
 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: ...Kalau sekiranya murid-murid Tamil yang 
telah Yang Berhormat sebut itu... Kalau mereka pergi ke sekolah kebangsaan sebab ini akan 
menolong integrasi nasional.  
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih. Saya sudah sangka bahawa Yang 
Berhormat akan minta soalan ini... [Tepuk] Saya arahkan Yang Berhormat Menteri jawab 
soalan ini. Yang Berhormat Menteri boleh jawab dengan lebih persefahaman. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: ...Bukan arahkan akan tetapi minta untuk 
menjawab.  
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Okey. Jadi, saya arahkan Yang Berhormat Menteri 
jawab ini... [Ketawa] Saya juga berpandangan bahawa Yang Berhormat minta soalan ini, 
Yang Berhormat mesti maklum bahawa di institusi pengajian tinggi seperti MARA, sekolah 
berasrama, sekolah sains, itu semua satu kaum sahaja. Prinsip Yang Berhormat minta apply 
di situ juga. Jadi, kita tidak boleh minta soalan ini hanya memandangkan sekolah Tamil 
sahaja. Ini apply kepada semua sekolah. Saya juga mengarah Menteri menjawab... 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: ...Tadi kerana untuk masa ini adalah lebih 
praktikal  untuk  pelajar-pelajar  Tamil  dari  Yong  Peng  itu  bersekolah  kebangsaan,  lebih 
praktikal... 
 
■1900 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Praktikal atau tidak praktikal, Yang Berhormat 
Menteri boleh jawab... [Ketawa] Saya juga di sini menjemput Ahli-ahli Yang Berhormat 
daripada parti MIC yang selalu berjuang sebagai champion sekolah Tamil menjawab soalan 
ini. Saya jemput mereka menjawab soalan ini juga tetapi pandangan saya, saya telah pun 
beritahu. Terima kasih. 
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Sebenarnya kalau tidak silap saya, Yong 
Peng ini di kawasan Ayer Hitam, betulkah? 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Ya, betul. 
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Jadi saya difahamkan tanah itu telah di 
lokasi  dan  pelan-pelan  bangunan  pun  kita  telah  melantik  seorang  arkitek  untuk 
mencadangkan sekolah yang baik untuk murid-murid ini. Kalau tidak salah saya, tender pun 
sudah keluar dan kerja ini akan dilaksanakan secepat mungkin. Jadi memang MIC tahu 
tentang perkara ini tetapi sebab Yang Berhormat ini hendak membawa satu isu, kita biarkan 
sahaja.  
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih. Untuk makluman Yang Berhormat, 
sekolah ini tidak dibina selama dua tahun. Bila saya membangkitkan isu ini di dalam surat 
khabar minggu lalu, baru dua hari kemudian wakil-wakil MIC cakap bahawa mereka akan 
membina sekolah ini pada tahun hadapan. Itulah keadaannya.  
Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: Saya ingat Yang Berhormat cuma bangkitkan 
satu atau dua buah sekolah. MIC bangkitkan tentang masalah banyak sekolah... [Tepuk] 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih. Jadi Yang Berhormat Dato’ Dr. 
Firdaus bin Haji Abdullah, mereka pun cakap mereka bina banyak sekolah.  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya bertanya pada Yang Berhormat sahaja. 
Daripada sebilangan seratus berapa tadi murid-murid Tamil di sekitar itu, berapa orang ibu 
bapa mereka penyokong DAP? Ada data atau tidak tentang itu? 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Soalan itu saya tidak perlu jawablah... [Ketawa] 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Siapa yang jawab? Menteri?... [Ketawa]  
 
 
DN 12.12.2011  87
 
Dr.  Ramakrishnan  a/l  Suppiah:  Yang  Berhormat  Menteri  boleh  jawab  itu... 
[Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, di Malaysia ada terdapat 524 sekolah Tamil. Daripada itu, 322 
sekolah  ialah  bantuan  modal  yang  dibina  atas  tanah  swasta.  Sekolah  bantuan  penuh 
mendapat semua bantuan manakala yang belajar di sekolah bantuan modal hanya mendapat 
separuh bantuan. Saya ingin tahu mengapa kerajaan menjadikan pelajar-pelajar ini sebagai 
mangsa  keadaan.  Mereka  ini  tidak  bersalah.  Mengapa  kerajaan  berat  sebelah  dan 
mendiskriminasikan sekolah Tamil. Nampaknya kerajaan memberi bantuan penuh kepada 
pelajar di bandar tetapi memberi bantuan separuh atau langsung tidak ada kepada pelajar-
pelajar di estet. Kerajaan harus sedar bahawa ibu bapa pelajar-pelajar di estet ini juga 
menyumbang kepada ekonomi negara dan ini tidak adil kerana menghukum kanak-kanak 
yang belajar di estet ini. 
Saya minta kesemua 322 sekolah Tamil ini diberi bantuan penuh secepat mungkin. 
Kerajaan telah melakukan ketidakadilan terhadap murid-murid sekolah Tamil di estet selama 
54 tahun. Harap ia dapat diperbetulkan dengan kadar segera.  
Untuk makluman Dewan, baru-baru ini semasa Deepavali tahun 2011... 
Timbalan Yang di-Pertua: Panjang lagikah Yang Berhormat? 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Sedikit lagi. Dalam tahun ini Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri dan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri sibuk menghadiri 
banyak rumah terbuka semasa perayaan Deepavali untuk memikat hati pengundi-pengundi 
India.  Saya  merayu  kepada  mereka  bahawa  mereka  boleh  betul-betul  memikat  hati 
masyarakat India kalau 322 buah sekolah ini ditukarkan kepada bantuan penuh. Tuan Yang 
di-Pertua, dalam Bajet 2012, ada peruntukan sebanyak RM100 juta untuk sekolah Tamil. 
Bolehkah Yang Berhormat Menteri Pelajaran beritahu apakah projek atau sekolah mana yang 
akan menerima peruntukan ini?  
Perkara yang akhir Tuan Yang di-Pertua, ialah mengenai syarikat-syarikat kelapa 
sawit yang sekarang menebang hutan di Kalimantan. Saya dengar banyak berita daripada 
mass media bahawa banyak syarikat besar Malaysia menebang hutan di Kalimantan. Bila 
mereka menebang hutan ada terdapat orang utan di situ. Itu ialah tempat tinggal orang utan 
dan  orang  utan  yang  mereka  jumpa  itu  dibunuh.  Ini  satu  kekejaman.  Syarikat-syarikat 
Malaysia yang menebang hutan untuk menanam kelapa sawit yang melakukannya. Saya 
minta Yang Berhormat Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar mengenal pasti syarikat yang 
melakukan perkara ini, dan mana syarikat yang tidak mengikut corporate social responsibility 
dan good governance mereka bila mereka clearkan hutan, dan harus dihukum. Juga harus 
dikenal pasti berapa GLC yang terlibat di dalam aktiviti ini. Ini akan menjejaskan pasaran 
kelapa sawit kita di negara-negara Eropah kalau mereka tahu.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mohon bahawa Kementerian Sumber Asli dan Alam 
Sekitar mengenal pasti apa yang dilakukan oleh syarikat-syarikat kelapa sawit di Kalimantan 
dan mengawal, serta bring to book syarikat-syarikat yang membunuh orang utan, harimau 
dan juga gajah sebab itu adalah tempat mereka. Syarikat-syarikat ini tidak peduli hal ehwal 
mereka dan tumpangkan.. 
Dato’ Azian bin Osman: Minta mencelah sedikit. Saya hendak buat pembetulan 
sedikit Yang Berhormat. Di Kalimantan tidak ada gajah. Okey? 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Okey, terima kasih.  
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, celah sedikit. Ada buktikah 
orang utan dibunuh? Sila berikan proof. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Ada NGO-NGO yang melaporkan. Jadi itu.. 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Itu biasa bohong. You auta sahaja... [Ketawa] 
Auta tidak boleh terima. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Itulah UMNO.  
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Itulah DAP loyar buruk. Jadi kena bukti. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Siapa loyar buruk rakyat tahu. Sekian, terima 
kasih. 
 
88    DN 12.12.2011
 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Eh?... [Ketawa]. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Dia takut, pondan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Tuan Haji Mohamad Yusof Husin. 
Selepas itu minta bersedia Yang Berhormat Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang 
Haji Openg. Saya juga ingin tahu selepas dua orang Yang Berhormat ini berucap, ada lagikah 
Ahli-ahli Yang Berhormat turut berucap? Okey, terima kasih. Silakan Yang Berhormat. 
 
7.08 mlm. 
  Tuan  Haji  Muhamad  Yusof  bin  Husin:  Assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh... [Membaca sepotong ayat al-Quran] dan salam sejahtera. Tuan Yang di-
Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, saya mendahului ucapan terima kasih kerana memberi 
ruang kepada saya untuk turut mengambil bahagian dalam membahaskan Rang Undang-
undang Perbekalan ataupun Bajet 2012.  
Sebagaimana lazimnya oleh kerana saya adalah Ahli Dewan Negara yang dilantik 
oleh Dewan Undangan Negeri iaitu Kerajaan Negeri Kedah, saya mengambil peluang ini 
untuk mengucapkan terima kasih khususnya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dan  kabinetnya  yang  telah  bekerjasama  dan  membantu  kerajaan  negeri  dalam  bentuk 
semangat, karisma yang sehingga kini tidak ada masalah untuk kedua-dua kerajaan negeri 
dan pusat untuk menjalankan amanah yang diberi oleh rakyat. Juga saya ingin merakamkan 
menjunjung kasih kepada di bawah Duli Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang 
ketiga belas yang hari ini tamat perkhidmatannya dan juga menjunjung kasih kepada di 
bawah Duli Yang Maha Mulia Tuanku Sultan Kedah yang akan dilantik sebagai Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong mulai esok. 
■1910 
Tuan Yang di-Pertua, menyediakan bajet merupakan satu tanggungjawab setiap 
kerajaan. Tidak kira kerajaan mana pun, penyediaan bajet ini perlu mengikut prosedur 
pentadbiran untuk disediakan dengan mengikut kemampuan pendapatan dan juga wang yang 
hendak dibelanjakan.   
Daripada pengalaman saya sedikit walaupun menjadi pegawai rendah kerajaan, 
penyediaan bajet ini akan bermula pada setiap awal bulan Januari sehinggalah pada bulan 
Oktober dibentangkan di Parlimen yang mana semua jabatan turun sampai ke peringkat 
paling bawah untuk menyediakan perbelanjaan yang diperlukan pada tahun hadapan. Ini 
menunjukkan kepada kita, penyediaan bajet ini melibatkan seluruh agensi kerajaan dan saya 
yakin dan percaya di peringkat akhirnya, Kementerian Kewangan khususnya akan mengkaji 
sedalam-dalamnya  tentang  sesuatu  bajet  yang  hendak  dibentangkan  di  Parlimen  yang 
sebahagiannya barangkali ada pandangan yang berbeza dengan apa yang dibentangkan. 
Bagi saya, itu bukan soal dan masalah tetapi yang menjadi masalah kepada kita semua ialah 
pelaksanaan bajet itu sendiri.   
Bagaimanakah ia dapat dilaksanakan mengikut perancangan yang dibuat sepuluh 
bulan sebelum bajet itu dibentangkan yang mana bukan sahaja pegawai-pegawai kerajaan 
yang akan melaksanakan tanggungjawab ini bahkan pemimpin-pemimpin kerajaan sendiri 
yang diberikan amanah untuk memastikan supaya penyediaan wang yang kesemuanya hasil 
daripada negara ini yang sebahagian besarnya adalah cukai yang kita pungut daripada rakyat 
dan pelaksanaan bajet ataupun perbelanjaan ini adalah wang rakyat dikembalikan kepada 
rakyat.   
Oleh sebab itu saya masih ingat semasa berlaku krisis di negara Mesir yang mana 
pelajar-pelajar terpaksa pulang dan Kedah merupakan pelajar yang paling ramai balik secara 
tergesa-gesa.  
 
 
DN 12.12.2011  89
 
Akan tetapi apabila hendak balik belajar, Kerajaan Pusat menyerahkannya kepada 
negeri-negeri dan di Kedah, Yang Berhormat Menteri Besar panggil semua waris dan pelajar 
yang terlibat mengumumkan bahawa kapal terbang disediakan oleh kerajaan negeri dan 
wang poket setiap pelajar diberi RM500 seorang. Kita tidak heboh pun. Saya tidak perasan 
keluar atau tidak keluar dalam surat khabar.   
Bangun seorang waris yang mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Menteri Besar dan kerajaan negeri. Jawab balas balik Yang Berhormat Menteri Besar kata, 
wang ini bukan wang saya. Saya jadi kerajaan ini sebagai orang yang menjaga wang tuan-
tuan semua, wang rakyat. Jadi terima kasihlah kepada rakyat. Tuan-tuan kena bayarlah cukai 
tanah, kena bayarlah cukai pintu. Apabila berlaku musibah semacam ini, saya ada kuasa 
sebagai amanah sebagai Yang Berhormat Menteri Besar, boleh kembalikan wang ini kepada 
rakyat.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita semua hendaklah sedar bahawa pemimpin terutama 
kerajaan mempunyai amanah dan tanggungjawab yang begitu besar yang Islamnya bukan 
sahaja amanah dan tanggungjawab ini di atas dunia ini. Maka di akhirat kelak di hadapan 
Qhadi Rabbul Jalil akan dipersoalkan satu persatu. Oleh sebab itu, kalau silap perhitungan, 
ini membahayakan diri kita sendiri. Oleh sebab itu, saya kalau ditawarkan jadi Menteri Besar 
Kedah, saya tidak hendak. Tidak mampu...  [Ketawa] Sebab ini amanah yang cukup besar.   
Jadi,  dalam  Dewan  yang  mulia  ini  saya  pernah  menyebut  Imam  Ghazali  RA 
berpesan kepada pemerintah sepuluh perkara yang sudah tentu pada petang ini saya tidak 
dapat menghabiskan kesemuanya. Pertama, sultan ataupun pemerintah memahami tugas 
sebagai pentadbir serta bertanggungjawab dan melaksanakan tugas sebaik-baiknya. Itu yang 
saya sebutkan tadi. Pemerintah, dia mengambil hasil daripada rakyat dan dia mengembalikan 
kepada rakyat dengan penuh beramanah dan bertanggungjawab.    
Bajet kita dirancang sedemikian rupa. Perancangan itu elok. Pelan tindakan itu elok 
tetapi bagaimanakah pelaksanaan? Saya mohon supaya kerajaan dalam melaksanakan Bajet 
2012  ini  hendaklah  memastikan  peruntukan-peruntukan  yang  disediakan  kepada 
kementerian-kementerian dan semua agensi itu dibelanjakan mengikut prosedur dan tidak 
ada kepentingan orang ketiga. Pihak yang saya maksudkan ialah kerajaan, rakyat dan orang 
ketiga. Tidak ada kepentingan yang dipertimbangkan kerana ini boleh menjejaskan wang 
rakyat. Oleh sebab itu telah disebut oleh beberapa orang Ahli Yang Berhormat bahawa kita 
sekarang hutang negara ada RM437 bilion. Ini bukanlah satu angka yang kecil dan tahun ini 
kita  masih  defisit  lagi,  tahun  yang  ke-13,  ke-14  barangkali.  Sudah  tentu  kita  terpaksa 
berhutang lagi. Dalam Islam, hutang ialah jalan untuk hidup tetapi hutang bukanlah beban 
untuk hidup. Jangan jadikan hutang beban untuk hidup.   
Oleh sebab itu orang yang berhutang, dia layak menerima zakat dalam Islam sebab 
dia sesak, dia perlu. Akan tetapi apabila negara kita mempunyai hutang yang saya kira besar 
dengan  sebuah  negara  seperti  Malaysia  ini  dan  27  juta  orang  rakyat  ini  secara 
keseluruhannya menanggung hutang RM16,000 ini satu benda yang membahayakan. Oleh 
itu,  alternatif  kedua  mestilah  difikir  ataupun  dilaksanakan  oleh  kerajaan  yang  mana 
pentadbiran yang berhemat dan berjimat-cermat perlu dilaksanakan oleh kerajaan. Saya ingin 
jelaskan dalam Dewan yang mulia ini, Laporan Ketua Audit Negara terhadap Kerajaan Negeri 
Kedah. Walaupun baru menjadi kerajaan, saya tidak mahu hendak bodek Yang Berhormat 
Menteri Besar. Itu tanggungjawab dia.   
Tahun 2009, Laporan Audit Negara menunjukkan perbelanjaan kerajaan surplus, 
melebihi deposit dan juga melepasi pendapatan. Begitu juga tahun 2010, juga surplus. Saya 
bukan ahli ekonomi tetapi Ahli-ahli Yang Berhormat boleh fahamlah surplus. Ini satu perkara 
yang mengagumkan dan Laporan Audit memberi pujian terhadap Kerajaan Negeri Kedah. 
Jadi apa sebenarnya masalah yang berlaku dalam negara kita tentang pelaksanaan untuk 
memberikan khidmat kepada rakyat? Saya ambil contoh, ketirisan dan salah urus yang jelas 
sepertimana yang dilaporkan oleh Ketua Audit Negara yang mana peralatan dan perubatan 
yang tidak digunakan dengan mesin LPPKN yang tidak digunakan sehingga luput tarikh 
menyebabkan hampir RM300,000 kerugian. Jabatan Taman Laut beli teropong RM2,800, 5 
peratus lebih tinggi daripada harga pasaran.   
 
 
90    DN 12.12.2011
 
■1920 
  Harga pasaran ikut ulasan Audit hanya RM1,940 tetapi Jabatan Laut beli RM56,350. 
Inilah yang menyebabkan kita tidak boleh menghapuskan defisit dalam bajet kita kerana 
perbelanjaan kita diuruskan dalam bentuk pembaziran. Kementerian berkenaan kena melihat 
perkara  ini  dengan  serius.  Ini  saya  sebut  yang  kecil-kecil.  Tadi  Yang  Berhormat  Dr. 
Ramakrishnan beritahu kata, kerugian salah urus ini. Saya tidak mahu sebutlah fasal kuda, 
fasal MARA, beli ketuhar RM1,200. Harga satu RM419, tiga kali ganda lebih. Tadi Yang 
Berhormat Dr. Ramakrishnan sebut kita kerugian RM5.51 bilion.   
  Saya menarik perhatian Dewan yang mulia ini, Ketua Setiausaha Negara pernah 
mengeluarkan kenyataan bahawa kita kerugian RM10 bilion setahun kerana rasuah dan juga 
salah urus yang sedemikian dan mungkin lebih besar daripada itu. Jadi Tuan Yang di-Pertua, 
teguran Audit ini saya mohon supaya Menteri-menteri yang berkenaan melihat secara serius 
dan ambil tindakan  yang  sewajarnya  kepada  mereka  yang  terlibat.  Supaya perkara ini 
janganlah jadi ulangan yang tiap-tiap tahun kita mendengar komen-komen yang semacam ini.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya sebut tadi bahawa Kerajaan Pusat dengan Kerajaan 
Negeri Kedah, alhamdulillah. Memang baik hubungannya dan cuma ada beberapa perkara 
yang kecil tetapi saya memerlukan bahawa Menteri yang berkenaan supaya menjelaskan. Di 
mana di negeri Kedah, Kabinet telah memutuskan pada tahun 2006 untuk memberi imbuhan 
kepada Kerajaan Negeri Kedah sebanyak RM100 juta setahun. Ini yang mana negeri Kedah 
ini mempunyai kawasan water catchment area, kawasan tadahan air. Di mana kawasan 
tersebut  mempunyai  balak-balak  yang  cukup  tua  yang  telah  matang.  Walaupun  tidak 
termasuk dalam water catchment area ini, dengan izin, kawasan di sekelilingnya kalau 
ditebang akan memberi kesan kepada alam sekitar tentang takungan air. Di mana Kedah 
membekalkan air bukan sahaja untuk pesawah, petani di negeri Kedah bahkan ke Perlis. 
  Sebab itu Perlis jangan ‘dok’ lawan Kedah... [Ketawa] Juga ke Pulau Pinang. Jadi, 
Kabinet  telah  memutuskan  untuk  memberi  payment  environment  services,  dengan  izin, 
kepada Kerajaan Kedah kerana menjaga kawasan tadahan air ini yang manfaatnya diperolehi 
oleh petani dan rakyat di ketiga-tiga negeri ini. Sampai sekarang sudah enam tahun. Makna 
belanjanya RM600 juta, sedikit sahajalah. Saya kemukakan soalan kepada Jabatan Perdana 
Menteri,  tahun  2009  soalan  saya  dijawab  bahawa  kerajaan  akan  membayar  payment 
environment services ini dan tahun 2010 saya tanya sekali lagi bila hendak bayar. Dia kata 
akan dibayar. Kerajaan jawab akan dibayar dalam bentuk pembangunan. Ini terlalu umum. 
Saya mohon Jabatan Perdana Menteri bagilah RM600 juta. Bukan banyak mana, Perlis 
sokong ini.   
  Tuan Ahmad bin Hussin: Saya hendak minta laluan. Dua tiga kali sebut Perlis. 
Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
  Tuan  Ahmad  bin  Hussin:  Pertama  sekali,  saya  amat  bersetujulah  apa  yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat. Ini kerana Kerajaan Persekutuan telah menunaikan janji 
kepada kerajaan-kerajaan yang bukan di bawah Barisan Nasional, bermakna semua negeri. 
Tadi  Yang  Berhormat  dari  Kedah  mengatakan  bahawa  mereka  telah  mendapatkan 
perhubungan  baik.  Kedua,  geran  yang  diberikan  mengikut  seksyen  atau  Artikel  109, 
pemberian kepada negeri-negeri. Maka, Kerajaan Persekutuan ownerlah, makna dia tunai 
janji  walaupun  negeri  itu  bukan  Barisan  Nasional  kerana  benda  ini  termaktub  dalam 
Perlembagaan Persekutuan. Maka, geran kepala iaitu - dan geran jalan diberi kepada semua 
negeri.  Jadi,  tidak  timbul  soal  Kerajaan  Persekutuan  menganaktirikan  kerana  Kerajaan 
Persekutuan telah akur kepada Perkara 109, Perlembagaan Persekutuan.   
  Kedua, Kerajaan Persekutuan telah memberi geran kemiskinan, bermakna ada tiga 
geran yang telah diberikan kepada semua kerajaan negeri. Akan tetapi bezanya geran 
kemiskinan, dia kena pohon, itu satu. Kedua Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bangkitkan 
sebab dibangkitkan oleh Yang Berhormat tentang hutang. Jadi, hutang yang banyak ini, yang 
disebut dalam jumlah RM400 bilion, hutang pembangunan. Saya hendak kena jelaskan 
kerana  ini  penting.  Ini  bukan  hutang  emolumen,  ini  bukan  hutang  membayar  gaji  dan 
sebagainya. Ini hutang kita membangunkan negara.  
 
DN 12.12.2011  91
 
Jadi, saya harap kita jangan tersilap tafsir kenapa kita hutang banyak. Bermakna 
kalau kita buat KLIA, dia bukan harga yang sedikit, kita buat titi Pulau Pinang tempat 
pembangkang yang kuat, yang macam harimau itu pun kita buat, kita buat Putrajaya. Jadi, itu 
satu, itu jenis hutang. 
  Semua pembangunan, itulah duit dia. Kalau beratus bilion pun itulah. Jadi, saya 
hendak perspektif, mind set kita supaya jangan tersilap, itu yang kedua. Ketiga ialah tentang 
PPRT iaitu Program Pembangunan Rakyat Termiskin. Ini tidak ada dalam dunia ini yang ada 
program macam ini sebab saya sendiri terlibat secara langsung pada tahun 1987 semasa 
berkhidmat di Jabatan Perdana Menteri. Saya kena jelas sebab kita takut nanti kita tersilap. 
Oleh sebab PPRT inilah apa yang disebutkan Dr. Mahathir, saya baca dengan izin, dia kata, 
“Dr. Mahathir, we give all sorts of assistance to hardcore poor.” New Straits Times, 23 Jun 
1998, Tuesday, “We observed,” dengan izin, “...that to the hardcore poor group, we give all 
sorts of assistance and we even built homes for them. I challenge anyone who can prove 
other nations in the world who has the same program to care to the people the way we have 
done.” 
  Jadi, benda ini orang Kedah dapat rumah, orang Kelantan dapat rumah, orang 
Terengganu, semua seluruh negeri mendapat rumah. Tidak ada dalam dunia ini kata mantan 
Perdana Menteri buat. Sebab itu kita hutang. Hutang ini hendak tolong, yang boleh jadi boleh 
mari ke Dewan ini pun sebab hutang itulah, yang boleh jadi Ahli Parlimen, boleh jadi 
engineers,  lawyers,  doktor.  Boleh  jadi  ahli  kimia,  fizik,  biologi.  Boleh  jadi  pharmacist, 
geologist, hutang inilah. Sebab saya terlibat secara langsung semasa Jabatan Perkhidmatan 
Awam. Baik JPA, baik Petronas, baik MARA, baik RISDA, baik Tenaga Nasional, baik 
Telekom, baik Kementerian Pelajaran, air ke Langkawi, Perlis bagi laluan dekat Kedah. Baru 
orang Langkawi boleh minum air. Sekian terima kasih. 
  Tuan  Haji  Muhamad  Yusof  bin  Husin:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Nampaknya Yang Berhormat sahabat saya ini bukan dia hendak mencelah, dia belah... 
[Ketawa]   
■1930 
Saya tidak bangkitkan benda itu semua. Jadi, memang lah sebab itu persoalannya 
kita minta supaya Menteri Kewangan, tadi pun saya sebut supaya menjelaskan bagaimana 
hutang-hutang ini hendak dilangsaikan. Bagaimanakah jadualnya? Itu tujuan kita bangkitkan 
dalam Dewan yang mulia ini. Kemudian, terima kasih kepada Kerajaan Pusat. Saya awal-
awal tadi sudah. Itu yang saya hendak minta supaya Payment Environment Services (PES) 
dengan izin, sebanyak RM600 juta daripada tahun 2006 bayarlah.   
Begitu juga barangkali tadi Yang Berhormat Mumtaz tidak sebut royalti minyak di 
Kelantan. Bagilah, bukan pada siapa. Puak kita belaka kerana itu peraturan. Yang Berhormat 
Mulia Tengku Razali pun pernah menyebutkan bahawa itu perlu dilaksanakan oleh Kerajaan 
Pusat, okey.   
Keduanya, pemerintah tidak boleh melakukan kezaliman. Pada awal pelantikan saya 
pada tahun 2008, saya sudah bercakap mengenai dengan ISA. Banyak ahli yang menyebut 
bahawa ISA perlu dikekalkan untuk keselamatan negara. Akan tetapi sekarang alhamdulillah, 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah  mengumumkan  ISA  dimansuhkan.  Cuma 
harapan kita supaya undang-undang lain itu janganlah yang menyerupai ISA. Maksud saya, 
tidak boleh kita menahan seseorang tanpa kita adili dia, bicarakan setelah dia didapati 
bersalah, hukum tidak apa.   
Sebab itu dalam hal kezaliman ini saya teringat pernah mendengar ulasan beberapa 
orang ulama yang mengatakan orang yang melakukan kezaliman masuk syurga. Hadis Nabi 
maksudnya lebih kurang macam itulah. Orang yang kena zalim masuk syurga. Orang yang 
melakukan kezaliman masuk syurga. Orang kena zalim masuk neraka. Dia ada part terbalik 
tetapi saya tidak mahu ulas yang itu. Saya hendak ulas, yang melakukan kezaliman masuk 
syurga. Yang dizalimi juga masuk syurga. Hal ini telah berlaku kepada diri saya sendiri. Ini 
pengalaman saya.   
Saya  dalam  satu  majlis  di Perak,  dalam  satu majlis berucap.  Kebetulan  yang 
berucap itu ialah bekas pegawai tinggi polis. Saya terkejut, dalam ucapannya saya tidak 
payah sebut nama dalam Dewan yang mulia ini.  
 
92    DN 12.12.2011
 
Dalam ucapannya, dia menyebut bahawa saya memohon maaf kepada Senator 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin kerana saya pernah terlibat melakukan kezaliman 
kepada dia di mana saya mencadangkan dia dalam laporan saya untuk ditahan di Kamunting 
selama dua tahun. Semua orang ramai pun terkejut. Saya minta maaf kepada dia dunia 
akhirat. Selepas dia berucap, saya berucap. Saya macam saya lah lawak. Saya kata “Aku 
dok cari lama dah. Malam ini baru jumpa”. Akan tetapi saya menyebut tentang maksud hadis 
ini. Orang yang melakukan kezaliman, dia insaf, dia bertaubat, dia minta ampun kepada 
orang yang dia lakukan kezaliman. Orang itu pun ampunkan dosa dia dan orang yang kena 
zalim pula redha akan takdir Allah yang dia kena zalim dan memberi ampun kepada orang 
yang menzalimi dia. Dua-dua masuk syurga, tiada masalah.   
Sebab itu kita di Dewan yang mulia ini merupakan benteng yang terakhir untuk 
meluluskan sesuatu rang undang-undang supaya rang undang-undang itu tidak menzalimi 
rakyat kita khusus. Ini tanggungjawab. Kalau orang Islam dia ada tanggungjawab peribadi 
sebagai Ahli Dewan Negara. Jadi, alhamdulillah kerajaan sekarang telah memansuhkan ISA. 
Saya tidak mahu komen pasal ISA sebab ini pun dimansuhkan. Cuma, dalam peristiwa 
Memali yang saya sendiri terlibat secara langsung, seorang bekas pegawai tinggi polis juga 
yang pada ketika itu dia OCPD Baling, dia ada menulis buku yang bertajuk, “Memali: A 
Policeman Remembers.”   
Saya tidak mahu ulas apa isi kandungan buku, takut saya tersilap because my 
English vocabulary is very poor sebab buku itu dalam bahasa Inggeris. Akan tetapi Ahli-ahli 
Yang Berhormat boleh dapatkan buku itu, baca sendiri apa komennya terhadap peristiwa 
Memali yang menyebabkan seorang ulama dibunuh dan pengikut-pengikutnya. Bukan ada 
hal yang besar pun. Inilah kalau kita silap pertolongan, ia akan berlaku sehingga melibatkan 
nyawa.   
Ketiganya, pemerintah, dia kena menjauhkan diri daripada marah atau sombong. 
Kalaulah pemerintah marah, dia cukup bahaya sebab dia ada kuasa. Tuan Yang di-Pertua, 
dalam Dewan yang mulia ini saya kadang-kadang terkilan juga. Saya tanya itu bukan saya 
rujuk dekat siapa. Contohnya saya tanya mengenai dengan FDI, pelaburan yang merosot 
pada tahun ini, sepertimana yang disebut oleh mantan Perdana Menteri. Dijawab balik inilah 
kerja pembangkang dan sebagainya. Saya cukup terkejut.   
Sepatutnya menteri-menteri menjawab dengan berhemah. Dengan lembut sebab 
kita tanya. Tanya bukan satu tuduhan. Tanya untuk minta penjelasan dan jawapan. Sebab 
itulah semasa berbahas Tuan Yang di-Pertua, saya sudah masuk tahun yang keempat. Saya 
cukup ingat, saya tidak pernah sentuh peribadi seseorang sebab saya pernah sebut bahawa 
Perdana Menteri yang ada sekarang, Perdana Menteri saya juga. Sebab dia Perdana Menteri 
Malaysia. Bukan Perdana Menteri untuk orang UMNO dan Barisan Nasional sahaja. Jadi, 
insya-Allah, hak yang jadi pemerintah ini, yang ada kuasa jadi Menteri, Timbalan Menteri 
janganlah sombong sangat. Janganlah pandang Dewan Negara ini hendak datang pun tidak 
apa, tidak datang pun tidak apa. Nanti kita buat undi belah bahagian lagi terkejut ‘kot’. 
Terbang ‘mai’.   
Okey, pemerintah juga perlu ada kesanggupan untuk menimbang suasana dan 
keadaan orang lain. Kami lapan orang ini, hendak kata pembangkangkah wakil kerajaan? 
Wakil kerajaan negeri. Saya sudah bercakap dalam Dewan yang mulia ini dan secara 
peribadi  dengan  Tuan  Yang  di-Pertua  pun  saya  bercakap.  Orang  lain  semua  dapat 
peruntukan RM200,000 sepenggal. Kami ini kadang-kadang Tuan Yang di-Pertua, bank 
telefon cek kena tendang. Tang itu RM500, tang ini RM1,000. Terlupa gaji Senator ini 
RM4,100 sahaja. Bukannya banyak mana. Campur elaun driver, jimat sedikit telefon driver 
tidak pakai, bawa sendiri. Itulah boleh belanja. Tidak cukup. Apa masalah untuk lapan orang 
ini diberi hak yang sama dengan sahabat-sahabat Ahli Dewan Negara yang lain.   
Tuan Ng Fook Heng: Minta celah boleh?   
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Sila.   
Tuan Ng Fook Heng: Tuan Yang di-Pertua, minta mencelah. Yang Berhormat, saya 
hairan  tentang,  saya  simpati  juga  tentang  apa  yang  dikatakan  oleh  Yang  Berhormat. 
Senangnya Yang Berhormat keluar daripada parti itu, masuk UMNO.  
 
DN 12.12.2011  93
 
Itu pilihan pertama. Pilihan kedua ialah saya hairan bila Perdana Menteri cadangkan 
kenaikan elaun untuk semua Ahli Parlimen tetapi Ketua PR itu yang membantah sekuat-
kuatnya. Itu...  [Tepuk] 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Yang pertama tadi saya tidak jelas.   
Tuan Ng Fook Heng: [Ketawa] Bahasa saya tidak cukup bagus. Maksud saya 
adalah apabila Perdana Menteri mencadangkan bahawa semua elaun untuk Ahli Parlimen 
Dewan Negara dan Dewan Rakyat sekali lah akan dikaji dan dinaikkan melainkan semua 
pihak, kedua-dua pihak bersetuju. Akan tetapi Ketua Pembangkang terus tidak bersetuju dan 
membantah. Jadi, itu lah sebabnya kenapa.   
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Yang itu saya hendak komen pun pasal dia 
orang sana. Akan tetapi sebenarnya macam yang saya sebutkan tadi, hendak kata di Dewan 
Rakyat sana tidak setuju, cadangan itu tidak dibawa ke dalam Dewan. Tidak ada undian 
dilakukan.   
■1940 
Cuma dibentangkan di dalam bajet dan berapa orang pemimpin barangkali PAS 
saya tidak perasan, menyebut tidak perlu. Apabila saya minta penjelasan daripada mereka, 
pemimpin yang berkenaan sebab apa tidak bersetuju, saya pun hendak naik gaji juga Tuan 
Yang di-Pertua. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Minta laluan. Di belakang... [Ketawa] Terima kasih 
Yang Berhormat Senator. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mengenai tambah elaun. Di 
negeri Selangor, semua ADUN dapat kenaikan gaji elaun sebab reserve negeri bertambah. 
Walaupun kerajaan negeri beri banyak sumbangan, rizab pun bertambah setiap tahun. Akan 
tetapi di peringkat Federal, setiap tahun ada defisit. Kali ini pun defisit juga. Jadi, bagaimana 
mahu tambah elaun? Kalau defisit jadi surplus boleh beri elaun, tambah elaun. Jadi, inilah 
masalahnya. Oleh sebab itulah, Ketua Pembangkang tidak bersetuju. Terima kasih. 
Tuan Ng Fook Heng: Boleh sertai? 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Floor saya ini... [Ketawa] 
Tuan Ng Fook Heng: Tuan Yang di-Pertua, boleh? 
Tuan Yang di-Pertua: Bolehkah Yang Berhormat? Okey. Silakan Yang Berhormat. 
Tuan Ng Fook Heng: Sebenarnya saya difahamkan, permintaan meningkatkan 
allowances ini datang daripada kedua-dua pihak; daripada pihak pembangkang dan juga 
daripada pihak pemerintah. Akan tetapi apabila ini dicadangkan, terus-terang mereka terus 
menolak  dengan  sebulat-bulatnya.  Kemudian  ada  juga  yang  pihak  pembangkang  di 
belakanglah, saya dengar semasa saya datang di lobi itu, bising juga. Itu masalahnya. Itu 
yang menyebabkan pencennya kurang... [Ketawa] Terima kasih. 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Saya jelas tidak sempat habis ini, apabila 
saya minta penjelasan individu yang berkenaan, yang membuat kenyataan bahawa tidak 
perlu elaun dinaikkan sebab dia kata yang kita minta, bukan sahaja gaji tetapi pemberian-
pemberian lain untuk semua Ahli Parlimen sama ada Barisan Nasional atau Pakatan Rakyat, 
diselaraskan. Biar semua dapat. Jadi, itu mungkin puncanya. Kita di Dewan Negara ini Yang 
Berhormat, boleh cadangkanlah. Insya-Allah, saya sokong... [Ketawa] Untuk kalau hendak 
naik gaji. Okey. 
Seterusnya ialah kerajaan yang memerintah hendaklah cepat-cepat melaksanakan 
kehendak  rakyat.  Betul  sudah  slogan,  ‘Rakyat  Didahulukan,  Pencapaian  Diutamakan’. 
Pemberian  RM100.  Sesiapa  pun  berterima  kasih  sebab  memberikan  RM100.  Soalnya, 
RM100 diberikan kepada semua pelajar sekolah dan sampai kepada sekolah-sekolah agama 
rakyat  pun  turut  diberikan.  Jadi,  maksudnya  kalau  bapanya  berpendapatan  RM20,000 
sebulan pun, dia mendapat RM100. Kalau bapanya berpendapatan RM500 atau RM600 pun 
dia dapat, RM1,000. Inilah selalu yang kita sebut, sama rata. Apa yang kita hendak ialah 
kesaksamaan.  
 
 
94    DN 12.12.2011
 
Jumlah  RM100  bagi  orang  yang  berpendapatan  RM5,000,  RM10,000  atau 
RM20,000, tidak ada nilai bagi dia. Akan tetapi RM100 bagi orang yang berpendapatan 
rendah, nilainya amat tinggi. Oleh sebab itu, pemberian RM500 secara one-off, dengan izin 
Tuan Yang di-Pertua, saya sokong. Akan tetapi kerajaan tidak boleh berterusan memberikan 
pemberian yang sebegini. Tentulah kerajaan mana-mana pun tidak mampu kecuali ada hasil 
kita yang berlipat-ganda, bertambah. Apa yang kita perlukan ialah suatu perancangan yang 
rapi oleh ahli-ahli pakar ekonomi untuk bagaimana memberikan kail kepada rakyat, golongan 
yang lebih kurang 40 peratus yang di bawah pendapatan rendah. Bawah seribu... dalam 
negara kita. Kita tidak mampu berterusan untuk memberikannya. Tambah pula sekarang ini 
hujung tahun, macam-macam sale ada. RM500 itu sekali pergi supermarket, habis.  
Akan tetapi yang kita hendak bagaimana mendidik tadi. Disebutkan oleh Yang 
Berhormat Tuan Ng Fook Heng kalau tidak silap saya, wanita Malaysia ini yang ke-16 
tertekan. Tertekan sungguh sebab tanggungan hidup yang kebanyakannya saya percaya 
daripada ibu tunggal. Kalau ibu tidak tunggal pun, yang suami tidak bertanggungjawab, yang 
tidak menjaga nafkah keluarga dan sebagainya. Jadi, apa yang kerajaan perlu laksanakan 
ialah untuk merancang. Buat satu pelan supaya maklumat yang kita dapat, diperoleh dalam 
negara kita ini, golongan yang miskin ini bagaimana kita hendak mendidik mereka supaya 
mereka boleh melakukan kerja mengikut kesesuaian, kemampuan dan kebolehan mereka. 
Kalau kebolehan mereka itu tidak sebanyak mana, kementerian yang berkenaan; 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat ini perlu merancang untuk 
memberikan kursus ataupun latihan kepada mereka yang akhirnya mereka boleh berdikari. 
Sebagai sejarah Islam, Oh! Ingat hendak minta laluan... [Ketawa] Sejarah Islam. 
Semasa Sayidina Umar al-Khattab menjadi khalifah, beliau beri zakat kepada satu orang itu, 
dua ekor unta. Hamba Allah itu kata, “Aku tiap-tiap tahun, khalifah yang dahulu pun bagi 
seekor sahaja. Sebab apa kamu beri kepada aku, dua ekor?”. Khalifah Umar kata, “Aku beri 
dua ekor ini supaya seekor kau pelihara ia untuk memerah susu, untuk makanan kau dan ahli 
keluarga engkau. Seekor lagi kau jadikan ia pengangkutan, ambil upah. Tahun hadapan, aku 
tidak beri sudah. Jangan datang lagi minta zakat kepada kerajaan”. Ini cara kita mendidik 
rakyat. Kalau tidak, sampai bila keadaan ini akan berlaku.  
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua. Saya minta, ini banyak yang diminta oleh veteran 
tentera. Yang mana saya tidak tahulah sekarang tetapi tentera dahulu perkhidmatannya ialah 
yang berpangkat Sarjan ke bawah, perkhidmatannya dalam tentera hanya 21 tahun. Apabila 
enam bulan sebelum genap 21 tahun, mereka ini akan dihantar pada kursus supaya mereka 
balik melakukan kerja sendiri dan mereka ini tidak berpencen. Mereka merayu supaya 
kerajaan  mempertimbangkan  agar  mereka  ini  juga  diberikan  pencen.  Ini  kerana  bukan 
kehendak mereka untuk berkhidmat selama 21 tahun. Akan tetapi peraturan dalam tentera itu 
bagi yang berpangkat rendah, hanya berkhidmat selama 21 tahun. Sedangkan syarat untuk 
mendapatkan pencen, perkhidmatan 25 tahun ke atas. Jadi, golongan ini tidak mendapat 
pencen. Ini supaya kerajaan membuat kajian semula untuk diberikan kelonggaran walaupun... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi? 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Saya sejam lagi pun boleh Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Jangan. Jangan.  
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Saya ikut. Kalau Tuan Yang di-Pertua suruh 
berhenti, pukul berapa pun saya berhenti. 
Tuan Yang di-Pertua: Beri satu minit lagi. 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Satu minit? Allah... [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Ada beberapa orang lagi.  
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Okey. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Jadi, supaya kerajaan menimbangkan supaya tentera yang berkhidmat penuh 21 
tahun ini, diberikan pencen walaupun bukan pencen yang penuh.  
 
DN 12.12.2011  95
 
Separuhkah atau 1/3 untuk membantu mereka untuk menghabiskan sisa hidup? 
Saya pergi ke Sabah, Sarawak, di mana-mana pun, kalau bekas tentera, inilah yang diminta 
bercakap dalam Dewan yang mulia ini.  
Oleh kerana Tuan Yang di-Pertua mengehadkan masa dan saya... [Ketawa] Tidak 
akan langgar perintah Tuan Yang di-Pertua kerana ini merupakan peraturan mesyuarat. Kita 
tidak mahu - minta maaflah, menjadi Dewan yang satu lagi, bukan. Larangan tidak pernah 
didengar. Jadi, saya mengucapkan terima kasih dan saya mohon apa yang saya sampaikan 
ini diambil perhatian oleh kerajaan, kementerian yang berkenaan. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, terima kasih. Bukan saya mengehadkan 
kerana masa Yang Berhormat pun sudah kita beri lama juga. Ada beberapa orang yang 
hendak bercakap lagi. Terima kasih banyak Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan Puan 
Hajah Dayang Madinah. 
 
7.49 mlm.  
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Terima kasih Yang 
Berhormat Tan Sri Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam 
1Malaysia dan salam perpaduan.  
■1950 
Terlebih dahulu saya ucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat Tan Sri 
Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk turut membahaskan Bajet 2012 
yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Bajet 2012 yang 
bertemakan dasar transformasi nasional iaitu bajet membela rakyat, menyejahtera negara 
diterima baik oleh rakyat. Tahniah dan syabas kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri.  
Saya ingin menyentuh beberapa faktor khususnya yang berhubung kait dengan 
negeri Sarawak. Pertama, ekonomi. Negeri Sarawak sedang rancak membangun kawasan 
koridor  diperbaharui  iaitu  SCORE.  Kami  di  Sarawak  mengucapkan  terima  kasih  atas 
keprihatinan Kerajaan Pusat untuk membangunkan prasarana dan infrastruktur di kawasan 
SCORE sepertimana yang diperuntukkan dalam Bajet 2012. Bagi memastikan kejayaan di 
koridor SCORE, Kerajaan Pusat diseru supaya syarikat penerbangan khususnya MAS tidak 
akan menamatkan atau menghapuskan laluan penerbangan dari Sibu ke Kuala Lumpur dan 
dari  Bintulu  ke  Kuala  Lumpur.  Ini  kerana  para  pelabur  dan  juga  ahli-ahli  perniagaan 
berkehendakkan  laluan  penerbangan  yang  efisien  untuk  menjana  kegiatan  ekonomi  di 
kawasan SCORE.  
Negeri  Sarawak  mengalu-alukan  keputusan  Kerajaan  Pusat  supaya  MASwings 
menjadi  syarikat  penerbangan  yang  beroperasi  di  kawasan  BIMP-EAGA.  Ini  adalah 
keputusan yang amat baik yang kita yakin dapat mengeratkan lagi perhubungan di antara 
negara-negara Malaysia, Indonesia, Brunei dan Filipina. Saya ingin syorkan supaya Kerajaan 
Pusat juga mengambil perhatian supaya kawasan BIMP-EAGA mesti dihubungkan dengan 
hub yang penting iaitu Singapura, Hong Kong, Bangkok dan Bali. Laluan ini akan dapat 
mempertingkatkan lagi industri pelancongan dan juga pelaburan, di mana kawasan BIMP-
EAGA mempunyai sumber semula jadi yang kaya yang berkehendakkan kepakaran dan 
teknologi daripada pelabur-pelabur asing.  
Yang Berhormat Tan Sri Yang di-Pertua, walaupun keadaan krisis ekonomi global 
seperti di Eropah dan Amerika Syarikat masih berlarutan kini, namun ekonomi Malaysia 
masih bertahan, buktinya iaitu: 
(i)  pelabur asing masih berminat untuk datang melabur di Malaysia; 
(ii)  belum  ada  lagi  pembuangan  pekerja  beramai-ramai  dalam 
bilangan ratusan ataupun ribuan sekaligus; dan  
 
 
 
96    DN 12.12.2011
 
(iii)  atas  kebijaksanaan  dan  kepantasan  bertindak  Yang  Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  dengan  melaksanakan  Program 
Transformasi Ekonomi (ETP), Model Baru Ekonomi dan Program 
Transformasi Kerajaan (GTP). Saya penuh yakin bahawa kerajaan 
sudah bersedia untuk berdepan dengan masalah dan cabaran 
yang  timbul  daripada  krisis  ekonomi  global  pada  masa  akan 
datang, insya-Allah.  
Dalam bidang pendidikan pula, saya mengalu-alukan peruntukan Kerajaan Pusat 
bagi meringankan belanja seharian rakyat termasuklah dalam menyekolahkan anak-anak 
iaitu bantuan berjumlah RM500 untuk isi rumah berpendapatan bulanan RM3,000 ke bawah 
dan bantuan persekolahan berjumlah RM100 diberi kepada semua pelajar dari Tahun Satu 
hingga Tingkatan Lima. Bantuan-bantuan tersebut merupakan dasar kebertanggungjawaban 
sosial pihak kerajaan Barisan Nasional khususnya kepada golongan masyarakat luar bandar 
dan diharapkan agar Kerajaan Pusat memastikan sistem agihan bantuan-bantuan tersebut 
dapat diselaraskan di negeri Sarawak.  
Dalam  soal  pendidikan,  Kerajaan  Pusat  perlu  mempertimbangkan  pengambilan 
guru-guru pelatih supaya dikemaskinikan, agar anak-anak Sarawak yang berkelayakan dapat 
ditempatkan di institusi latihan guru di Sarawak. Ini kerana kita dapati bahawa guru-guru dari 
negeri-negeri  di  Semenanjung  Malaysia  tidak  begitu  berminat  ditempatkan  di  kawasan-
kawasan pedalaman Sarawak. Sudah tentu masalah ini akan menjejaskan hasrat kerajaan 
untuk memberi pendidikan yang baik dan berkualiti kepada seluruh rakyat termasuk kami di 
Sarawak.  Sudah  tentu  masalah  ini  akan  menjejaskan  hasrat  kerajaan  untuk  memberi 
pendidikan yang baik dan berkualiti kepada seluruh rakyat termasuk kami di Sarawak.  
Saya  ucapkan  tahniah  dan  penghargaan  kepada  Kerajaan  Pusat  kerana  buat 
pertama  kalinya  dalam  sejarah  pendidikan  rendah  dan  menengah  di  sekolah-sekolah 
kerajaan adalah disediakan dengan percuma mulai sesi persekolahan 2012 nanti. Selama ini, 
sekolah-sekolah  rendah  dikenakan  bayaran  RM24.50  dan  sekolah-sekolah  menengah 
dikenakan bayaran RM33.50 yang akan dimansuhkan.  
Perkara berikutnya ialah mengenai pembangunan wanita. Wanita Malaysia termasuk 
kami di Sarawak bersyukur dan berbangga atas pengiktirafan serta penghargaan Kerajaan 
Barisan Nasional ke atas keupayaan wanita dalam bidang kepimpinan dan pengurusan 
sehingga meluluskan Dasar Sekurang-kurangnya 30 peratus Wanita di Peringkat Keputusan 
Dalam Sektor Korporat. Saya penuh yakin dasar tersebut akan terlaksana dengan jayanya 
kerana kita sedia maklum bahawa peratusan mahasiswi-mahasiswi lepasan universiti dan 
institusi semakin meningkat. Maka sudah tentu kerajaan tidak ada masalah dalam usahanya 
untuk mengetengahkan golongan profesional wanita yang berpotensi ke peringkat yang lebih 
tinggi dan mencabar pada masa hadapan. Syabas wanita 1Malaysia.  
Saya percaya golongan usahawan wanita Malaysia merasa lega dan berterima kasih 
kepada Kerajaan Barisan Nasional kerana telah menambah peruntukan lebih sekali ganda 
lagi kepada TEKUN dan menyediakan RM2.1 bilion kepada Amanah Ikhtiar Malaysia (AIM) 
untuk pembiayaan pinjaman mikro kepada usahawan terutamanya golongan wanita.  
Wanita Malaysia juga menghargai keprihatinan Kerajaan Barisan Nasional untuk 
menjamin kesihatan para ibu dan anak, yang mana sebuah hospital khusus untuk kaum 
wanita dan anak akan dibina di Kuala Lumpur melalui perkongsian awam swasta dengan kos 
RM700 juta. 
■2000 
Di sini saya ingin syorkan agar hospital serupa khusus untuk wanita dan anak patut 
juga  dibina  sekurang-kurangnya  sebuah  di  Sarawak  dan  sebuah  di  Sabah  untuk 
memudahkan  perhubungan  dan  rawatan  lanjutan  segera  jika  berlaku  pesakit  golongan 
berkenaan di Sarawak dan Sabah yang perlu dirujuk kepada hospital tersebut di Kuala 
Lumpur.  
 
 
DN 12.12.2011  97
 
Dalam  usaha  kerajaan  untuk  mempromosikan  produk-produk  makanan  hasil 
keluaran IKS yang majoritinya diusahakan oleh golongan wanita termasuk golongan ibu 
tunggal, saya ingin syorkan agar syarikat penerbangan nasional MAS memasukkan hidangan 
makanan ringan, tidbits dengan izin, contohnya kerepek pisang dan juga kek lapis Sarawak 
untuk para penumpangnya. Selama ini kita disajikan dengan kek biasa dan tidbits seperti 
peanuts,  dengan  izin  selain  menu  utamanya.  Sudah  tentu  kalau  syor  saya  ini 
dipertimbangkan,  kualiti  produk  makanan  ringan  IKS  tersebut  perlu  diutamakan  dan 
pembungkusannya (packaging) dengan izin, perlu menarik.  
Seterusnya  saya  ingin  menyentuh  faktor  perumahan.  Sarawak  mengalu-alukan 
peruntukan dalam Bajet 2012 untuk membina 10,000 unit Rumah Mesra Rakyat (RMR). 
Namun begitu, kita berpendapat adalah lebih tepat kalau projek RMR ini juga ditambah di 
negeri Sarawak kerana tidak terdapat peruntukan untuk Rumah Mesra Rakyat dalam Bajet 
2012 untuk negeri Sarawak. Bagi menampung keperluan rumah dalam kalangan masyarakat 
menengah iaitu middle income dengan izin, saya syorkan supaya Projek Perumahan Rakyat 
1Malaysia  (PR1MA)  diperluaskan  di  negeri  Sarawak  dan  juga  Sabah.  Ini  kerana 
pembangunan di kawasan-kawasan bandar berkehendakkan ruang untuk memiliki rumah 
oleh masyarakat kelas menengah yang telah berhijrah ke bandar-bandar besar.   
Faktor seterusnya yang saya ingin sentuh ialah mengenai Program Transformasi 
Luar  Bandar.  Sebagai  sebuah  negeri  yang  terbesar  dalam  Malaysia  yang  mempunyai 
kawasan luar bandarnya yang begitu luas, Sarawak menyambut baik Program Transformasi 
Luar Bandar (RTP) yang akan mentransformasikan kawasan luar bandar supaya mampu 
menarik pelaburan swasta, menyediakan peluang pekerjaan dan kegiatan-kegiatan ekonomi 
serta menggalakkan generasi muda kembali berkhidmat di kawasan atau kampung sendiri. 
Program ini juga diharapkan dapat mengurangkan penghijrahan ke bandar-bandar besar.   
Seterusnya faktor negara berkebajikan. Bagi kami di Sarawak, Kerajaan Barisan 
Nasional sememangnya dari dulu lagi sudah mengamalkan kebajikan untuk rakyat yang 
mana kita di Sarawak juga diperuntukkan dan merasai nikmatnya daripada keseluruhan 
subsidi bahan makanan asas, subsidi produk petroleum, subsidi gas memasak dan subsidi bil 
elektrik. Inilah semangat ‘rakyat didahulukan’ - bukan omong kosong tetapi kata dikotakan!  
Bajet 2012 mendakap segenap taraf sosioekonomi rakyat. Ia tidak meninggalkan 
yang berpendapatan rendah sekalipun menengah atau yang berpendapatan tinggi dan tidak 
pula meminggir mereka yang di bandar waima di desa. Adalah menjadi harapan rakyat, 
khususnya kami di Sarawak, supaya hasrat kerajaan untuk mentransformasikan ekonomi 
negara ke arah negara maju berpendapatan tinggi dapat berjalan dengan lancar dan dapat 
dinikmati oleh rakyat khususnya mereka di kawasan luar bandar dan kawasan baru iaitu 
emerging areas, dengan izin.  
Yang Berhormat Tan Sri Yang di-Pertua, dengan hujah-hujah tadi, saya mohon 
menyokong Bajet 2012. Sekian, terima kasih.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Azian bin Osman. Dipersilakan, Yang Berhormat.  
 
8.06 mlm.  
Dato’ Azian bin Osman: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh.  
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam.   
Dato’ Azian bin Osman: Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih 
kerana  memberi  saya  peluang  pada  malam  ini  untuk  berbahas  Bajet  2012.  Dalam 
mukadimah awal saya, saya tertarik dengan beberapa hujah yang diberikan oleh rakan-rakan 
daripada pihak Barisan Nasional, daripada pihak yang menamakan diri mereka Pakatan 
Rakyat walaupun tidak didaftarkan lagi. Kita terimalah nama yang mereka hendak itu.   
Tuan Yang di-Pertua, tahniah kepada rakan-rakan saya sebelah sana kerana begitu 
beria-ia sangat hendak membaiki dan membetulkan apa yang tidak betul. Pada saya, kita ini 
manusia.  Memang  kita ada kelemahan  tetapi alhamdulillah  pemimpin-pemimpin  Barisan 
Nasional begitu gigih memperbaiki kelemahan yang kita ada.  
 
98    DN 12.12.2011
 
Justeru itulah Tuan Yang di-Pertua, saya kira sebab itu Allah SWT meredhai dan 
masih merestui Barisan Nasional memerintah negara ini... [Tepuk] Ini kerana kita ikhlas. Kita 
tidak cakap tidak serupa bikin.  
Dalam  isu  ekonomi  yang  dibangkitkan  oleh  beberapa  orang  Yang  Berhormat 
kononnya Korea, Vietnam, Singapura dan sebagainya lebih baik daripada kita. Saya kira di 
antara perkara yang rakyat mereka bernasib baik daripada rakyat negara kita ialah kerana 
mereka tidak ada pembangkang macam kita yang memang hendak melihat ekonomi negara 
roboh. Pemimpin-pemimpin utamanya pergi keluar negara untuk memburuk-burukkan apa 
sahaja yang ada di negara ini malah perkara yang kecil tetapi begitu besar kepada kita 
daripada segi sentimental contohnya batik pun pergi ke Indonesia, berucap di Indonesia, batik 
Malaysia jelik. Semasa itu saya berada di Indonesia. Saya baca Quran yang dipanggil di sana 
iaitu surat khabar Indonesia. Pemimpin kita. Apa tujuannya? Namun, apabila berucap di 
depan rakyat atau di Dewan Negara atau di Dewan Rakyat, merekalah pejuang. Seikhlas 
mungkin mereka menunjukkan mimik riak muka mereka... 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, hendak tanya sikit.   
Dato’ Azian bin Osman: Ini minta laluankah apa ini? 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Siapa itu, siapa itu?... Sebutlah.  
Dato’ Azian bin Osman: Yang di Indonesia itu Dato’ Seri Anwar Ibrahim.   
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Begitulah.   
Dato’ Azian bin Osman: Yang di Indonesia itu. Saya akur kepada arahan Tuan 
Yang di-Pertua supaya tidak sebut nama. Selalunya Tuan Yang di-Pertua kata jangan sebut 
nama seboleh-bolehnya. Namun bila ditanya itu saya jawablah.   
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Ketua Pembangkang boleh sebut.  
Dato’ Azian bin Osman: Terima kasih. Jadi kita perlu ikhlaslah kalau mahu melihat 
negara ini maju. Turut juga disentuh kita mesti ada prinsip peribadi. Pada saya, ini hanya 
dongengan sahaja kerana saya di sini Tuan Yang di-Pertua, walaupun Tuan Yang di-Pertua 
selalu mengingatkan jauh daripada politik, jangan politik lebih sangat tetapi saya di sini 
mewakili parti saya. Saya dilantik di sini oleh pemimpin parti saya. Serupa dengan pihak sana 
dilantik oleh pemimpin parti mereka dari negeri masing-masing. Jadi bila bercakap tentang 
prinsip ini, kita perlu mengimbangi di antara prinsip parti dengan prinsip peribadi. Saya lihat 
budaya politik di Malaysia ini, prinsip peribadi dibelakangkan dan prinsip parti diutamakan 
baik sebelah sini, baik sebelah sana.   
■2010 
Jadi, janganlah dalam sesuatu akta itu kita menyeru kepada rakan-rakan gunakan 
kebijaksanaan kita, tolak akta ini, tolak akta ini. Di manakah kewajipan kita kepada parti kita 
yang kita wakili. Tanya kepada diri kita sendiri, kita lihat bila ada belah bahagi walaupun 
sahabat-sahabat yang sebelah sana atau sebelah sini tidak bersetuju, tidak boleh setuju. 
Tidak bersetuju dengan cara rakan-rakan daripada parti lain tetapi apabila belah bahagi, 
mereka tetap lapan tetap lapan. Dia tidak ada, Dewan Rakyat pun sama. Jadi, janganlah kita 
hanya bercakap prinsip peribadi tetapi pada hakikatnya kita masih mempertahankan parti kita 
walaupun perkara ini tidak betul, kita masih pertahankan terutama di depan rakyat. Inilah 
budaya politik yang ada di negara ini. Jadi Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, di sini saya 
ingin menyentuh beberapa perkara yang telah disentuh oleh rakan saya. Jadi, mungkin saya 
hanya menambah. Masalah pendatang asing baik tanpa izin atau dengan izin. 
Kalau kita melawat sekitar Kuala Lumpur, Ipoh atau bandar raya-bandar raya kita 
pada hari Sabtu atau hari Ahad contohnya. Kita naik takut, naik gerun, seolah-olah bandar 
raya kita telah ditawan oleh mereka di sesetengah tempat. Jadi, persoalan yang saya hendak 
timbulkan, mengapakah begitu mudah pendatang asing ini masuk ke negara kita? Kita pergi 
ke luar negara yang perairan maritimnya sama luas dengan kita seperti Australia, pendatang 
asing ada tetapi tidak macam pendatang asing kita. Jadi, kita perlu pendatang asing untuk 
membantu kita dalam banyak perkara, kerja rumah dan sebagainya, pembangunan tetapi kita 
perlu pendatang asing yang berkualiti.  
 
DN 12.12.2011  99
 
Jadi, persoalan saya sekarang ini, saya hendak tanya kepada kementerian yang 
terlibat, mengapakah pendatang asing dilihat begitu mudah masuk ke negara kita? Daripada 
pengalaman saya keluar masuk-keluar masuk, baik di LCCT atau di KLIA, begitu mudah 
sekali kita bawa beg, kita tarik menempuh imigresen kita, menempuh Kastam kita tanpa 
diperiksa, tanpa disoal dan sebagainya. Adakah kita hanya bertindak, pegawai imigresen 
hanya bertindak di atas laporan? Apabila ada laporan, baru ditahan. Berbeza dengan di 
negara  lain.  Tidak  usah  cerita  negara  Eropah  yang  begitu  ketat  keluar  masuknya.  Di 
Indonesia, di Thailand juga ketat, waima rakyat asing ataupun rakyat negara mereka sendiri. 
Hendak masuk negara mereka, beg mesti di scan tetapi saya tidak pernah beg saya di scan, 
bawaklah.  
Jadi, ini di antara perkara yang kita boleh lihat walaupun kita hendak pelancong 
datang  ramai  tetapi  janganlah  sehingga  keselamatan  negara  kita  terancam  dengan 
kemasukan mereka yang tidak diperlukan di negara ini...  
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Laluan sikit. 
Dato' Azian bin Osman: Sila. 
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya bersetuju sekali dengan apa Yang 
Berhormat  sebut  tadi  tentang  kelonggaran  kita  atau  toleransi  kita  terhadap  pendatang-
pendatang asing ini. Saya ada dua pengalaman yang saya hendak kongsikan dengan izin 
Tuan Yang di-Pertua. Pertama, satu kali penerbangan dari Dubai. Saya jumpa seorang 
Afrika, dia menyebut katanya dia akan mengikuti - kebetulan saya duduk betul sebelah dia 
dari Afrika. Lupa saya dari mana, Nigeria tidak salah saya. Dia kata dia akan mengikuti 
pengajian masters di Malaysia. Bila saya tanya di kolej mana, di mana. Dia tidak boleh jawab. 
Padahal dia sendiri mengaku, berbangga hendak mengikuti pendidikan IT di tempat kita.  
Ini satu contoh bagaimana mudahnya kita memberikan visa pelajar ini kepada orang 
asing. Itu kelonggaran kita, manakala keketatan orang lain, saya tahu dan pernah mengalami 
sendiri. Lewat satu hari daripada visa tinggal di sebuah negeri jiran, lewat sehari daripada 
visa pelancong yang diberikan kepada saya. Saya tidak dibenarkan keluar sehingga saya 
membayar denda lebih kurang RM80 Malaysia, satu hari. Katanya kalau saya lewat keluar 
tiga hari atau empat hari lagi, maka yang lebih kurang RM80 itu akan digandakan mengikut 
bilangan harinya.  
Ini satu contoh bagaimana orang lain begitu ketat dalam melaksanakan undang-
undang imigrasi mereka sedangkan kita begitu longgar. Akan tetapi pengalaman di tempat 
yang saya kena bayar itu memang agak tidak sedaplah tetapi pengalaman mengetahui 
seorang Afrika yang hendak datang ke sini katanya dengan bangga dia mengatakan hendak 
belajar IT tetapi tidak tahu di kolej mana. Macam mana dia dapat visa? Bukan dia tak tahu 
tetapi adalah dia sebut nama kolej tetapi apa nama panjang kolej ini dia tidak tahu, di mana 
tempatnya dia tidak pasti. Jadi, yang saya hairan bagaimana dia dapat visa itu. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Azian bin Osman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga sahabat saya 
Yang Berhormat Senator Dato’ Firdaus. Hujah yang selari dengan saya dan kalau lihat surat 
khabar  beberapa  hari  yang  lalu  Tuan  Yang  di-Pertua,  yang  dikemukakan  oleh  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri Pengajian Tinggi kita, 300 IPTS bermasalah aspek kawalan 
pelajar asing sehingga langgar undang-undang. Ini apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat 
Dato’ Firdaus tadi yang perlu ditangani oleh pihak berwajib daripada kementerian yang 
berwajib. Cukup berbahaya, saya bersetuju. Menteri pun mengakui tetapi janganlah setakat 
akui sahaja. Tindakan perlu diambil terutamanya kepada kolej-kolej swasta yang kita lihat 
begitu ramai pelajar asingnya yang kita lihat tidak rupa pelajar pun. Jadi, inilah perkara yang 
saya ingin bangkitkan Tuan Yang di-Pertua. Selainnya bersangkutan dengan belia kita. Saya 
lihat... 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, celah sikit. Kita lihat 
sekarang pendatang asing begitu ramai sekali. Ratio, nisbah tertinggi dalam dunia jika 
dibandingkan dengan penduduk, setuju atau tidak bila saya katakan kerajaan kita ini amat 
baik sekali. Baik, baik sekali, baik sangat, baik terlalu baik sampai meluat kita.  
 
100    DN 12.12.2011
 
Betul saya cakap. Semua orang asing. Kedai makan, hotel, resort, ladang, estet, 
balik rumah pun orang asing. Jadi, baik sangat. Jadi, saya hendak minta pandangan Yang 
Berhormat, apakah cadangan baru untuk kurangkan warga asing?  
Dato' Azian bin Osman: Terima kasih Yang Berhormat. Sepatutnya saya duduk 
sana, hendak menjawab dan memberikan cadangan itu. Tuan Yang di-Pertua, di sana duduk, 
hendak beri cadangan itu tetapi saya di sini. Akan tetapi pada pandangan saya, undang-
undang kita perlu diperketatkan dan pelaksanaan penguatkuasaan adalah penting. Undang-
undang  kita  memang  ada.  Tiap-tiap  hari  kita  bincang  tentang  undang-undang  tetapi 
kadangkala undang-undang ini penguatkuasaannya agak kurang. Masalah penguatkuasaan 
ini pula masalah kadang-kadang lihat manpower, dengan izin, kakitangan penguatkuasaan itu 
pun kurang.  
Jadi, saya pun begitu terharu apabila sahabat-sahabat kita, bukan sahabatlah, tidak 
boleh panggil sahabat pun dia orang ini kadang-kadang. Yang belah sini semua sahabat, ada 
sesetengah di luar itu tidak boleh panggil sahabat Tuan Yang di-Pertua kerana panggil kita 
haram jadahlah, panggil kita hitam metaliklah. Saya yang tidak hitam pun terasa juga. Jadi, 
orang macam ini tak boleh panggil sahabatlah tetapi Senator Yusuf dan semua belah sini 
sahabat kerana tidak pernah panggil kita begitu. 
Tuan Yang di-Pertua: Kita semua sahabat Yang Berhormat di dalam Dewan ini. 
Dato' Azian bin Osman: Terima kasih tetapi orang yang kurang ajar sangat tidak 
boleh panggil sahabatlah Tuan Yang di-Pertua. Jadi Tuan Yang di-Pertua, kepada soalan 
tadi. Kerajaan kita memang baik. 
Tuan Ahmad bin Hussin: Tuan Yang di-Pertua, saya ada sedikit. 
Dato' Azian bin Osman: Belum lagi, belum habis. 
Tuan Yang di-Pertua: Berminat sungguh nampaknya. 
Dato' Azian bin Osman: Belum habis lagi. 
Tuan Yang di-Pertua: Tunggu dulu, tunggu dulu. 
Dato' Azian bin Osman: Kerajaan kita memang baik. 
Datuk  Abdul  Rahman  bin  Bakar:  Adakah  pada  pendapat  Yang  Berhormat, 
kerajaan perlu kaji semula, buat semula undang-undang, kuat kuasa atau post mortem balik 
semua peraturan pendatang asing? Longgar sangat, baik sangat, longgar sangat! Bagi 
sayalah, saya tidak setuju, ramai sangat pendatang asing. Semua orang dalam dunia ini mari 
sini, datang sini. 
■2020  
Dia anggap Malaysia sebagai syurga dunia, yang visa pun, visa mudah dapat. 
Sempadan kita longgar, kuat kuasa undang-undang longgar, hukuman pun longgar. Jadi kita 
kena buat kaji semula semua aspek, bukan satu-satu. Saya amat kecewa bahkan rakan-
rakan pun kecewa. Sebab kita macam loose control kepada pendatang asing. Ini soal 
maruah, soal masa depan bahkan peluang-peluang pekerjaan semua dibolot oleh pendatang 
asing terutamanya kerja bawahan, buruh, kerja blue collar job. Jadi kita hampa. Ini saya minta 
Yang Berhormat lanjutkan pandangan jangan takut - tenang sahaja... [Ketawa] 
Dato’  Azian  bin  Osman:  Terima  kasih  pada  Yang  Berhormat.  Saya  setuju 
pandangan Yang Berhormat tadi. 
Dr. Malasingam a/l Muthukumaru: Boleh saya... 
Tuan Yang di-Pertua: Nanti sekejap. Biar Yang Berhormat jawab dahulu. Satu-satu. 
Dato’ Azian bin Osman: Perundangan itu saya kurang arif Tuan Yang di-Pertua 
tetapi kalau yang longgar perlu diperketatkan. Jadi undang-undang yang kita adapun seperti 
saya perjelaskan tadi penguatkuasaan juga perlu, perlu keberkesanan yang lebih lagi dan kita 
lihatlah kalau perlu tambah pegawainya, tambah pegawainya.  
 
DN 12.12.2011  101
 
Saya lihat banyak bahagian penguatkuasaan kita ini kekurangan kakitangan Tuan 
Yang di-Pertua. Akan tetapi saya hairan seorang Yang Berhormat dari Perak buat malu orang 
Perak sahaja, daripada DAP ini hendak kurangkan kakitangan kerajaan. Saya hairan pula 
apakah tujuannya. Mungkin Yang Berhormat tahu apa yang tersirat tujuan dia bercakap 
begitu.   
Jadi, berkenaan dengan pendatang asing ini yang menjadi masalah Tuan Yang di-
Pertua, apabila pendatang asing diupah. Yang berbaring menyekat kereta Duli Yang Maha 
Mulia  Sultan  Perak,  sultan  saya  dahulu  pendatang  asinglah.  Siapa  upah,  wallahualam 
bissawab, kita tidak boleh tuduh. Namun boleh agak-agaklah siapa yang upah. Yang mereka 
demo ini entah dari mana datangnya, pakai baju kuninglah, tetapi betulkah rakyat Malaysia? 
Saya difahamkan dari Ipoh pun ada dua tiga bas pendatang asing yang dibawa pergi datang 
ke KL. Saya difahamkan jugalah, wallahualam bissawab juga. Saya tidak pergi check mereka 
tetapi itu yang saya dengar cerita.   
Seorang dapat RM50 hingga RM100. Pendatang asing dapat RM50 atau RM100, 
happy sangatlah. Ini adalah di antara perkaranya tentang masalah pendatang asing ini kita 
mintalah kerajaan bertegas dan point-point kemasukan ke negara ini perlulah diperketatkan. 
Kita lihat tambahan kepada Yang Berhormat Dr. Firdaus cakap tadi hendak masuk pintu 
sempadan utara negara kita Thailand lagi mudah Tuan Yang di-Pertua. Angkat tangan 
sahaja, angkat tangan sahaja. Orang Perlis tahulah. Betul atau tidak angkat tangan sahaja 
boleh masuk. Orang Thailand boleh masuk kononnya tidak boleh isi petrol di negara kita 
tetapi perkara itu masih berlaku. Sewenang-wenangnya.   
Begitu juga di sebelah Selatan. Kita hendak masuk Singapura bukan main susah. 
Singapura hendak masuk ke kita begitu mudahnya bawa sampah mereka sekali buang di 
kawasan Johor. Perkara ini kita lihat di depan mata. Di mana penguatkuasaan kita. Jadi 
terima kasih kepada Yang Berhormat sahabat saya.   
Saya hendak pergi kepada masalah belia ini. Siapa minta laluan lagi. Sila.  
Tuan Yang di-Pertua: Ada dua orang ini Yang Berhormat. Ada dua orang. Okey 
silakan selepas itu ada seorang lagi. Itu terpulang kepada Yang Berhormat, masa adalah 
untuk Yang Berhormat. Selepas itu terpulang kepada Yang Berhormat sama ada hendak bagi 
atau tidak bagi. Silakan. 
Tuan Ahmad bin Hussin: Tuan Yang di-Pertua, yang soal yang amat terbuku di 
hati saya sebab dibangkit oleh sahabat saya. Saya nampak kunci dia PATI ini adalah suatu 
perniagaan. Ada orang meniaga dengan perniagaan ini Tuan Yang di-Pertua kita sanggup 
buat apa sahaja. Jadi saya mintalah political will itu sahaja.  
Saya tidak hendak tunjuk siapa dia dan dekat mana tetapi outsourcing company 
adalah satu-satu yang malang dalam sejarah Malaysia merdeka. Companies inilah menjadi 
tali barut yang merosakkan harapan negara, membuka pintu negara untuk pendatang asing.   
Saya harap mereka dengar apa yang saya cakap di dalam Dewan yang mulia ini. 
Inilah pengkhianat-pengkhianat negara. Inilah orang yang harus kita berikan perhatian serius. 
Saya tahu mereka adalah jutawan Tuan Yang di-Pertua dan kawan-kawan saya sendiri. Jadi 
saya haraplah political will sebab Menteri yang dua itu mari dari Perlis. Itu saya tidak tahu 
hendak sembunyi muka dekat mana. Sebab dalam Akta Imigresen, Menteri mempunyai 
kuasa  yang  penuh,  very  powerful,  dengan  izin.  Dia  boleh  buat  apa  sahaja.  Contoh, 
outsourcing company minta RM500, dia boleh bagi RM5,000. Tidak ada masalah. 
Tuan Yang di-Pertua: Apa penjelasan Yang Berhormat itu? 
Tuan Ahmad bin Hussin: Jadi sekarang ini yang penting outsourcing company ini 
mesti diambil tindakan secara thorough. Pihak kementerian mesti scrutinize balik semua 
outsourcing company yang diberikan mandat untuk membawa kemasukan ini. Mereka telah 
mengkhianati negara. Apa pendapat Yang Berhormat? 
Dato’ Azian bin Osman: Tanya pandangan saya tetapi dia mengulas lebih panjang 
daripada saya... [Ketawa] Jadi saya bersetujulah tindakan patut diambil jika bersalah. Jadi 
berkenaan dengan belia ini Tuan Yang di-Pertua, kita pernah mendengar pemimpin kita 
menyuarakan remaja adalah cermin negara masa depan.  
 
102    DN 12.12.2011
 
Lihat pada remaja masa kini, lihat belia masa kini, 20 tahun akan datang itulah rupa 
negara kita. Akan tetapi saya lihat dalam bajet ini Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Belia 
dan  sukan  antara  kementerian  yang  paling  sedikit  mendapat  bajet.  Jadi  saya  hendak 
bertanya kepada Menteri yang berkenaanlah terutama Menteri Kewangan ataupun Menteri 
Belia dan Sukan. Berapakah peruntukan daripada RM479,388,400 ini yang dicadangkan 
peruntukan  untuk  belia  dan  cadangkan  peruntukan  untuk  sukan?  Pembahagiannya.  Ini 
kerana saya mendapat rungutan daripada persatuan-persatuan belia kita contoh Belia 4B. 
Peruntukan daripada kerajaan untuk mereka cukup sedikit dan tidak mampu untuk bergerak. 
Pada masa yang lepas-lepas. 
Jadi di sini perlulah dilihat untuk memangkinkan, memantapkan, bagi belia kita di 
negara ini mereka perlu dibantu. Persatuan belia perlu dibantu di dalam negara kita dan perlu 
digiatkan lagi beberapa aktiviti ekonomi untuk belia ini. Tahniah kepada MARA contohnya 
yang ada Giat MARA. Namun saya hendak tanya Kementerian Belia, apakah langkah-
langkah Kementerian Belia di dalam meningkatkan lagi ekonomi belia-belia lepasan sekolah 
yang gagal masuk ke universiti di samping agensi-agensi yang ada membantu?   
Tuan Yang di-Pertua, sahabat saya tadi juga yang ini sahabatlah dia tidak beria-ia 
hentam kita kan. Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan menyebut mengenai masalah tanah 
pertanian. Saya simpati dengan Menterilah. Kadangkala kita lihat semua tuju kepada Menteri 
pusat. Adakah kita sedar bahawa tanah ini di bawah kuasa negeri. Bagaimana hendak 
memberi  tanah  kepada  individu  atau  syarikat-syarikat  untuk  menggalakkan  sektor 
pemakanan negara kita. Yang Menteri tidak ada kuasa. Yang ada, pusat. Saya minta Dr. 
Ramakrishnan memujuklah Yang Berhormat Tan Sri Khalid bagi tanah, berapa ekar kepada 
Yang Berhormat Menteri Pertanian beri kepada rakyat untuk bercucuk tanam.   
Jadi maksud saya tadi, kerajaan mesti membantu rakyat, bukannya pusat sahaja 
malah negeri. Wakil-wakil kepada negeri-negeri yang di bawah mereka ada satu sahabat kita 
Dewan Rakyat, Dewan Negara faham kedudukan ini. Jangan semata-mata bercakap supaya 
ucapan kita keluar dalam YouTube.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kerana masa sudah tepat jam 8.30 malam 
sebagaimana usul kita. Kita terpaksa berhenti pada jam 8.30 malam. Saya ingin merakamkan 
berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat dan semua ahli yang telah berucap 
pada hari ini dalam suasana yang amat baik sekali. Inilah contoh-contoh yang saya berharap 
semoga Ahli Dewan yang mulia ini dapat bekerjasama ke arah sesuatu matlamat untuk 
kebaikan negara kita.   
Seterusnya Yang Berhormat, saya hendak ingatkan bahawa esok kita dalam rekod 
di sini, ada enam orang akan berucap. Mereka yang berenam ini saya hendak beri priority 
kepada Yang Berhormat Azian bin Osman bersambung dalam masa yang singkat kerana 
Yang Berhormat sudah berikan, selepas itu ada enam orang. Untuk makluman semua, Yang 
Berhormat Norliza binti Abdul Rahim, Yang Berhormat Datuk Maijol Mahap, Yang Berhormat 
Dato’ Dr. Johari bin Mat, Yang Berhormat Puan Hajah Noriah binti Mahat, Yang Berhormat 
Mulia Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim dan juga Yang Berhormat Datuk Hajah Fatimah 
Hamat. Hanya enam orang sahaja saya hendak supaya senang hendak mencatur masa. 
Saya mohon kerjasama sesiapa yang ingin berucap esok kemukakan cepat. Kerana ini 
masalahnya to manage, dengan izin, masa itu.   
Juga pada 14 hari bulan, saya ada beberapa nama di sini. Saya harap agar bersedia 
masa itu supaya Yang Berhormat jangan tidak datang pula esok mesti datang. Ini kerana 
Dewan ini bersidang hingga 22 hari bulan dan pada 15 hari bulan, tidak ada siapa hendak 
berucap tetapi Yang Berhormat Dr. Firdaus ada buat dua masa sama ada 14 hari bulan atau 
15 hari bulan. Ini semua usaha ini dapat membantu pihak Speaker saya berdua ini untuk 
membahagikan masa.   
 Bagi pihak opposition ataupun pembangkang, saya rasa semua sudah terkecuali 
Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari Mat. Bagaimanapun, itu adalah contohnya dan saya rasa 
amat  bersyukur  dan  terima  kasih  kepada  semua  Ahli  Yang  Berhormat  dapat  memberi 
kerjasama.  
 
DN 12.12.2011  103
 
Kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang baru ini, saya menggalakkan sila datang 
kemukakan tengok senang sahaja. Cuba Ahli Yang Berhormat tengok cara kita berucap pada 
hari ini, jadi saya harap boleh menyertai perbahasan kita pada sesi ini.  
Dengan itu, Dewan ini ditangguhkan pada jam ini dan kita sambung semula pada 
esok hari 13 hari bulan, jam 10 pagi. Sekian, terima kasih.   
 
Dewan ditangguhkan pada jam 8.32 malam. 
 
 
