KKDR 22.11.2016                                                         1                   
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KETIGA 
Selasa, 22 November 2016 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
 
Status Semakan Warga Malaysia yang Hilang 
2.33 ptg. 
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  memberi  peluang  saya  membentang  satu 
ucapan  penangguhan  mengenai  permintaan  semakan  status  warga 
Malaysia bernama Encik Chung Kar Hung yang telah hilang selama 11 
tahun.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  telah  menerima  satu  permintaan 
bantuan daripada ahli keluarga kepada Encik Chung Kar Hung pada awal 
tahun ini berkenaan kehilangan Chung Kar Hung selama 11 tahun. Saya 
berasa amat bersimpati kepada bapa dan emak Encik Chung yang kini 
sudah berusia dan mereka amat berharap agar mendapat tahu sebarang 
maklumat  dan  berita  terkini  mengenai  anak  mereka  yang  telah  hilang 
selama 11 tahun. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Encik  Chung  Kar  Hung  dari  Sandakan 
berusia 40 tahun, passport number H26534991, dan nombor IC- 761007-
12-5487. Dia telah pergi ke Singapura untuk bekerja sejak 11 tahun yang 
lalu. Selepas itu, dia seumpamanya hilangkan diri dan tidak bawa apa-apa 
berita kepada keluarganya. Ibu bapa Encik Chung pernah minta bantuan 
daripada pihak polis, tetapi tidak dapat apa-apa balasan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya pernah menyemak dan menyoal tentang 
status Encik Chung di Jabatan Imigresen Negara dan saya mendapati 
bahawa Encik Chung pernah memperbaharui Pasport Malaysia pada 25 
Jun 2012. Ia adalah terakhir sekali Encik Chung berada di Malaysia dan 
memperbaharui pasportnya. Selepas itu, dia meninggalkan Malaysia pada 
masa 11.30 malam, 30 Jun 2012 dari KLIA. Mengikut maklumat dari KLIA, 
ketika itu hanya ada dua pesawat bertolak dari Malaysia dan menuju ke 
dua destinasi iaitu China dan Jepun.  
2                                  KKDR 22.11.2016                                                                                 
 
Saya  juga  pernah  minta  bantuan  daripada  General  Consulate 
China di Kota Kinabalu tentang hal ini dan pihak Konsulat China berkata 
bahawa  mereka  tidak  ada  hak  untuk  menyemak  perkara  ini  dan 
mencadangkan  kami  untuk  merujuk  perkara  ini  kepada  Malaysian 
Embassy di Beijing.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan itu, saya pernah menghantar satu 
surat rasmi dengan nombor rujukan (MPSDK186/250120-1) bertarikh 25 
Januari 2016 untuk mendapat bantuan daripada pihak kementerian. Akan 
tetapi  sampai  hari  ini,  saya  masih  tidak  menerima  balasan  daripada 
kementerian. Ia adalah amat mengecewakan.  
Saya  minta  pihak  kementerian  jelaskan  perkara  ini,  adakah 
kementerian mengambil tindakan untuk memberi bantuan ini. Oleh yang 
demikian, saya merayu kepada Menteri Luar Negeri supaya membantu ibu 
bapa Encik Chung untuk mengesan kedudukan terkini Encik Chung Kar 
Hung. Sekian, terima kasih.  
 
2.38 ptg. 
Timbalan  Menteri  Luar  Negeri  [Dato’  Seri  Reezal  Merican]: 
Assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh Tuan Yang di-Pertua. 
Pertama sekali terima kasih kepada soalan yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat  Sandakan.  Sememangnya  saya  amat  menyanjung  tinggi 
keprihatinan  Yang  Berhormat  dalam  membantu  keluarga  Encik  Chung 
untuk mengesan kedudukan beliau yang terkini. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  bagi  kes  kehilangan 
warganegara Malaysia di luar negara, Pejabat Perwakilan Malaysia di luar 
negara akan memohon kerjasama pihak-pihak berkuasa tempatan untuk 
mengesan  keberadaan  seseorang  individu  di  dalam  negara  tersebut. 
Dalam  kes  ini,  kementerian  telah  cuba  mengesan  keberadaan  Encik 
Chung Kar Hung di tiga buah negara yang pernah dikunjungi beliau iaitu di 
Singapura, China dan Jepun. 
Kedutaan  Besar  Malaysia  di  Singapura  telah  pun  membuat 
semakan  dengan  pihak  Immigration  and  Checkpoint  Authority  (ICA) 
Singapura bagi mengesan pergerakan keluar masuk Encik Chung. Namun 
begitu, pihak ICA memaklumkan bahawa mereka tertakluk kepada dasar 
confidentiality,  di  mana  maklumat  peribadi  tidak  dapat  dikemukakan 
kepada pihak yang lain. Namun begitu, pihak kementerian dan juga pihak 
Kedutaan  Besar  Malaysia  meneruskan  usaha  dan  melakukan  pelbagai 
semakan termasuk bersama dengan pihak penjara dan mendapati bahawa 
Encik Chung tidak tersenarai di dalam tahanan warganegara Malaysia di 
Singapura.  
■1440 
  Semakan  juga  dilakukan  di  Jabatan  Buruh  namun  tidak  dapat 
perincian kerana ketiadaan maklumat yang terperinci seperti permit kerja 
untuk mengesan keberadaan beliau. Kedutaan Besar Malaysia di Tokyo 
juga turut menyemak pergerakan masuk Encik Chung ke Jepun dan pihak 
Imigresen Jepun. Hasil semakan mendapati bahawa tiada langsung rekod 
KKDR 22.11.2016                                                         3                   
 
Encik Chung masuk ke Jepun sejak 30 Jun 2012, yang ini tarikh terakhir 
pergerakan  keluar  Encik  Chung  daripada  Malaysia  sebagaimana  yang 
dimaklumkan oleh Yang Berhormat Sandakan tadi. 
  Kementerian  sedang  dalam  usaha  untuk  mengesan keberadaan 
Encik  Chung  di  China  berdasarkan  semakan  dengan  pihak  berkuasa 
tempatan  dan  rekod  daftar  warganegara  Malaysia  dengan  Pejabat 
Perwakilan Malaysia di China. Untuk makluman di China kita ada lebih 
kurang tujuh Malawakil ataupun Pejabat Perwakilan Kedutaan Besar dan 
juga Consulate General.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  amat  prihatin  dengan  aduan 
yang disampaikan oleh Yang Berhormat Sandakan dan akan cuba sedaya 
upaya untuk mencari Encik Chung yang kini telah 11 tahun menghilang diri 
dari  keluarganya  sebagaimana  yang  telah  dilaporkan.  Pada  masa  ini 
tumpuan usaha mencari Encik Chung adalah di negeri China di mana 
Kedutaan  Besar  dan  semua  Konsulat  Malaysia  di  China  sedang 
melakukan usaha dan telah diarahkan untuk membuat aduan mengenai 
kehilangan beliau dengan pihak berkuasa tempatan yang berkaitan.  
  Sementara usaha sedang giat dijalankan oleh semua Perwakilan 
Malaysia yang berkaitan untuk mencari Encik Chung, suka saya jelaskan 
juga  di  sini  bahawa  Pejabat  Perwakilan  Malaysia  mempunyai  juga 
keterbatasan seandainya beliau ditemui untuk memaksa beliau pulang ke 
Malaysia kerana beliau adalah seorang yang dewasa dan mempunyai hak 
untuk bergerak bebas tanpa sebarang sekatan. A freedom of movement 
ya.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, bagi negara-negara yang 
mengamalkan Dasar Kerahsiaan Maklumat ataupun Privacy Act, maklumat 
keberadaan seorang tidak akan didedahkan tanpa kebenaran khusus oleh 
individu tersebut.  
  Dalam senario ini adalah amat sukar bagi pihak kementerian untuk 
mendapatkan  kepastian  secara  tepat  daripada  pihak  berkuasa  negara 
berkenaan disebabkan oleh pemakaian undang-undang yang melindungi 
maklumat  tersebut  daripada  diperoleh  oleh  kedutaan  atau  mana-mana 
pihak  yang  menyiasat  perkara  tersebut.  Sungguhpun  demikian, 
kementerian tidak akan berputus asa dan akan sentiasa berusaha untuk 
mencari jalan-jalan yang mungkin dan dapat diusahakan bagi menjadikan 
pencarian  atau  permohonan  ini  dapat  direalisasikan  dan  akhirnya 
mendapat  keputusan  yang  dihajati.  Sebarang  perkembangan  terbaru 
mengenai  kes  ini  akan  dimaklumkan  dari  semasa  ke  semasa.  Sekian, 
terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji 
Mohamed Said]:  Ya, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
    
 
 
   
4                                  KKDR 22.11.2016                                                                                 
 
   
Lebuhraya Pan Borneo dari Sungai Awik ke Simpang Bintangor 
 
2.48 ptg. 
Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tajuk ucapan bagi saya petang ini adalah tentang Lebuhraya Pan Borneo 
(Pakej) dari Sungai Awik ke Simpang Bintangor.  
Tuan  Yang  di-Pertua  mengikut  anggaran  Perbelanjaan 
Persekutuan  (Bajet)  2017,  hanya  RM1.58  bilion  secara  langsung 
diperuntukkan  untuk  Lebuhraya  Pan  Borneo.  Kenapakah  hanya  jumlah 
yang begitu sedikit diperuntukkan untuk tahun 2017? Berapakah jumlah 
keseluruhan  yang  diperlukan  untuk  Lebuhraya  Pan  Borneo  Sarawak? 
Bagaimanakah projek tersebut dibiayai selain daripada peruntukan.  
Bagi  pakej  dari  Jambatan  Sungai  Awik  ke  Simpang  Bintangor, 
berapakah jumlah yang diperlukan termasuk pampasan tanah, bangunan 
dan  tanaman  yang  terjejas?  Berapakah  pakej  ini  diaward  kepada 
kontraktor dan berapakah ramai kontraktor yang terlibat dalam pakej ini? 
Tuan  Yang  di-Pertua,  di  Sarikei  terdapat  satu  papan  tanda 
diletakkan di tepi jalan berhadapan Pusat Latihan Pertanian Sungai Paoh 
Sarikei, menyatakan bahawa pembinaan ini adalah dari Jambatan Sungai 
Awik  ke  Simpang  Bintangor  dan  tarikh  pembinaan  sebagaimana 
dinyatakan  akan  siapkan  pada  31  Ogos  2020.  Menurut  papan  tanda 
tersebut projek jalan telah diserahkan kepada kontraktor pada 1 Oktober 
tahun ini. 
Tuan Yang di-Pertua, pada masa penulisan ini, masih ramai pemilik 
tanah  yang  terjejas  akibat  regangan jalan  lebuh  raya  belum menerima 
pampasan  lagi  terutamanya  pemilik-pemilik  tanah  yang  ada  bangunan. 
Bagi tanah di mana terdapat rumah burung walet, tiada seorang pemilik 
pun yang telah menerima pampasan. Terdapat khabar angin mengatakan 
bahawa rumah burung walet tidak akan dibayar pampasan kerana mereka 
tidak  mempunyai  lesen  ataupun  permit.  Akan  tetapi  ini  adalah  tanah 
pertanian dan di luar bidang kuasa Majlis Daerah Sarikei. 
Pemilik tidak perlu mengemukakan rancangan atau pelan kepada 
majlis  tempatan  untuk  mendapat  kelulusan  semasa  membina  rumah. 
Justeru itu, kerajaan tiada alasan untuk memegang pampasan bagi rumah 
burung walet.  
Tuan Yang di-Pertua, pemilik-pemilik tanah mengadu kepada saya 
bahawa mereka berasa bimbang akan projek tersebut terutamanya kadar 
bayaran pampasan tanah, bangunan dan tanaman mereka. Akan tetapi 
saya tiada maklumat yang tepat untuk menjawab soalan mereka. Pada 29 
Februari tahun ini, saya telah menulis surat dan meminta Penguasa Tanah 
dan  Ukur  Sarikei  memberikan  taklimat  mengenai  pampasan  akibat 
membina lebuh raya tersebut tetapi setakat ini tiada tindakan diambil oleh 
penguasa tersebut. Adakah ini sikap kakitangan kerajaan kami. 
KKDR 22.11.2016                                                         5                   
 
Orang ramai terutamanya pemilik tanah amat terkejut, mengapakah 
kerajaan tidak menyelesaikan isu-isu keutamaan yang dihadapi oleh rakyat 
tetapi hanya fokus untuk mengatur projek dan menganugerahkan projek 
kepada syarikat yang dipilih. Pemilik tanah ingin tahu bilakah kerajaan 
akan membayar pampasan terhadap tanah, tanaman dan bangunan yang 
terjejas dan adakah pampasan ini munasabah. 
Oleh  itu  saya  berharap  masalah  ini  boleh  menarik  perhatian 
daripada  Menteri  Kerja  Raya  supaya rakyat  Sarikei  atau  pemilik tanah 
boleh mendapat jawapan yang memuaskan. Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji 
Mohamed Said]: Ya, sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
 
4.48 ptg. 
  Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul 
Rashid Shirlin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Sarikei di atas soalan yang dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, 
sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, Projek Lebuhraya Pan 
Borneo atau LPB dilaksanakan menerusi kaedah rakan pelaksana projek 
atau  PDP  (project  delivery  partner).  Peranan  PDP  ini  ialah  sebagai 
pengurus projek yang akan bertanggungjawab memastikan pelaksanaan 
projek  LPB  ini  dapat  disiapkan  mengikut  kos,  kualiti,  piawaian  dan 
spesifikasi serta tempoh masa yang ditetapkan oleh kerajaan. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  berdasarkan  kontrak  perjanjian  PDP  bagi 
pelaksanaan fasa pertama Lebuhraya Pan Borneo Sarawak yang telah 
ditandatangani  pada  30  Jun  2015,  kos  keseluruhan  projek  tersebut 
ditetapkan  (capping)  dengan  izin,  sebanyak  RM16.488  bilion.  Daripada 
jumlah tersebut, kos bagi tujuan pampasan pengambilan tanah pula ialah 
sebanyak RM800 juta.  
Keseluruhan kos Projek Lebuhraya Pan Borneo termasuk di negeri 
Sabah  akan  ditanggung  sepenuhnya  oleh  Kerajaan  Pusat  melalui 
kombinasi daripada peruntukan bajet Rancangan Malaysia Kesebelas iaitu 
sebanyak RM5 bilion untuk setiap negeri, manakala bakinya akan dibiayai 
menerusi penerbitan bon atau sukuk oleh DanaInfra Nasional Berhad iaitu 
sebuah anak syarikat milik penuh kerajaan di bawah Menteri Kewangan 
Diperbadankan atau MKD. 
■1450 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  tahun  2016,  peruntukan  sebanyak 
RM500 juta telah disalurkan Kerajaan Pusat untuk perbelanjaan projek 
Lebuhraya Pan Borneo Sarawak. Manakala untuk tahun hadapan pula iaitu 
tahun 2017, peruntukan sebanyak RM1.58 bilion telah disediakan untuk 
Lebuhraya Pan Borneo di mana LPB Sarawak bakal menerima peruntukan 
sebanyak  RM1  bilion,  manakala  bakinya  ialah  untuk  LPB  Sabah. 
Pembahagian  peruntukan  untuk  Bajet  2017  itu  ditentukan  setelah 
mengambil kira cash flow, dengan izin, atau aliran tunai yang diperlukan 
mengikut nilai kemajuan kerja semasa yang dirancang di tapak. 
6                                  KKDR 22.11.2016                                                                                 
 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  isu  pelaksanaan  LPB  Sarawak 
bagi pakej 6 dari Jambatan Sungai Awik ke Persimpangan Bintangor. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  pakej  sepanjang  64.5 
kilometer  dan  dengan  nilai  kontrak  sebanyak  RM1.36  bilion  itu  telah 
dimulakan pada 1 Oktober 2016 dan ia dirancang akan siap dalam tempoh 
54  bulan  iaitu  pada  31  Ogos  2021.  Kontraktor  untuk  pakej  ini  ialah 
konsortium PPES Works (Sarawak) Sdn. Bhd. – Bina Puri Holding Bhd. JV.  
Pengambilan tanah dan pelaksanaan kerja-kerja fizikal untuk pakej 
tersebut telah dibahagikan kepada dua sub pakej iaitu dari Sungai Awik ke 
Sungai Paoh (Bahagian Sarikei) sepanjang 37.3 kilometer dan dari Sungai 
Paoh  ke  Bintangor  (Bahagian  Betong)  sepanjang  27.2  kilometer. 
Berdasarkan maklum balas dari Jabatan Tanah dan Survei Sarawak, kos 
pengambilan tanah untuk keseluruhan pakej 6 ini dianggarkan sebanyak 
RM17.56 juta iaitu melibatkan hampir 900 bilangan tuntutan pemilikan yang 
berkaitan.  
  Pada masa kini, proses pengambilan tanah untuk sub pakej dari 
Sungai Paoh ke Bintangor iaitu di bahagian Betong telah diselesaikan. 
Manakala  untuk  subpakej  dari  Sungai  Awik  ke  Sungai  Paoh  iaitu  di 
bahagian Parlimen Yang Berhormat, iaitu Sarikei telah mencapai kemajuan 
80 peratus diselesaikan. Bakinya sedang dalam tindakan berikutan timbul 
isu teknikal seperti pengukuran halus semula dan isu pentadbiran tanah 
seperti pemilik yang tidak dapat dikesan.  
Keseluruhan  proses  pengambilan  tanah  untuk  sub  pakej  di 
bahagian  Sarikei  ini  akan  diselesaikan  selewat-lewatnya  pada  bulan 
Februari 2017 kerana kerja-kerja fizikal dirancang akan dimulakan pada 
bulan Mac 2017. Sehubungan itu, bayaran pampasan tanah yang terlibat 
ini kini dalam tindakan pihak Jabatan Tanah dan Survei Sarawak di mana 
cek-cek pembayaran sedang dan akan dikeluarkan secara berperingkat-
peringkat iaitu selewat-lewatnya sebelum tempoh kerja-kerja pembinaan 
fizikal projek dimulakan. 
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi pemilik-pemilik tanah 
yang  mempunyai  dokumen  hak  milik  tanah,  mereka  akan  menerima 
pampasan berdasarkan kepada penilaian harga pasaran hartanah semasa. 
Manakala bagi penduduk yang mempunyai hak milik tanah berdasarkan 
hak  tanah  adat  (NCR),  nilai  bayaran  pampasan  tanah  termasuklah 
pampasan  untuk  struktur  bangunan  dan  tanaman  juga  akan  dibuat 
mengikut harga penilaian semasa yang ditentukan oleh Jabatan Tanah dan 
Survei  Sarawak.  Di  samping  itu,  kerajaan  negeri  juga  bersedia 
mempertimbangkan  pembayaran  ihsan  atau  ex  gratia  ke  atas  tuntutan 
untuk rumah-rumah setinggan, kedai perniagaan dan juga tanaman yang 
didirikan atau ditanam secara tidak sah atas tanah hak milik kerajaan. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  isu  tuntutan  pampasan  oleh 
pemilik rumah burung walet pula. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
penilaian  dan  pertimbangan  oleh  Jabatan  Tanah  dan  Survei  Sarawak 
dibuat berdasarkan kepada peruntukan undang-undang sedia ada iaitu di 
bawah seksyen 60 dan seksyen 61 Kanun Tanah Negeri Sarawak. 
KKDR 22.11.2016                                                         7                   
 
  Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali, Kementerian Kerja Raya amat 
bersikap terbuka dan bersedia memberikan taklimat dan penjelasan lebih 
lanjut  kepada  Ahli  Yang  Berhormat  dan  juga  penduduk  yang  terlibat 
dengan pengambilan tanah untuk projek ini jika diperlukan. Pertimbangan 
untuk mengadakan sesi taklimat ini boleh diaturkan dengan kerjasama dan 
penglibatan  daripada  semua  pihak  yang  terlibat,  termasuklah  Rakan 
Pelaksana Projek (PDP), kontraktor dan juga wakil dari Jabatan Tanah dan 
Survei Sarawak. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji 
Mohamed Said]: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, 
hari Rabu, 23 November 2016. 
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.55 petang] 
 
 
 
 
