MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT KEDUA
Rabu, 2 Ogos 2017
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin] minta Menteri Kewangan
menyatakan tahap kebarangkalian Malaysia mencapai status negara berpendapatan
tinggi menjelang 2020 setelah mengambil kira unjuran BNM bahawa ekonomi negara
akan kembali kukuh pada tahun ini dan unjuran IMF pula bahawa ekonomi dunia juga
kembali mantap.
Perdana Menteri dan Menteri Kewangan [Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun
Abdul Razak]: Tuan Yang di-Pertua, salah satu ukuran atau panduan yang paling
mudah untuk mengetahui sasaran status pendapatan tinggi sesebuah negara adalah
melalui unjuran pendapatan negara kasar per kapita dan juga pariti kuasa beli per kapita.
Sungguhpun begitu, tatkala saya mengambil alih tampuk kepimpinan pada tahun 2009,
saya telah menetapkan bahawa untuk Malaysia mencapai kedudukan sebuah negara
maju (high income advanced economy), perlulah bersifat inklusif, yakni merangkumi
kualiti kesejahteraan kehidupan rakyat dan bukan sekadar sasaran kuantitatif. Sebagai
contoh, public happiness, aman dari jenayah, alam sekitar yang bersih, keindahan seni
dan budaya, internet connectivity serta sebagainya.
Mengikut laporan Tabung Kewangan Antarabangsa (IMF), ekonomi dunia
dijangka mencatatkan pertumbuhan 3.5 peratus pada tahun 2017 dan 3.6 peratus pada
tahun 2018, yakni lebih baik berbanding pertumbuhan 3.2 peratus pada tahun 2016.
Pertumbuhan ini disokong oleh ekonomi negara-negara membangun. Dijangka
mencatat prestasi yang lebih baik terutamanya negara China, India dan kebanyakan
negara Asian. Baru-baru ini juga, IMF telah menyemak semula unjuran mengenai
pertumbuhan ekonomi Malaysia untuk tahun 2017 daripada 4.5 peratus kepada 4.8
peratus. Malah, Bank Dunia juga telah meramalkan anggaran unjuran pertumbuhan
kepada 4.9 peratus berbanding unjuran asal 4.3 peratus.
Sungguhpun pertumbuhan ekonomi dunia dijangka kembali pulih, Malaysia tetap
terdedah kepada beberapa risiko pada peringkat global seperti ketidaktentuan dasar
negara-negara maju, volatility pasaran kewangan dan peningkatan sentimen
perlindungan perdagangan, harga minyak serta risiko geopolitik. Namun begitu, pelan
ekonomi kerajaan yang berpandangan jauh serta langkah proaktif kerajaan
melaksanakan keputusan penting telah membina daya tahan ekonomi negara untuk
menghadapi cabaran luar. Ini terbukti apabila KDNK mencatatkan pertumbuhan
sebanyak 5.6 peratus bagi suku pertama 2017. Prestasi KDNK ini disokong terutamanya
oleh perbelanjaan sektor swasta. Pelaburan swasta mencatat pertumbuhan dua angka
iaitu 12.9 peratus, manakala pengguna swasta meningkat 6.6 peratus.
Tuan Yang di-Pertua, di sudut ini, antara 2009 dan 2016, PNK per kapita telah
meningkat kepada 51.8 peratus dan terkini PNK per kapita Malaysia telah meningkat
kepada USD9,850 berdasarkan sasaran pendapatan tinggi, mengikut perkiraan Bank
Dunia iaitu melebihi USD12,235. Kita telah mengurangkan jurang sasaran pendapatan
tinggi daripada 38 peratus kepada 19 peratus. Ini jelas membuktikan bahawa kerajaan
telah melaksanakan dasar-dasar secara konsisten melalui model baru ekonomi sejak
2010 sehingga berupaya mencatat pertumbuhan yang memberangsangkan.
Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian, kerajaan akan terus melaksanakan
pelbagai inisiatif demi memastikan semua sektor ekonomi sentiasa berdaya tahan dan
berdaya saing pada peringkat domestik dan global bagi memastikan ekonomi negara
terus kukuh. Ini termasuk mempelbagaikan sumber pendapatan kerajaan,
mengurangkan kebergantungan terhadap pendapatan minyak dan gas, menyediakan
persekitaran kondusif bagi menarik pelaburan asing dan domestik, meningkatkan
perdagangan dan produktiviti serta memperkukuhkan keupayaan inovasi dan teknologi
negara.
Tuan Yang di-Pertua, kesimpulannya, pelbagai inisiatif kejayaan ini ternyata
menyangkal tohmahan kononnya Malaysia adalah a failed state atau sebuah negara
yang gagal. Sebaliknya kerajaan telah menyediakan Pelan Transformasi Nasional untuk
mengangkat Malaysia menuju status negara maju berpendapatan tinggi menjelang tahun
2020. Namun, pencapaian sepenuhnya tergantung kepada persekitaran dalaman dan
luaran yang positif.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan tahniah kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri yang telah berjaya menganjurkan Persidangan Invest
Malaysia 2017 pada 25 Julai yang lalu dengan penyertaan sebanyak 1,500 pelabur
termasuk 900 pengurus dana dengan jumlah aset di bawah pengurusan sebanyak
USD19.9 trilion.
■1010
Ini satu peningkatan yang cukup ketara berbanding dengan tahun lalu hanya
USD11 trilion sahaja. [Tepuk] Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga telah
menyatakan tentang pencapaian cemerlang ekonomi negara dan juga pengangguran
serta inflasi yang rendah. Dalam masa yang sama, FDI yang telah kita peroleh yang tidak
pernah dicatatkan sebelum ini dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga tidak
melupakan tentang people’s economy terutamanya tentang GNI per kapita yang kita
catat sebanyak USD9,850. Jadi mengikut ukuran untuk sebuah negara berpendapatan
tinggi, kita seharusnya mencapai sebanyak USD12,235 ataupun sebanyak RM49,000 ke
RM52,000. Ini bermakna kita mempunyai jurang sebanyak lebih kurang USD2,385
ataupun 19 peratus. Jadi ini juga bermakna, daripada tempoh 2018 hingga 2020, kita
sebenarnya pada ketika ini terpaksa meningkatkan GNI per kapita sebanyak RM10,000
ke RM12,000. Mengambil kira tentang nilai ringgit kita, ini soalan saya. [Dewan riuh]
Beberapa Ahli: Soalan, soalan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Sabarlah.
Dato’ Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Sabarlah.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Walaupun nilai ringgit kita
berprestasi yang terbaik di rantau ini tetapi masih lemah kalau kita bandingkan sebelum
krisis...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, minta diam
Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: ...Dan juga dalam masa
yang sama, pertumbuhan ekonomi kita kalau kita ikut purata daripada tahun lepas dan
tahun ini lebih kurang 4.5 peratus, masih rendah lagi daripada sasaran 5.8 peratus yang
patut kita capai pada setiap tahun dalam RMKe-11. Jadi soalan saya, apakah
sebenarnya rancangan kerajaan untuk mencapai ataupun satu langkah drastik untuk kita
mencapai satu pendapatan tinggi pada tahun 2020 nanti dan sekiranya kita tidak berjaya
mencapai apabila sampai tahun 2020, adakah kerajaan akan meneruskan usaha ini bagi
terus mencapai sasaran kita? Terima kasih.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak: Saya ucap tahniah kepada Yang
Berhormat Jasin kerana dia mengikuti perkembangan ekonomi dengan rapi. Saya
bersetuju pada umumnya apa yang dia sebutkan tadi terutama sekali daripada segi
saranan dan angka-angka yang disebutkan. Apa yang saya hendak tegaskan Tuan Yang
di-Pertua, kita boleh melakukan perkara-perkara yang dalam kemampuan dan kawalan
kita yakni faktor-faktor domestik, kita mampu lakukan tetapi ada juga faktor-faktor yang
luar daripada kawalan kita seperti harga minyak, seperti dasar-dasar negara maju yang
membawa kesan juga kepada nilai mata wang kita dan sebagainya termasuk juga risiko
geopolitik.
Jadi apa yang boleh dilakukan oleh kerajaan ialah untuk berusaha
meningkatkan segala-gala yang mampu kita lakukan dalam kawalan kita seperti
meningkatkan produktiviti negara daripada 3.7 peratus kita nak tingkatkan kepada lebih
daripada empat peratus ataupun lebih tinggi daripada itu. Menambahkan lagi pelaburan
infrastruktur umpamanya bila kita laksanakan East Coast Rail Line, kadar pertumbuhan
negeri-negeri Pantai Timur iaitu Pahang, Terengganu dan Kelantan dijangka meningkat
tambahan 1.5 peratus berbanding dengan tidak ada kereta api East Coast Rail Line.
Kita juga perlu meningkatkan inovasi, kita juga perlu kaji gaji minimum daripada
semasa ke semasa dan kita perlu juga menentukan bahawa kita mesra pelabur dalam
negara dan juga luar negara. Membangunkan digital ekonomi yang sedang kita
rancangan dan sebagainya. Ini semua insya-Allah akan terus dilakukan dan
diperhebatkan oleh pihak kerajaan.
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Amat Berhormat Pekan dan Perdana Menteri di
atas keyakinan yang diberikan bahawa ekonomi Malaysia adalah sihat. Namun kesihatan
ini nampaknya terganggu kerana apabila syarikat milik kerajaan sendiri, 1MDB
dilaporkan semalam gagal membayar hutang sebanyak RM2.6 bilion kepada IPIC
bersamaan dengan USD603. [Dewan riuh] Keadaan ini tentunya menggugat sentimen
para pelabur yang ingin terus membuat pelaburan di negara ini. Ini penting ya, just
dengarlah.
Malah ini ialah kebimbangan yang dinyatakan dalam laporan atau unjuran IMF
berkaitan ekonomi Malaysia bahawa masalah utama negara ialah hutang yang tinggi dan
di mana kalau mengikut Bank Negara, jumlah hutang ialah sebanyak RM2.6 bilion yang
dengan izin, contingent liabilities seperti jaminan kerajaan dan bon secara relatifnya juga
dijanjikan dengan pulangan yang tinggi. Macam kita pinjam pada along lah ya.
Di dalam masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, ini penting ya. Saya ingin
mengingatkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bahawa kemajuan ekonomi
negara tidak hanya diukur daripada angka pertumbuhan semata-mata namun ia mestilah
dirasai oleh rakyat yang mana Yang Amat Berhormat sendiri mengatakan kebahagiaan,
keselamatan ini tidak guna pada angka yang baik namun rakyat menderita di bawah.
Terpaksa membayar GST dan saya bertemu dengan makcik, ini adalah personal. [Dewan
riuh] Saya bertemu dengan makcik dekat Hospital UMMC di mana dia merayu kepada
saya, kenapa ubat yang selalunya dia...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tak payah
berpolitiklah dalam soalan.
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: ...Perkara
yang ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Tadi Yang
Berhormat Jasin boleh, bagilah saya juga peluang.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang
Berhormat Jasin tak main politik.
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Dan
sekarang dia tidak dapat bekalan. Ini adalah ubat ya. Yang Berhormat Menteri Kesihatan
pun ada. Saya ingin bertanya kepada Yang Amat Berhormat Pekan, selain daripada
kegagalan membayar hutang yang dinyatakan tadi, apakah tindakan kerajaan– ini
soalan. Apakah tindakan kerajaan terhadap Laporan Bank Negara 2016 yang menyebut
misalnya kekurangan rumah mampu milik pada 2014 dianggarkan sebanyak 960,000 unit
rumah dan unjuran pada 2020, kekurangan rumah mampu milik akan mencecah pada 1
juta rumah dan sekarang ini dalam laporan, 70 peratus permohonan pinjaman untuk
rumah daripada bank. [Dewan riuh]
Beberapa Ahli: Soalan, soalan.
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Biarlah Yang
Amat Berhormat Pekan dengar. Ini daripada pembangkang. Apa salahnya? [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ya. Jangan
bising.
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Sebanyak
70 peratus bank loan ditolak. Permohonan 70 peratus bank loan ditolak dan pembelian
kereta pun turun 13 peratus, terendah dalam enam tahun. Jadi, inflasi pun dah naik pada
4.5 peratus di Februari. Tak apalah MP-MP yang kaya-kaya tak apa, saya bercakap untuk
orang muktaafin. [Tepuk] [Dewan riuh]
Begitu juga dengan anak-anak muda, peluang pekerjaan kepada rakyat.
Census terkini yang dikeluarkan pada bulan Mei 2017, Jabatan Statistik Negara, bukan
saya yang kata. Bukan Permatang Pauh tetapi Jabatan Statistik Negara mengatakan
pada 18 Julai yang sudah, seramai 507,000 yang tidak bekerja di Malaysia dan
setengahnya adalah anak-anak muda. Saya mohon jawapan apakah Perdana Menteri
boleh– ya lah productivity increase tapi tak ada kerja. Ini mestilah dijawab oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya. Ahli-ahli
Yang Berhormat, saya sengaja tak tegur tadi pasal Yang Berhormat Jasin pun panjang
dan ditegur oleh sebelah sini. Bila Yang Berhormat Permatang Pauh juga tanya soalan
panjang, ditegur oleh sebelah sini. Jadi, saya sengaja tetapi sebenarnya janganlah
panjang sangat soalan ya. Sila Yang Amat Berhormat.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak: Ya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Walaupun itu bukan soalan tambahan tetapi syarahan mini tetapi tak apa, saya
terima. [Ketawa]
■1020
Itu memang kerja pembangkang, kalau tidak buat macam itu, payah lah dari
segi politik. Namun saya hendak bagi tahu bahawa hutang negara dalam lingkungan
terkawal, malah telah dapat dikurangkan daripada 54 peratus KDNK pada 52.5 peratus
dan fiskal negara defisit kita, kerajaan telah dapat kita kurangkan daripada 6.7 peratus
kepada insya-Allah 3 peratus pada akhir negatif pada akhir tahun ini dan kita sedang
menjurus kepada belanjawan berimbang.
Soal 1MDB telah pun dikeluarkan kenyataan, maka itu soal teknikal sahaja Tuan
Yang di-Pertua bukan soal tidak mampu bayar balik, jadi dijangka tidak akan menjejaskan
soal keyakinan kepada ekonomi negara kita.
Selain daripada itu, kita juga sentiasa melakukan usaha-usaha untuk
menentukan bahawa rakyat teramai dapat faedah daripada dasar-dasar kerajaan. Sebab
itulah saya umumkan pakej untuk peneroka FELDA, saya umumkan untuk veteran ATM
dan insya-Allah dalam bulan-bulan mendatang ini lebih banyak lagi usaha kerajaan akan
kita lakukan. [Tepuk] Ini kerana kita sebagai sebuah kerajaan akan melakukan yang
terbaik untuk rakyat, tetapi kita tidak boleh menjanjikan benda-benda yang tidak masuk
akal, Tuan Yang di-Pertua, yang lazim dijanjikan oleh pembangkang sebagai gula-gula
untuk menyukakan hati rakyat, tetapi kita tahu tidak mampu dilakukan oleh mana-mana
kerajaan. [Dewan riuh]
Dato’ Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya terus sahaja kepada soalan tambahan saya. Saya hendak bertanya Yang
Amat Berhormat Pekan, mengenai apakah pembaharuan yang boleh dibuat untuk
menjadikan sektor kewangan di Malaysia ini lebih padu, terutamanya dalam menjamin
kestabilan jangka panjang dan mohon pencerahan akan langkah-langkah bagi
mengurangkan subsidi yang explicit dan implicit kepada institusi kewangan dan juga
pelan resolusi, Terima kasih.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua, kita akan
melakukan usaha-usaha yang secara berperingkat-peringkat. Misalnya kalau disebut
soal subsidi, memang itu salah satu daripada dasar kita untuk melakukan Pelan
Rasionalisasi Subsidi Negara kita. Bila kita buat berperingkat-peringkat dan kita tambah
bantuan-bantuan yang lain, maka ini tidak akan mendatangkan kesusahan kepada
rakyat.
2. Dr. Tan Seng Giaw [Kepong ] minta Menteri Kesihatan menyatakan insiden
penyakit berjangkit di Malaysia. Apakah strategi untuk mencegahnya.
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Tuan Yang di-Pertua,
kadar insiden kes penyakit berjangkit terutama di Malaysia adalah penyakit demam
denggi, iaitu 328.2 kes per seratus ribu penduduk, penyakit tangan kaki dan mulut
sebanyak 152.25 per seratus ribu penduduk tibi sebanyak 83.36 per seratus ribu
penduduk, penyakit leptospirosis sebanyak 17.12 per seratus ribu penduduk, penyakit
Hepatitis B sebanyak 12.60 per seratus ribu penduduk dan penyakit HIV sebanyak 11
per seratus ribu penduduk.
Kementerian Kesihatan secara berterusan memantau dan mengawal kejadian
semua penyakit-penyakit berjangkit di Malaysia menerusi sistem civilian dan notifikasi
penyakit berjangkit serta melalui aktiviti-aktiviti kawalan di bawah Akta Pencegahan dan
Kawalan Penyakit Berjangkit. Bagi penyakit berjangkit yang utama, Kementerian
Kesihatan melaksanakan strategi-strategi yang khusus untuk penjagaan kawalan
penyakit- penyakit contohnya untuk penyakit denggi, langkah-langkah yang telah diambil
ialah untuk menubuhkan pasukan petugas khas denggi di peringkat kebangsaan di mana
beberapa agensi termasuk beberapa kementerian bekerjasama di dalam usaha untuk
membasmi ataupun membanteras wabak denggi ini.
Menguruskan Sistem eDenggi adalah satu sistem yang bantu kita untuk
pengurusan di dalam wabak denggi. Nombor tiga ialah untuk melakukan aktiviti-aktiviti
pembersihan persekitaran kesihatan secara berterusan termasuk program-program
gotong-royong dan menubuhkan COMBI di dalam merata-rata tempat untuk
menggerakkan masyarakat di peringkat akar umbi untuk memainkan peranan lebih aktif
di dalam melawan wabak denggi ini.
Selain daripada itu, kempen-kempen kesedaran dan meningkatkan
pengetahuan di kalangan rakyat dipertingkatkan melalui usaha pendidikan kesihatan,
melalui media masa dan melalui usaha kerjasama dengan pihak di peringkat korporat.
Untuk mengawal penyakit tibi, langkah yang diadakan oleh kementerian ialah untuk
mengadakan pengesanan secara lebih awal dan selepas itu memberi rawatan awal untuk
memastikan kes-kes tibi ini menjadi satu punca menjangkiti orang yang lain. Ini dilakukan
melalui beberapa program pengesanan termasuk pemeriksaan kahak di dalam komuniti
untuk mereka yang mempunyai gejala tibi, mengadakan x-ray di klinik-klinik kesihatan.
Selain daripada itu melalui unit-unit mobil yang ada di dalam kementerian untuk membuat
x-ray terhadap mereka yang mempunyai risiko untuk mendapat penyakit tibi,
meningkatkan kemudahan-kemudahan sedia ada termasuk membekalkan LED
mikroskop di dalam klinik-klinik kesihatan untuk meningkatkan pencapaian diagnosis di
dalam penyakit tibi.
Untuk HIV kita telah berjaya, khususnya di dalam mengurangkan penularan HIV
melalui penagih dadah, khususnya melalui suntikan dan transmisi HIV daripada ibu
kepada bayi. Ini dilakukan oleh pelbagai jenis strategi yang telah digariskan di dalam
Pelan Strategik Kebangsaan untuk membasmi HIV/AIDS yang baru-baru punya ialah
daripada tahun 2016 sampai ke 2013.
Secara kesimpulan, apa yang saya ingin menegaskan usaha untuk membasmi
penyakit-penyakit berjangkit di dalam negara ini ialah bukan tanggungjawab Kementerian
Kesihatan sahaja, tetapi ialah tanggungjawab kementerian pada keseluruhannya, whole
of Government approach termasuk rakyat di dalam beberapa lapisan yang mempunyai
tanggungjawab-tanggungjawab tertentu untuk memastikan kita tidak mewujudkan
persekitaran yang akan membantu penularan penyakit-penyakit berjangkit ini.
Kalau rakyat boleh kerjasama khususnya dalam menterjemahkan pengetahuan
yang tersedia ada di dalam perubahan di dalam sikap kehidupan kita, saya ingat kerajaan
boleh berjaya dalam mengawal dan mengurangkan jumlah penyakit-penyakit berjangkit
yang ada di dalam negara kita. Terima kasih.
Dr. Tan Seng Giaw: Tuan Yang di-Pertua soalan tambahan. Apakah halangan
dan masalah utama yang dihadapi dan peruntukan untuk insiden penyakit berjangkit?
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Halangan pertama, seperti yang saya telah
sentuh di dalam jawapan saya yang awal ialah sikap rakyat Malaysia. Contohnya dua
penyakit berjangkit yang saya mengambil sebagai contoh, satu ialah denggi dan satu lagi
leptospirosis. Kedua-duanya punca ianya apa yang boleh dikatakan kebersihan
persekitaran. Kalau kita semua boleh bekerjasama di dalam mewujudkan satu
persekitaran kebersihan yang begitu baik, di mana ada tempat-tempat pembiakan untuk
nyamuk aedes itu memang usaha kerajaan untuk mengawal penyakit denggi ini akan
berjaya. Tetapi apa yang berlaku kerana secara berterusan kita nampak ada tempat-
tempat di mana pembiakan nyamuk aedes masih ada.
■1030
Ini adalah tanggungjawab, selain daripada rakyat, beberapa agensi-agensi
tertentu— contohnya pengurusan sisa-sisa pepejal, pengurusan tapak-tapak tanah yang
terbiar, pengurusan tapak-tapak pembinaan oleh pemaju-pemaju pembinaan. Kalau
mereka semua boleh memainkan peranan aktif mengurangkan tempat pembiakan
nyamuk aedes, maka ini akan mengurangkan jumlah kes denggi.
Macam itu juga dalam leptospirosis. Kita dengar kes-kes leptospirosis yang
berpunca daripada kawasan-kawasan riadah dan rekreasi. Mengapa di dalam kawasan
riadah ada pencemaran daripada kencing tikus itu ialah kerana mereka yang pergi ke
situ, mereka membuang sisa makanan di seluruh tempat dan itu menjadi satu penarikan
kepada rodent termasuk tikus untuk datang ke kawasan itu dan akibat daripada itu,
pencemaran berlaku. So, permulaannya ialah apa yang kita buat.
Oleh itu, kalau sikap rakyat boleh ubah sampai kita semua sedar bahawa tiap-
tiap tindakan, walaupun kecil, itu kalau boleh dikurangkan secara lebih besar sebagai
rakyat Malaysia pada keseluruhannya, kesannya di dalam usaha kita untuk
mengurangkan penyakit-penyakit ini akan berjaya.
Selain daripada itu, memang kita ada menghadapi isu daripada pendatang-
pendatang asing untuk penyakit tibi dan penyakit malaria contohnya, di mana mereka
yang datang tanpa disaring secara rasmi kerana mereka ialah pendatang asing tidak
rasmi. Mereka tidak melalui pemeriksaan perubatan yang diwajibkan oleh mereka yang
datang secara rasmi. So, mereka ini kalau ada penyakit-penyakit ini yang tidak diketahui
dan mereka campur dengan rakyat di seluruh tempat, mereka boleh menjadi punca untuk
menjangkiti orang yang lain. Ini satu dua dari isu-isu yang mungkin menjadi cabaran
untuk kementerian dalam usaha kita untuk mengawal penyakit-penyakit ini.
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua yang begitu budiman pada hari ini. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertamanya saya hendak mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih
kepada kementerian Yang Berhormat Menteri terutama sekali dalam memastikan usaha
menangani khususnya penyakit-penyakit berjangkit ini dalam peringkat lokal berjaya
digerakkan. Sebagai contoh di Pejabat Kesihatan Kuala Selangor, menggerakkan secara
NBOS dengan agensi-agensi yang lain.
Pada hemat saya, peningkatan penyakit berjangkit semakin hari semakin
meningkat terutama sekali kepada golongan anak-anak kecil. Cuma soalan saya kepada
Yang Berhormat Menteri, sejauh manakah dari segi langkah-langkah penguatkuasaan
undang-undang dapat memastikan khususnya kesedaran rakyat mahupun dari segi
kerjasama agensi dapat mengurangkan masalah meningkatnya penyakit-penyakit
berjangkit dalam negara kita?
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Usaha
atau cara untuk mendekati rakyat di dalam mengawal penyakit-penyakit berjangkit boleh
dibahagikan kepada dua saluran. Satu ialah melalui pendidikan dan meningkatkan
kesedaran. Sebenarnya kementerian memberi tumpuan yang lebih tinggi kepada perkara
itu daripada usaha menggunakan akta-akta penguatkuasaan dan lepas itu melalui denda
dan sebagainya.
Walaupun demikian, ada aktiviti untuk menguatkuasakan akta-akta yang
tersedia ada termasuk di dalam akta yang berkaitan vector control contohnya, di dalam
mereka— contoh, yang ada tempat-tempat di mana kita sudah kesan ada pembiakan
nyamuk aedes mahupun di dalam rumah atau tapak-tapak pembinaan atau di dalam
tempat-tempat yang lain, tindakan telah diambil. Contohnya, kita telah beberapa kali telah
menutup beberapa tapak pembinaan kerana tapak-tapak pembinaan ini telah dikesan
positif untuk jejentik aedes. Itu ada kesan besar kepada pemaju kerana tiap-tiap kali
tapak pembinaan mereka ditutup, kerugian mereka lebih kurang RM100,000. Itu memang
mempunyai kesan.
Dalam pada itu, untuk meningkatkan tahap kesedaran mereka, dibuat dengan
kerjasama Kementerian Kesihatan dan pihak CIDB dan JKR supaya pemaju-pemaju
bertanggungjawab supaya apa-apa pembangunan projek-projek itu dijalankan di dalam
satu suasana di mana kawalan persekitaran kebersihan ini diberi satu tumpuan yang
tinggi. Ini satu contoh. Perkara ini memang dibuat secara berterusan.
Tetapi, saya menerima hakikat bahawa untuk kita menguatkuasakan undang-
undang di seluruh negara di semua tempat itu adalah satu perkara yang mustahil.
Walaupun penguatkuasaan dibuat secara random di tempat-tempat di mana kita
mempunyai pandangan bahawa ada risiko yang tinggi tetapi saya sebenarnya memberi
tumpuan yang lebih tinggi kepada perubahan sikap rakyat melalui pendidikan dan
kesedaran yang tinggi. Terima kasih.
3. Dato' Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang] minta Menteri
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan apakah kriteria
yang menyebabkan suatu projek perumahan dikategorikan sebagai projek terbengkalai
dan berapakah jumlah projek dan jumlah dana yang telah dikeluarkan oleh pihak
kementerian bagi menyiapkan projek-projek perumahan yang terbengkalai ini.
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Tan
Sri Haji Noh bin Omar]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menjawab soalan ini
bersekali dengan soalan daripada Yang Berhormat Tanjong Piai kerana kedua-dua
soalan yang dibangkitkan adalah mengenai isu yang sama iaitu projek perumahan
terbengkalai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang
Berhormat.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih. Untuk makluman Ahli-ahli Yang
Berhormat, projek-projek perumahan yang boleh disahkan sebagai projek perumahan
terbengkalai perlu mengikut kategori-kategori seperti berikut:
(i) Projek yang tidak siap dalam atau luar tempoh perjanjian jual
beli pertama dan tiada sebarang aktiviti yang ketara di tapak
pembinaan selama enam bulan secara berterusan;
(ii) petisyen penggulungan telah didaftarkan di Mahkamah Tinggi
di bawah Akta Syarikat 2015 atau undang-undang berkaitan;
(iii) syarikat pemaju telah diletakkan di bawah pelikuidasi yang
dilantik atau pegawai penerima dan pengurus; atau
(iv) pemaju memaklumkan bahawa tidak berupa untuk
meneruskan projek secara bertulis kepada pengawal
perumahan dan disahkan sebagai projek perumahan
terbengkalai oleh Menteri KPKT selaras dengan seksyen
11(1)(a) Akta Pemaju Perumahan ataupun Akta 118.
Tuan Yang di-Pertua, dari tahun 2009 hingga 28 Julai 2017, sebanyak 253
projek perumahan swasta telah disahkan terbengkalai di seluruh Semenanjung.
Daripada jumlah tersebut, sebanyak 190 projek atau 75 peratus telah berjaya disiapkan
atau diselesaikan oleh KPKT yang memberi manfaat kepada 34,451 orang pembeli
rumah. Manakala sebanyak 15 projek atau enam peratus sedang dalam pelbagai
peringkat pemulihan dan baki 48 projek atau 19 peratus sedang dalam perancangan awal
pemulihan.
Tuan Yang di-Pertua, daripada 190 projek yang telah disiapkan atau
diselesaikan, sebanyak 32 projek telah dipulihkan menggunakan dana kerajaan dengan
jumlah perbelanjaan keseluruhan sebanyak RM219,543 juta yang telah memberi
manfaat kepada 5,079 pembeli.
Kos yang dikenakan oleh pihak pelikuidasi yang dilantik oleh mahkamah adalah
melibatkan tanggungjawab dan juga peranan pihaknya bagi menyelesaikan
tanggungjawab pemaju asal projek pemajuan sebagaimana tercatat di dalam perjanjian
jual beli asal di antara pembeli dan pemaju asal serta menyelesaikan segala tuntutan dari
segi perundangan oleh pembeli asal projek. Terima kasih.
■1040
Dato’ Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Tuan Yang di-Pertua izinkan saya merakamkan penghargaan
kepada Yang Berhormat Menteri kerana baru-baru ini Yang Berhormat Menteri telah
datang ke kawasan saya dan meluluskan peruntukan untuk membantu rumah-rumah
yang telah agak lama terbiar kawasan flat, rumah-rumah kos rendah ini dan ternyata
pengundi-pengundi saya sangat gembira. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya
ingin bertanyalah sejauh mana pemantauan secara berkala dilakukan oleh kementerian
terutamanya melibatkan projek perumahan awam berstrata agar ianya tidak
membebankan pembeli seperti mana yang berlaku di dalam kawasan saya di Taman Seri
Molek Perdana. Rumah sepatutnya siap pada tahun 2013 sehingga ke hari ini masih lagi
tidak siap dan pembeli-pembeli terpaksa membayar bayaran bank.
Jadi bagaimanakah caranya pembeli-pembeli ini boleh mengadu dan mereka
tidak terbeban. Almaklumlah dalam keadaan sekarang ini, kita tidak mahu ada mana-
mana pihak mengambil kesempatan di dalam kekeruhan ini. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang, saya
pergi Johor kepada beberapa negeri tetapi sebelah sana kata, saya jaga Selangor
sahaja. Terima kasihlah membuktikan. Terima kasih soalan. Memang kita tidak nafikan
salah satu punca projek terbengkalai ini ialah kadang-kadang projek strata kerana bila
mereka buat projek mereka, katalah 500 unit dia buat, jadi dia kena buat semua 500 unit.
Tetapi apabila dia jual, penjualannya kurang mendapat sambutan jadi sebab itu projek-
projek ini mereka tidak mampu untuk teruskan.
Jadi, jika ada mana-mana pihak yang membeli projek-projek terbengkalai ini ia
boleh membuat aduan kepada KPKT dan juga mereka boleh mengambil tindakan
mahkamah untuk menggulung syarikat-syarikat yang terlibat dengan projek-projek
terbengkalai. Untuk kita mengatasi di masa hadapan supaya kita dapat mengurangkan
projek-projek terbengkalai maka kita telah pun meminda Akta Pemajuan Perumahan
(Akta 118), di mana akta ini telah kuat kuasa pada tahun 2015. Di antara yang kita letak
di bawah pindaan ini jelas kita mewajibkan pihak pemaju menyimpan atau
mendepositkan di dalam tabung HDA ini sebanyak 3 peratus daripada kos keseluruhan.
Kalau selama ini kita hanya bagi RM200,000 itu yang apabila projek
terbengkalai terutamanya kos rendah kerajaan terpaksa mengeluarkan duit. Kedua, kita
juga hari ini melantik auditor untuk sebelum kita keluarkan APDL, kita lantik auditor kita
hendak melihat sama ada lejar akaun ataupun kewangan syarikat-syarikat ini betul-betul
berkemampuan untuk melaksanakan satu-satu projek. Terima kasih.
Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
soalan saya pada Menteri. Apakah langkah-langkah yang boleh diambil kementerian
ataupun khidmat sumbangan, nasihat ataupun tindakan yang boleh diambil kepada
syarikat yang telah dilantik oleh kementerian untuk memulihkan tanah rumah
terbengkalai ini. Izinkan saya Tuan Yang di-Pertua untuk petik satu contoh di Nibong
Tebal, di Taman Halaman Indah. Sudah 10 tahun lebih sudah pembeli lebih kurang 1,138
orang tetapi apabila kementerian melantik satu Syarikat UDI untuk membuat pemulihan
projek tersebut tetapi sehingga hari ini belum dapat lagi dilaksanakan.
Jadi kalau boleh pihak Menteri, kementerian memberi nasihat kepada pembeli-
pembeli bagaimana untuk mengambil tindakan seterusnya supaya projek ini dapat
diselesaikan dengan segera. Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Dia ada dua
kategori projek terbengkalai ini yang dibuat oleh pihak swasta. Jawapan yang saya beri
tadi di mana kerajaan belanjakan lebih RM200 juta itu ialah projek-projek melibatkan kos
rumah rendah dan kos sederhana. Ini memang kita akan pergi lihat, kita buat penilaian
dan lantik kontraktor di mana untuk siapkan. Kita lantik kontraktor ini pun untuk
menyiapkan projek terbengkalai ini bermakna kontraktor yang kita lantik itu dia kena
keluar duit dia sendiri dulu. Bila keluar sudah habis siap projek keluar CCC barulah kita
bayar kepada dia. Itu yang projek kos sederhana dan juga kos rendah, kerajaan tolong
bantu.
Kerajaan Barisan Nasional ini baik Yang Berhormat, projek terbengkalai pun kita
tolong bantu RM200 juta. [Tepuk] Tidak ada susah lantik kerajaan macam Barisan
Nasional ini. Sebab rumah kos rendah ini memang untuk orang miskin. Satu lagi kategori
ialah projek swasta yang kos biasa yang harga lebih daripada RM65,000 itu kerajaan
tidak keluarkan duit. Kerajaan akan melantik syarikat swasta dan syarikat inilah yang
kena pergi turun, dia pergi turun, dia buat penilaian dan dia buat kajian sama ada kalau
dia meneruskan projek itu, kalau dia ambil alih projek tersebut dia mampu kah tak mampu
untuk mendapat untung. Jadi ada syarikat masa dia buat penilaian mungkin dia tengok
dia boleh dapat untung.
Tetapi mungkin dia buat separuh kali dan juga bila hendak melaksanakan projek
ini mungkin melibatkan pihak-pihak tertentu itu yang mungkin Yang Berhormat kata
kontraktor yang kita lantik mereka tidak dapat menyiapkan. Namun yang demikian saya
minta Yang Berhormat bagi detail sama ada projek itu projek kos rendah ataupun projek
kos lebih daripada RM65,000 di mana kita hendak melihat tanggungjawab siapa yang
patut selesaikan. Terima kasih banyak.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, lagi
satu soalan tambahan penting rumah terbengkalai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukup Yang
Berhormat. Saya jemput Yang Berhormat Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali.
4. Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus] minta Menteri
Sumber Asli dan Alam Sekitar menyatakan sebab-sebab tidak menambak Pantai
Mengabang Telipot di Kuala Nerus dengan pasir sebaliknya menggunakan struktur lapis
lindung batu (rock revetment) sehingga telah menyebabkan hakisan lebih teruk berlaku
di pantai seterusnya di sebelah utara.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim
bin Samuri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kuala
Nerus. Sebenarnya kementerian sedia maklum bahawa kejadian air pasang besar dan
ombak yang kuat pada Januari hingga Februari 2016 telah menyebabkan kerosakan
harta benda dan mengancam keselamatan nyawa dan harta benda penduduk setempat
perlu ditangani dengan segera ataupun dalam erti kata lain kecemasan.
Oleh yang demikian, kerja-kerja kecemasan ataupun darurat perlu dilaksanakan
segera bagi menangani masalah tersebut. Kerja tersebut perlu segera di siapkan dalam
keadaan ombak bergelora maka penggunaan batu-batu besar yang boleh bertahan
dengan ombak dan senang diperoleh menjadi faktor pemilihan. Pemilihan struktur lapis
lindung batu ini merupakan kaedah yang paling berkesan dan kos efektif bagi menangani
keadaan tersebut selain bekalan bahan binaan yang boleh didapati dengan segera,
tenaga kerja dan keupayaan pembinaan struktur di tapak pada ketika itu. Kerja-kerja
pembinaan lapis lindung batu tersebut hanya bersifat sementara dan kajian terperinci
perlu dilaksanakan bagi mengatasi masalah di kawasan tersebut secara menyeluruh.
Pada masa hadapan Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS) merancang untuk
membina struktur pemecah ombak ataupun break water dan penambakan pasir (beach
nourishment) bagi menyelesaikan masalah berbangkit. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Isu yang saya bangkitkan sebenarnya telah berlarut
begitu lama dari tahun 2009 dan sehingga sekarang 2017. Bererti lapan tahun isu ini
berlalu bermula daripada isu hakisan Pantai Tok Jembal melarat kepada pantai ke
utaranya itu Pantai Kampung Tanjung Gelam, Kampung Tengah dan Kampung Kolam
dan terakhir melarat pula kepada ke utaranya lagi iaitu Pantai Mengabang Telipot.
Jawapan yang diberikan oleh Timbalan Menteri tadi adalah jawapan yang sama
yang saya dengar daripada awal yang saya masuk Parlimen ini dan sebar isu ini.
Jawapannya ialah tambakan benteng batu akan menyelesaikan masalah tetapi ternyata
yang berlaku ialah bila ditambak Pantai Tok Jembal untuk mengatasi masalah hakisan
pantai hingga hari ini telah menghabiskan kos RM120 juta.
Bila ditambak pantai Tok Jembal menggunakan batu Pantai Tok Jembal
selamat tetapi pantai ke utaranya itu di landa hakisan pantai iaitu Pantai Tanjung Gelam.
Tahun 2015 selesai isu Tanjung Gelam dibuat tambakan menggunakan batu juga dan
terakhir tahun 2016 melarat pula kepada Pantai Mengabang Telipot.
■1050
Jadi jawapan yang diberikan Yang Berhormat Menteri adalah sama sahaja.
Saya mencadangkan lebih awal dahulu, cadangan yang diberikan oleh penyelidik
daripada Universiti Malaysia Terengganu (UMT) sendiri yang pakar di bidang kajian
hakisan pantai ini menyatakan bahawa yang terbaik ialah, iaitu bukan hanya tambakan
batu tetapi ditambah dengan tambakan pasir memanjangkan pantai seperti yang dibuat
di Pantai Miami Queensland di Australia, terbukti berkesan.
Soalan saya, saya tanyakan di awal tadi, adakah kerajaan bersedia untuk
mengambil pandangan penyelidik UMT ini? Ini kerana telah berlalu lapan tahun ia tidak
menyelesaikan masalah, kos yang sangat besar. Maka, adakah kerajaan akan merujuk
kepada kajian yang dibuat oleh UMT? Kajian Penyelesaian Risiko Bencana Pesisir
Pantai yang diketuai oleh Profesor Madya Dr. Mohammad Fadhli Ahmad, Ketua Jabatan
Teknologi Maritim, Pusat Pengajian Kejuruteraan Universiti Malaysia Terengganu. Ini
soalan saya, terima kasih.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim
bin Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kuala Nerus. Memang
JPS ataupun Kementerian Sumber Alam Sekitar menerima pandangan daripada semua
pihak termasuk pihak universiti tersebut. Cuma kalau kita merujuk kepada– saya ada
gambar ini. Cuma kalau kita merujuk kepada pantai tersebut yang panjangnya lebih
kurang lapan campur lima, 13 kilometer yang telah pun terjejas lebih kurang lima
kilometer. Kalau mengikut keadaan semula jadi, suasana ataupun hakisan yang lebih
kurang sama akan berlaku sehinggalah ke kawasan Batu Rakit, lapan kilometer ke atas.
Ini natural.
Apabila berlaku aktiviti dan juga hakisan termasuk penambakan seperti yang
dilakukan, akan berlaku perkara yang sama sehinggalah ke kawasan di mana berlaku
break water sama ada semula jadi ataupun kita bina. Kalau kita merujuk kepada pantai
sedia ada, sebenarnya kerajaan telah pun buat pembinaan mengatasi masalah hakisan
pantai menggunakan teknologi ataupun kejuruteraan yang terkini seperti iaitu break
water bersekali dengan groyne. Maknanya ombak dipecahkan dan pasir secara semula
jadi akan menghala ke pantai. Ini telah pun di bina di Tok Jembal. Tadi sebut hampir
RM100 juta, masih dalam proses pembinaan.
Seperti saya sebut tadi di kawasan Telipot ini, kawasan kecemasan. Ombak
besar berlaku yang kita tidak boleh jangka pada waktu tersebut. Jadi, Yang Berhormat
Kuala Nerus tidak usah bimbang sebab JPS ada perancangannya. Kita menunggu
peruntukan yang cukup secara berkala pada masa hadapan iaitu buktinya telah pun kita
buat pembinaan seperti di Tok Jembal dengan kos RM100 juta dengan kemajuan
sekarang ini lebih kurang 70 peratus. Maknanya kita bersedia buat, perancangan sudah
ada, duit berkala, pandangan daripada semua pihak termasuk pihak pakar universiti pun
kita aplikasi dengan menggabungkan pengalaman, teknologi kejuruteraan yang ada di
JPS. Saya anggap sebagai– JPS ini banyak, JPS ini sebenarnya banyak kejayaannya
sebagai unsung hero kita kata. Sekian, terima kasih.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri atas penerangan yang diberi. Umumnya
mengetahui hakisan pantai ini disebabkan oleh ombak yang menyebabkan berlaku
perubahan struktur pantai terutamanya negeri Pantai Timur daripada Kelantan,
Terengganu hingga ke kawasan Berserah di Pahang. Persoalan saya ialah Yang
Berhormat Menteri, adakah faktor-faktor lain yang menjadi penyumbang kepada hakisan
yang berlaku dengan teruk ini? Sama ada mungkin berlakunya pembangunan yang tidak
terancang di kawasan-kawasan yang melibatkan pinggiran pantai. Jadi, apakah langkah-
langkah yang diambil oleh pihak kementerian dalam menangani isu-isu seperti yang saya
nyatakan sebentar tadi? Terima kasih.
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Jerantut. Panjang pantai Malaysia lebih kurang 8,840
kilometer yang terdedah teruk dengan ombak besar terutama di pantai yang menghadap
ke Laut China Selatan. Sebenarnya pantai kita ini boleh dikatakan pantai yang dinamik
kerana naturalnya begitu, ia terdedah daripada hakisan. Hakisan berpunca banyak
sebab. Pertama, sudah tentulah keadaan semula jadi kerana termasuklah perubahan
iklim, halangan angin, kenaikan paras laut dengan sebab perubahan global warming dan
seperti yang saya sebutkan tadi. Tidak lupa juga kita harus sedar tentang kesan daripada
pembangunan. Kadang-kadang apabila kita tambak sesuatu pantai, dia boleh mengubah
magnitud ombak secara keseluruhannya dan itu boleh menyebabkan berlaku hakisan
pantai yang lebih serius kalau tidak ditangani dengan segera.
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, pihak JPS sebenarnya telah diarah
untuk menyediakan satu perancangan yang menyeluruh dan jangka masa panjang.
Maka sebab itu, daripada tahun 1985 telah pun diwujudkan National Coastal Erosion
Study telah pun siap selain daripada Integrated Shoreline Management Plan. Garis
panduan ini telah pun dibukukan, didokumenkan. Sekarang menjadi garis panduan
kepada mana-mana pembangunan yang akan dibuat di kawasan pantai, dia ada garis
panduannya. Bermakna pada masa akan datang apa-apa pembangunan mestilah
merujuk kepada laporan tersebut ataupun kepada dokumen tersebut. Sekian, terima
kasih.
5. Datuk Jumat Bin Idris [Sepanggar] minta Perdana Menteri menyatakan
apakah status tahap keselamatan khususnya di kawasan berhampiran sempadan
Filipina ekoran pergolakan di Bandar Marawi Filipina Selatan.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]:
Terima kasih Yang Berhormat Sepanggar. Tuan Yang di-Pertua, keadaan keselamatan
ESSZONE khususnya di kawasan berhampiran sempadan perairan Filipina adalah
tenang dan terkawal. Rondaan keselamatan di perairan dan kepulauan yang
berhampiran sempadan dijalankan dengan intensif ekoran pergolakan di Marawi City,
Philippine. Sejak 8 Disember 2016 sehingga kini, tiada berlaku kes jenayah penculikan
oleh penjenayah rentas sempadan, kidnap-for-ransom group dan juga Abu Sayyaf
Group. Tiada juga dikesan sebarang pencerobohan oleh elemen-elemen pengganas dari
Selatan Filipina, terima kasih.
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ada dua soalan tambahan. Pertama sekali,
apakah tindakan kerajaan secara NBOS dalam menyediakan persekitaran yang lebih
selamat bagi memastikan keselamatan rakyat Malaysia berhampiran sempadan Selatan
Filipina itu lebih terjamin? Keduanya, tindakan Kerajaan Filipina untuk mengebom
perkampungan di Marawi ini menyebabkan ramai penduduk di Marawi itu keluar daripada
Marawi dan tidak mustahil ada di antaranya akan lari ke Sabah melalui pintu sebelah
utara Kudat, iaitu di Kepulauan Palawan.
Soalan saya, apakah tindakan kerajaan dalam mengekang bukan sahaja kes
penculikan, tetapi kemasukan beramai-ramai penduduk daripada Selatan Filipina ke
Sabah ini juga akan menjadikan satu tekanan terutama sekali sosial ekonomi untuk
rakyat di negeri Sabah? Terima kasih.
■1100
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, untuk tujuan
tersebut kita mengadakan coordinated patrolling dengan Kerajaan Philippines dari
semasa ke semasa dan di pihak tempatan, kita mengadakan operasi juga dari semasa
ke semasa untuk pastikan supaya keadaan keamanan terjamin. Kita juga mengenal pasti
di samping kita tahu bahawa musuh di hadapan, kita juga kenal pasti tali barut tempatan.
Tali barut tempatan. Sekarang kita contohnya kita ada 16 nama-nama ada pada saya,
16 tali barut yang kita jangka memberi maklumat dan bekerjasama dengan pihak
penjenayah. Ini pun kita kenal pasti. Kita sudah edarkan gambar mereka di merata-rata
supaya kita dapat memburu mereka ini kerana mereka selama ini menjadi tali barut.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kita sedar apa yang berlaku di Philippines.
Di mana sekarang ini kita tahu kematian kumpulan militan adalah 411 orang, 97 anggota
pasukan keselamatan dan 45 orang awam. Ia merupakan tekanan kepada penduduk di
sini untuk keluar dan pergi ke merata tempat. Akan tetapi, walau bagaimanapun dari
kawasan yang pertelingkahan yang berlaku untuk mereka datang melalui laut dan terus
ke tempat kita melalui jalan yang cukup jauh. Walau bagaimanapun, kita mengambil kira
bahawa kemungkinan berlaku mereka datang ke sini dan tindakan akan diambil. Paling
penting sekarang ini, usaha-usaha yang kita buat ini membolehkan kawasan di sana
tenang dan terkawal.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri juga yang menjawab. Saya berkongsi kebimbangan
yang dibawa oleh Yang Berhormat Sepanggar dan yang saya ingin bangkitkan di sini
adalah salah seorang daripada militan IS yang merupakan warga Malaysia, Dr. Mahmud
Ahmad yang dahulunya merupakan lecturer atau pensyarah di Universiti Malaya bagi
bidang pengajian Islam, Islamic Studies.
Saya ingin bangkitkan di sini bahawa pihak polis Bahagian Anti Keganasan
Cawangan Khas Bukit Aman telah mengesahkan bahawa Dr. Mahmud Ahmad yang tidak
dikenal pasti sama ada sudah terbunuh di Marawi sendiri telah dipantau sejak awal 2010.
Maksudnya, tujuh tahun dikatakan kegiatan beliau bersikap bukan sahaja subversif,
sekarang memegang jawatan bendahari ataupun the main fundraiser bagi seluruh
jaringan IS di Asia. Jadi, persoalan saya kita baru sahaja melihat dari segi penghukuman
seorang pelajar Universiti Malaya, Siti Noor Aishah dihukum lima tahun penjara kerana
memiliki 12 buku berkait keganasan .
Bagi pihak kerajaan, apakah langkah yang sedang diambil untuk memastikan
bukan soal mereka yang sudah pergi ke Marawi tetapi lingkaran atau jaringan pihak-
pihak yang mempunyai pengaruh seperti pensyarah Universiti Malaya ini dipantau dan
mereka ini dihalang sebelum dapat menjejaskan menjerumuskan lebih ramai lagi anak-
anak muda di universiti?
Untuk maklumat Yang Berhormat, Siti Noor Aishah ini mempunyai seorang ayah
yang telah membuat laporan polis untuk menyelamatkan anaknya. Jadi persoalan saya,
sedang kita berhadapan dengan ramai anak-anak muda kita yang mungkin terjebak
dengan pengaruh terrorism. Kerajaan saya pinta langkah-langkah jelas dan tuntas untuk
menyelesaikan dan memastikan dan mematikan pengaruh golongan yang berpengaruh
ini seperti pensyarah di universiti dan sebagainya. Mohon maklum balas. Terima kasih,
Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua. Soalan ini cukup
baik dan saya ucap tahniah sebab Yang Berhormat cukup arif tentang hal di selatan
Filipina. Sudah pasti mengenali mereka-mereka di sana ya. Untuk pengetahuan Yang
Berhormat, semua perkara ini dipantau dengan hebatnya oleh Kementerian Dalam
Negeri dan sudah pasti semua persoalan Yang Berhormat telah timbulkan ini saya akan
panjangkan kepada Kementerian Dalam Negeri dan saya akan jawab pada Yang
Berhormat secara bertulis. Terima kasih.
6. Dato' Abdullah Sani Bin Abdul Hamid [Kuala Langat] minta Menteri Sumber
Manusia menyatakan langkah-langkah kementerian sekiranya syarikat luar mengambil
alih syarikat tempatan dan mereka tidak mahu mengambil pekerja tempatan.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd.
Muttalib]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Salam sejahtera. Salam 1Malaysia. Salam negaraku Malaysia. Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Kuala Langat. Pertama, pelaburan langsung
asing FDI di Malaysia termasuk pengambilan syarikat-syarikat tempatan mencatatkan
aliran pelaburan asing ke negara ini memberi impak positif terutamanya kepada
pertumbuhan keluaran dalam negara kasar (KDNK) dan penting bagi merangsang
pertumbuhan ekonomi negara. Peningkatan kemasukan pelabur asing adalah selaras
dengan Economic Transformasi Plan (ETP) untuk menjadikan Malaysia sebuah negara
berpendapatan tinggi menjelang 2020.
Di samping itu, pertumbuhan kadar FDI meningkatkan peluang-peluang
pekerjaan dan prospek yang lebih baik untuk rakyat tempatan. Walaupun begitu,
kerajaan telah menetapkan dasar dan polisi yang jelas berhubung dengan penggajian
pekerja. Keutamaan diberikan kepada pekerja tempatan mendapat peluang-peluang
pekerjaan terlebih dahulu. Antara lain langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan
seperti berikut.
Pertama, menetapkan hanya negara-negara sumber tertentu sahaja yang boleh
membekalkan tenaga pekerja asing di Malaysia. Kerajaan juga telah mengenakan syarat
yang ketat ke atas majikan yang ingin mengajikan pekerja asing dengan mewajibkan
mereka mengiklankan kekosongan sesuatu jawatan dalam portal JobsMalaysia sebelum
dikeluarkan perakuan JobsMalaysia kepada majikan sebagai prasyarat untuk
pengambilan pekerja asing. Pendekatan ini adalah bagi memastikan keutamaan mengisi
sesuatu kekosongan jawatan diberikan terlebih dahulu kepada rakyat tempatan.
Kedua, menetapkan sasaran melahirkan 35 peratus pekerja mahir di Malaysia
menjelang tahun 2020 bagi memastikan negara mampu membekalkan tenaga kerja yang
berkemahiran bagi menampung keperluan guna tenaga pada masa akan datang. Untuk
tujuan ini kerajaan telah melaksanakan pelbagai program dan skim latihan supaya pencari
kerja tempatan memiliki kemahiran, pengetahuan, dan kemampuan yang setanding dan
mampu mendapat pekerjaan di syarikat milik pelabur asing.
Ketiga, meletakkan nisbah pekerja tempatan dan pekerja asing bagi menjamin
peluang pekerjaan kepada pekerja tempatan bagi setiap sektor dan subsektor yang
dibenarkan. Sebagai contoh bagi sektor perkilangan, syarikat yang berorientasikan
eksport nisbah kelayakan bagi pekerja tempatan kepada pekerja asing adalah 1:3.
Manakala bagi syarikat yang bukan berorientasikan eksport nisbah kelayakan ialah 1:1.
Satu pekerja asing, satu pekerja tempatan. Syarikat dalam subsektor elektrik dan
elektronik nisbah kelayakan ialah 2:1.
Keempat, kerajaan juga hanya membenarkan sektor-sektor dan subsektor
tertentu sahaja yang telah dikenal pasti kurang diminati oleh pencari kerja tempatan untuk
mengajikan pekerja asing bagi memastikan kelangsungan industri-industri tersebut
berdaya saing dan seterusnya memajukan ekonomi negara dan kelima, di bawah Akta
Kerja 1955, Akta 265 seksyen 60M memperuntukkan tiada majikan boleh menamatkan
perkhidmatan pekerja tempatan dengan tujuan mengambil kerja seseorang pekerja asing.
Di bawah akta yang sama menurut seksyen 60N, sekiranya majikan dikehendaki
mengurangkan tenaga kerjanya oleh sebab lebihan pekerja yang memerlukan
pengurangan pekerja maka majikan tidaklah boleh menamatkan perkhidmatan seseorang
pekerja tempatan melainkan pekerja asing dalam kategori pekerjaan yang sama
ditamatkan terlebih dahulu.
Manakala peruntukan undang-undang sedia ada di bawah seksyen 20 Akta
Perhubungan Perusahaan 1997 memberikan perlindungan kepada pekerja-pekerja
terhadap sebarang bentuk pembuangan kerja tanpa sebab atau atas alasan atau tanpa
alasan yang munasabah termasuklah pembuangan kerja yang disebabkan oleh
diskriminasi terhadap pekerja tempatan.
Ketujuh yang terakhir. Untuk makluman Dewan yang mulia, Jabatan Tenaga
Kerja telah menubuhkan Jawatankuasa Penggajian Pekerja Tempatan sebagai satu
inisiatif baharu dan khusus bagi menempatkan pencari pekerja tempat di syarikat-
syarikat yang memohon menggajikan pekerja asing. Pada tahun 2016, Jabatan Tenaga
Kerja telah berjaya menempatkan seramai 5,754 orang pencari kerja tempatan kepada
661 majikan. Maknanya kalau satu majikan perlukan 1,000 pekerja, kita benarkan
mungkin 600 atau 700, lagi 300 kita ambil pekerja tempatan. Tidak pun, kalau kita
benarkan 1,000 maka mungkin mereka ambil 1,000 daripada pekerja asing.
■1110
Pada tahun 2017 sehingga Mei 2017, sebanyak 788 majikan terlibat dalam
aktiviti ini. Seramai 4,238 orang pencari kerja tempatan berjaya ditempatkan. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya meneliti jawapan balas
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Secara khususnya Yang Berhormat
Timbalan Menteri telah menyebut beberapa perkara, tujuh perkara penyelesaian dan
melibatkan seksyen 60M, 60N Akta Kerja 1955 yang tidak mengizinkan pekerja tempatan
itu ditukar ganti dengan pekerja asing. Jadi, daripada apa yang dilihat dan dijelaskan oleh
Yang Berhormat Timbalan Menteri itu menunjuk kesungguhan mengarah untuk
berlakunya tidak ada penganiayaan terhadap pekerja-pekerja tempatan. Saya
mengucapkan sekalung tahniah. Namun, yang jelas adalah masih kedapatan syarikat
keterlaluan banyaknya, bilamana mengambil alih syarikat tempatan, mereka tidak
mengambil sekali pekerja-pekerja tempatan walaupun berkemahiran.
Jadi soalan saya ialah termasuk Yang Berhormat Menteri cakap seksyen 20
Akta Perusahaan 1967 itu yang boleh dirujuk untuk dibela posisi mereka sebagai pekerja
itu, saya akui. Namun soalan saya ialah apakah keperluan kementerian boleh
mengetatkan lagi undang-undang khusus seperti mana seksyen 60M dan 60N yang telah
pun dikenal pasti mengukuhkan hak pekerja tempatan dan pekerja asing ini supaya tidak
boleh syarikat asing ini memberi alasan mereka untuk menidakkan hak pekerja tempatan.
Jadi daripada kelangsungan itu, saya hendak minta Yang Berhormat Menteri dan
kementerian supaya kenal pasti boleh atau tidak boleh undang-undang baru dikenakan
kepada syarikat asing ini supaya mereka tidak boleh menganiaya pekerja tempatan.
Mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri menjelaskan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Kuala Langat. Saya memang minat Yang
Berhormat Kuala Langat ini kerana dia bersama dengan kita. Mungkin dalam kepala dia,
sebahagiannya adalah kepala Barisan Nasional.
Tuan Yang di-Pertua, saya sudah sebutkan tadi bahawa kita tidak ada
kompromi dari segi ini. Oleh sebab itulah kalau Yang Berhormat tengok, dahulunya kita
dianggarkan oleh rakyat ataupun orang ramai bahawa kita mempunyai lebih daripada 2
juta pekerja asing yang bekerja di negara kita. Hari ini kita hanya mempunyai 1.7 juta.
Maknanya beberapa ratus ribu, kita telah kembalikan mereka ini. Kita memang
memberikan keutamaan, sebab itu syarat yang saya sebutkan tadi sama ada
pemberhentian, pengambilan pekerja ini, kita mesti utamakan pekerja asing.
Langkah baru yang kita buat baru-baru ini ialah kita menubuhkan satu tindakan
khas di mana kalau syarikat itu memerlukan 500 orang pekerja, dahulunya kita benarkan
kelulusan kepada mereka 500 orang, tetapi hari ini walaupun kita berikan kebenaran
tetapi kita akan pastikan sebahagian daripada pekerja itu, kita akan tentukan mereka
mesti mengambil pekerja tempatan. Jadi, ini antaranya dan banyak lagilah faktor-faktor
lain yang kita ambil usaha untuk kita meningkatkan penglibatan pekerja tempatan.
Umpamanya dari segi ekspatriat ataupun pegawai dagang, kita ada lebih
kurang 164,091 orang pegawai dagang. Kita juga telah bersama dengan beberapa
agensi yang lain, umpamanya terdapat 9 agensi yang diberi kuasa untuk meluluskan
permohonan pas penggajian ekspatriat ini. Antaranya ialah Malaysian Industrial
Development Authority (MIDA), Multimedia Development Corporation (MDEC) dengan
izin, Bank Negara Malaysia, Suruhanjaya Sekuriti Malaysia, di mana mereka ini
bertanggungjawab untuk mengambil pegawai-pegawai dagang ini. Kita telah bersetuju
untuk mengetatkan lagi tindakan supaya peluang-peluang pekerja-pekerja tempatan
diambil sebelum kita mengutamakan pegawai dagang ini.
Oleh sebab itulah kita telah meningkatkan usaha-usaha bagi melatih dan
meningkatkan kemahiran upskilling dan reskilling pekerja-pekerja kita di negara kita ini.
Jadi, inilah antara usaha-usaha yang dibuat oleh kerajaan dan mungkin saya boleh
sebutkan di sini kalau tidak terlalu panjang Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman, antara
usaha yang dijalankan oleh kementerian bagi menggalakkan warganegara merebut
peluang pekerjaan ditawarkan adalah melalui mekanisme Program Penempatan Pekerja
(3P). Antaranya karnival kerjaya, temu duga terbuka, kembara kerjaya, lawatan
keperluan guna tenaga, kerjasama dengan agensi lain, holiday placement for students
dengan izin dan program penyesuaian kerjaya.
Kerajaan menerusi kerjasama pelbagai kementerian dan agensi telah merangka
dan menawarkan pelbagai program bagi meningkatkan kebolehpekerjaan. Antaranya
adalah program Graduate Enhancement Programme for Employability dengan izin,
(GENERATE) oleh Pembangunan Sumber Manusia Berhad, program SK1M dan Latihan
1Malaysia (SL1M), Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri, program pekerja
dan future workers oleh Perbadanan Tabung Pembangunan Kemahiran dan lain-lain
program.
Saya ingat kalau kita serius melaksanakan program ini, tidak ada sebab kenapa
kita tidak boleh melatih pekerja-pekerja tempatan dan mengambil alih tempat pekerja-
pekerja asing. Biarlah kerja-kerja 3D yang agak tidak- itu kita berikan kepada pekerja
asing kerana kita masih memerlukan mereka walaupun tidak keseluruhannya. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan saya sedikit sahaja. Adakah pihak kerajaan ada bercadang untuk
memperkenalkan syarat kuota? Kalau kita hendak mengambil pekerja luar ini kena ada
kuotanya sendiri. Ia sama ada di peringkat, maksud saya kepada syarikat yang
mengambil alih itulah, dalam bentuk maknanya dia bagi kepada pekerja-pekerja
bawahan sehinggalah pekerja-pekerja atasan. Contohnya di peringkat pengurusan dan
sebagainya. Juga kita boleh juga bagi syarat kepada syarikat tempatan sendiri untuk
perkenalkan syarat-syarat kuota tersebut. Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Setiu. Saya telah sebutkan tadi Tuan Yang di-
Pertua, antara langkah yang kita ambil untuk memastikan supaya pekerja tempatan ini
tidak diketepikan, disisihkan ialah menentukan nisbah pekerja tempatan dan pekerja
asing bagi menjamin peluang pekerjaan kepada pekerja tempatan bagi setiap sektor dan
sub sektor yang dibenarkan. Sebagai contoh bagi sektor perkilangan, saya sudah
sebutkan tadi. Syarikat yang berorientasikan eksport, nisbah kelayakan bagi pekerja
tempatan adalah 1:3. Kalau eksport 1:1, satu pekerja asing dan satu pekerja tempatan.
Sebenarnya dalam peraturan kita, kita mempunyai norm ataupun kadar-kadar
tertentu Yang Berhormat. Maknanya kalau restoran, berapa penentuan yang kita
letakkan boleh kita mengambil pekerja asing. Kalau perladangan, berapa luas ladang,
baru kita benarkan mengambil pekerja dan banyak lagilah. Jadi mungkin ini Tuan Yang
di-Pertua, kita boleh berikan penjelasan yang lebih detil kepada Yang Berhormat, untuk
makluman kepada Yang Berhormat Setiu. Terima kasih.
7. Dato' Sri Hasan Bin Malek [Kuala Pilah] minta Menteri Kewangan
menyatakan sejauh manakah pelaksanaan “pin & pay” membantu urusan pembayaran
dalam kalangan rakyat Malaysia dan bagaimanakah kerajaan menangani masalah
menggunakan kata laluan dalam kalangan orang kurang upaya penglihatan dan warga
emas.
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Wira Othman bin Aziz]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Yang Berhormat
Kuala Pilah, merujuk kepada soalan Yang Berhormat, pindahan kepada kad pembayaran
pengesahan berasaskan “pin” telah pun dilaksanakan sepenuhnya mulai 1 Julai 2017
bagi menggantikan pengesahan menggunakan tandatangan sebelum ini. Ia adalah satu
inisiatif untuk meningkatkan keselamatan infrastruktur kad pembayaran.
Pengesahan menggunakan tandatangan sebelum ini tidak sekukuh
pengesahan menggunakan pin kerana banyak kita terima laporan tentang tandatangan
pemegang, pemilik post ataupun point of sales tidak mengesahkan tandatangan di
belakang kad seperti mana yang diperlukan sebelum ini. Oleh yang demikian, kaedah
baru ini akan mengurangkan lagi penipuan di terminal point of sale dan boleh kita
elakkan, mengurangkan penipuan ini melalui penggunaan “pin & pay”.
Seterusnya merujuk kepada soalan berkaitan dengan pemegang kad bagi OKU
penglihatan yang menggunakan tatacara pin ini. Terminal pos dilengkapi dengan ciri
sentuhan textile dengan izin, termasuk titik yang timbul pada butang nombor 5 di pos
terminal keypad tersebut. Ini adalah untuk membantu pengguna yang tidak dapat melihat
dapat menggunakan nombor pin tersebut. Ciri sentuhan ini akan membantu mereka
untuk memasukkan pin number seperti mana di ATM ataupun dengan izin, automatic
teller machine.
■1120
Di samping itu, Bank Negara juga mewajibkan pengeluar kad pembayaran
untuk membenarkan pemegang kad OKU penglihatan ini untuk mengesahkan transaksi
secara tandatangan sekiranya diperlukan. Bagi pengguna kad warga emas yang sukar
untuk melakukan transaksi melalui pin, dinasihatkan menghubungi bank ataupun
pengeluar kad bukan bank mereka berkenaan bagi cara pengesahan transaksi kad
pembayaran jika diperlukan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Hasan bin Malek [Kuala Pilah]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri yang telah memberi jawapan yang baik dan saya juga mengucapkan
tahniah kepada pihak kerajaan dengan pengenalan sistem baru pin & pay ini, dan sudah
tentu sekalilah dengan perkembangan teknologi yang semakin canggih ini, kad yang
berciri pay wave atau berasaskan pin ini yang menggunakan gelombang dengan
kemudahan transaksi pembayaran tanpa sentuh dikhuatiri lebih berisiko kepada kecurian
data ataupun juga penipuan kad. Oleh sebab itu saya mohon pihak kementerian dapat
nyatakan tahap kesediaan kementerian dalam memastikan sistem pembayaran
elektronik yang sedia ada dilengkapi dengan ciri keselamatan tinggi dan sukar diklon, itu
satu.
Sama juga dengan apa langkah-langkah yang akan diambil oleh pihak
kementerian bagi meningkatkan kesedaran pengguna mengenai pelaksanaan pin & pay
ini, bagi memastikan isu penipuan kad ini dapat dikurangkan. Akhirnya saya memohon
dapat menyatakan peratus penurunan kes-kes yang melibatkan penipuan akibat
kehilangan atau kecurian kad selepas pelaksanaan pin & pay ini. Terima kasih.
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Kuala Pilah. Bagi soalan tambahan pertama berkaitan dengan
penggunaan kad. Kita ada lebih kurang sehingga akhir bulan Jun 2017 baru ini, lebih
kurang 23 juta kad telah pun dikeluarkan. Setakat ini 97 peratus telah pun menggunakan
kaedah pembayaran melalui pengesahan nombor pin. Point of sale (POS) juga telah pun
di upgradekan untuk menerima cara pembayaran ini termasuk juga bagi stesen minyak
dan sebagainya. Jadi boleh dikatakan sambutan kepada rakyat itu amat menggalakkan
dan kita akan kembangkan lagi point of sale untuk kemudahan mereka.
Selanjutnya berkaitan dengan penipuan. Sekadar untuk makluman Dewan yang
mulia ini kadar penipuan yang direkodkan bagi transaksi bagi tahun 2016, transaksi yang
telah pun dilakukan melalui pembayaran melalui kad adalah sebanyak 495.4 juta
transaksi melibatkan jumlah ringgit transaksi itu RM150.8 bilion. Jadi dari segi penipuan
yang dilakukan, pada tahun 2016 hanya 0.02 peratus daripada jumlah transaksi dan juga
hanya sekitar 0.03 peratus daripada RM150.8 bilion tersebut.
Jadi pelbagai langkah-langkah telah pun diambil untuk memberi kesedaran
kepada rakyat berkaitan dengan keselamatan penggunaan kad pin & pay ini. Antaranya
kita telah buatkan siri Jelajah E-Pembayaran Nasional tiga kali, temu bual sidang media
dengan rangkaian TV utama, Media Prima dan juga RTM. Kemudian sesi bertemu
dengan persatuan peniaga, kemudian pesanan khidmat masyarakat di radio, iklan di
akhbar harian, SMS melalui telefon dengan pemberi khidmat telefon mudah alih ini dan
paparan di laman media dan juga media sosial, kemudian video komersial di TV dan juga
pawagam dan juga notis dipaparkan di kiosk dan sebagainya.
Namun kita juga ingin mengingatkan kepada semua pemegang kad bahawa
mereka perlu mengambil langkah untuk menjaga kad masing-masing. Jangan dedahkan
langsung nombor pin kepada sesiapa juga dan sekiranya ada berlaku transaksi yang di
luar pengetahuan mereka, mereka perlu berhubung dengan bank terus. Jadi inilah
langkah-langkah yang kita ambil dengan kita harap yang penting sekali pemilik
pemegang kad itulah kena jaga. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri yang telah memberi jawapan. Saya meneliti
jawapan yang telah diberikan oleh Yang Berhormat tadi. Kita dapati bahawa pengguna
kad pin & pay ini mungkin tidak menghadapi masalah di dalam negara kita di mana
semua industri perbankan di negara kita telah menerima kaedah ini.
Akan tetapi saya telah mendapat beberapa rungutan daripada rakyat kita yang
berkunjung ke luar negara. Ada negara-negara yang tidak menerima konsep transaksi
menerusi pin & pay ini yang mana apabila mereka membuat pembelian ataupun
pembayaran servis yang tertentu kepada pihak yang mereka mempunyai urusan. Mereka
telah disekat kerana mereka mengatakan bahawa negara ini tidak menerima pin & pay
ini. Jadi apakah langkah kerajaan khususnya untuk mengelakkan daripada masalah
dihadapi oleh rakyat kita terutamanya berurusan di luar negara? Mohon penjelasan,
terima kasih.
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Kota Bharu. Saya rasa selalunyalah sebelum kita ke luar negara,
walaupun mungkin kita ada platinum card dan sebagainya, tidak ada limit. Akan tetapi
selalunya eloklah kita notify bank kita ini, negara mana kita hendak pergi. Katalah contoh
travelling time minggu depan, 10 hari di mana-mana lah, maklumkan kepada bank
kemudian kata kita mungkin akan menggunakan kad kita di sana. Jadi saya ingat
masalah itu dapat diatasi.
Memang kita akui kadang-kadang kita melancong ataupun orang yang berjalan
ke luar negara ini ke luar negara, sudah sampai ke sana buat transaksi, fail, dia akan jadi
masalah. Jadi nasihat saya ialah maklumkan kepada bank pengeluar kad kita itu, kata
kita akan berjalan dan insya-Allah dia akan buat arrangement yang tertentu. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
8. Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang] minta Menteri
Pendidikan menyatakan jumlah Institut Pendidikan Guru (IPG) yang telah ditutup di
seluruh negara dan penyelesaiannya serta kesan jangka pendek dan jangka panjang.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Chong Sin Woon]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia ingin
menegaskan bahawa tiada institut pendidikan guru (IPG) yang akan ditutup tetapi hanya
pertukaran fungsi IPG. Sebanyak empat IPG ditukar fungsi kepada kolej vokasional,
empat IPG ditukar fungsi kepada politeknik, satu ditukar fungsi kepada PERMATA Pintar
dan satu lagi kepada pusat latihan jurulatih TVET.
Secara keseluruhannya 10 IPG kampus daripada 27 IPG kampus terlibat
dengan pertukaran fungsi. Walau bagaimanapun 10 IPG yang terlibat akan terus
melaksanakan latihan guru sehingga Jun 2020 iaitu sehingga pelajar sedia ada tamat
pengajian. IPGK berkenaan akan wujud secara bersama atau co-exist dengan izin,
dengan institusi baru. Tiada penempatan pelajar baru di 10 IPGK berkenaan.
Pertukaran fungsi ini sebagai perubahan strategik bagi mengoptimumkan
penggunaan sumber dalam memenuhi keperluan semasa negara tanpa menjejaskan
fungsi latihan guru. KPM menyasarkan untuk menyumbangkan 10 peratus atau 90,000
tenaga kerja berkemahiran dalam bidang TVET menjelang tahun 2020 melalui kolej
vokasional. Mengambil kira kapasiti kolej vokasional sedia ada yang terhad,
penambahan bilangan pusat latihan TVET diperlukan untuk KPM mencapai sasaran
pengambilan pelajar seramai 30,000 orang pada tahun 2018.
Pertukaran fungsi sembilan IPG untuk institusi TVET merupakan satu kaedah
yang terbaik pengaplikasian Strategi Lautan Biru Kebangsaan (NBOS) bagi menampung
keperluan segera terhadap kolej vokasional dan politeknik. Sekian, terima kasih.
■1130
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Walaupun Menteri mendakwa bahawa tidak ada IPG yang ditutup
tetapi sebenarnya ini adalah cara pengolahan istilah. Jelas disebutkan tadi maknanya
fungsinya akan ditukar kepada kolej vokasional ataupun pusat latihan. Maknanya, tutup,
tidak ada lagi- peranan institusi penyelidikan guru itu akan berkubur selepas ini. Saya
ingin tahu tentang penutupan, cadangan pertukaran fungsi. Walaupun tidak dikatakan
tutup untuk IPG di Kota Bharu, satu-satunya institut yang lama, yang sejarahnya
ditubuhkan sejak 1952. Apa kesan, nasib kepada pensyarah? Adakah dengan bidang
tugas mereka, mereka boleh mengajar di kolej vokasional ? Ataupun kalau mereka
berada di bawah, kita tengok macam mana mereka boleh berperanan dengan suasana
yang berbeza.
Begitu juga kepada pelajar-pelajar atau pelatih-pelatih. Bayangkan anak-anak
miskin yang akan ditemu duga sebagai guru, terpaksa pergi ke Kuala Terengganu kalau
dari Kelantan kerana tidak ada lagi fungsi, institusi pendidikan guru ini sudah tidak
berfungsi lagi. Sedangkan kursus-kursus untuk...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: ...perguruan
lepasan ijazah, KPLI, struktur pengurusan, perguruan khas, perguruan am, kursus dalam
cuti, banyak kursus yang memberi manfaat kepada negara. Untuk pengetahuan Menteri,
lebih daripada 60 peratus sumber guru adalah daripada negeri Kelantan. Jadi, tidak ada
rasionalnya kenapa IPG Kota Bharu juga terpaksa ditukar fungsinya, ditukar kepada kolej
vokasional sedangkan lambakan kolej vokasional di Kelantan tidak silap saya lebih
daripada 16 buah. Jadi, minta penjelasan tentang isu ini.
Datuk Chong Sin Woon: Terima kasih soalan tambahan Yang Berhormat
Rantau Panjang. Apabila kementerian berkata kita tidak menutup IPG kerana tanggapan
masyarakat umum bahawa apabila kita bertukar fungsi, kononnya kita menutup dan kita
tidak melatih guru. Itu sebabnya kita kena memberikan penjelasan. Saya ingin
memberikan beberapa fakta. Kita mempunyai 27 IPG di seluruh negara dengan optimum
kapasitinya 34,300 tempat. Akan tetapi pada bulan Disember 2016, yang berada di IPG
adalah hanya 14,600 orang pelajar iaitu cuma 42.8 peratus, lebih separuh kapasitinya
tidak digunakan.
Kita selepas kebelakangan ini, unjuran pengambilan guru lebih kurang 3,000
orang setiap tahun. Maka, sudah tibanya satu jangka waktu yang stabil, bermaksud lebih
kurang 17,000 pelajar yang akan dilatih di IPG. Selepas penukaran fungsi, yang masih
kekal sebagai IPG adalah sebanyak 17 kampus, yang mana maksimum kapasitinya
24,000 pelajar. Maka, cukup untuk kita melatih guru-guru yang diperlukan di negara kita.
Oleh itu, pertukaran fungsi itu adalah memenuhi keperluan negara dalam latihan TVET
seperti mana yang telah saya jawab.
Berkenaan dengan penguraian pensyarah. Pensyarah-pensyarah yang
sekarang berada di IPG akan kita tukarnya kepada IPG yang berdekatan, yang sama
dengan fungsinya ataupun kursus yang mereka ajar. Berkenaan dengan anggota
kumpulan pelaksana (AKP) di 10 IPGK yang terlibat, yang ditukarkan menjadi kolej
vokasional akan kekal di tempat yang sama. Mereka yang ditukarkan kepada politeknik
itu akan kita letakkan di institusi di bawah KPM. Jadi, tidak ada isu sebab kita mempunyai
perancangan yang rapi, penguraian yang mengambil masa sehingga tahun 2020.
Sekian, terima kasih.
9. Dato' Sri Wee Jeck Seng [Tanjong Piai] minta Menteri Komunikasi dan
Multimedia menyatakan apakah keberkesanan program #YouCanDuit dalam kadar
pengambilan, jumlah kerja yang berjaya dijana dan jumlah transaksi pendapatan yang
telah terkumpul sejak program ini dilaksanakan.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato’ Jailani bin Johari]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih juga kepada Yang Berhormat
Tanjong Piai yang menanyakan soalan. Tuan Yang di-Pertua, sejajar dengan usaha
membangunkan ekonomi digital, pihak kementerian melalui Malaysia Digital Economy
Corporation ataupun MDEC, dengan izin, telah melaksanakan Program #YouCanDuit
yang merupakan satu kempen komunikasi untuk menunjukkan minat dan kesedaran
golongan sasaran terhadap manfaat dan faedah yang akan diraih melalui pembangunan
digital economy negara.
Di bawah agenda ‘Merakyatkan Ekonomi Digital’, dua program utama iaitu
eRezeki dan eUsahawan telah diperkenalkan bagi menyediakan peluang meningkatkan
pendapatan sampingan melalui kaedah digital. Di bawah Program#YouCanDuit ini,
MDEC dengan kerjasama agensi-agensi kerajaan yang terlibat telah mengadakan
pelbagai aktiviti komunikasi seperti hebahan melalui radio dan televisyen, laman web,
media sosial, Program Turun Padang dan boot camp yang diadakan di seluruh negara.
Sejak pelaksanaan Program #YouCanDuit pada tahun 2016, Program eUsahawan dan
eRezeki telah berjaya menarik pendaftaran dan minat daripada pelbagai lapisan
masyarakat.
Bagi Program eUsahawan, sejak bulan Januari 2016 sehingga bulan Jun 2017,
sejumlah 82,672 usahawan muda dan desa telah mengikuti latihan dan kursus
eUsahawan. Daripada jumlah ini, sebanyak 24,701 ataupun 30 peratus daripada peserta
telah mula melaporkan jualan tambahan keseluruhan berjumlah sebanyak lebih daripada
RM88 juta. Manakala bagi Program eRezeki, bagi tempoh yang sama, sebanyak 87,891
individu telah dilatih melalui pusat dan wakil eRezeki di seluruh negara.
Daripada jumlah ini, sebanyak 59,737 ataupun 68 peratus telah berjaya
menjana pendapatan dengan nilai terkumpul keseluruhan yang berjumlah sebanyak lebih
daripada RM65 juta. Pencapaian Program eRezeki dan eUsahawan sehingga kini adalah
sejajar dengan sasaran awal yang telah ditetapkan oleh kerajaan, termasuk memberi
manfaat kepada golongan B40 di negara ini. Menurut Jabatan Statistik, ekonomi digital
telah menyumbang sebanyak 17.8 peratus kepada KDNK negara pada tahun 2015 dan
peratusan ini dijangka akan meningkat kepada 18.2 peratus pada tahun 2020. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, setakat itu sesi soal jawab lisan untuk pagi ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG KAWALAN HARGA DAN ANTIPENCATUTAN
(PINDAAN) 2017
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan
yang ditangguhkan atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang
kedua sekarang.” [1 Ogos 2017]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Saya jemput
Yang Berhormat Sekijang untuk menyambung perbahasan.
11.37 pg.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan saya peluang untuk menyambung semula perbahasan RUU ini.
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan bagi memasukkan seksyen 10B bagi tujuan
pelaksanaan Dasar Harga Terangkum ataupun DHT. Sebenarnya, suatu tindakan tepat
bagi memastikan pengguna tidak lagi terkeliru atau dimanipulasikan oleh sesetengah
peniaga apabila mewajibkan peniaga untuk memaparkan harga akhir bagi setiap barang
jualan atau servis yang ditawarkan.
Maksudnya, apabila RUU ini dilaksanakan kelak, kalau biasanya kita lihat
promosi dan juga penjualan produk-produk tertentu. Contohnya, di dada-dada akhbar
ataupun di televisyen dan sebagainya ini, jika sekiranya harga itu tertera, maka apabila
pengguna ingin membeli produk tersebut, mereka akan membayar pada harga tersebut.
Maksudnya, tidak ada lagi sudah, kalau di surat akhbar itu di bawah itu ada ditulis, “Ini
tidak termasuk cukai, tidak termasuk caj-caj tertentu” dan sebagainya. Jadi, dengan
adanya RUU ini, saya amat yakin pengguna tidak akan lagi tertipu dan mereka akan
membayar pada kadar yang mereka lihat.
Kita sentiasa mendengar rungutan atau aduan orang ramai apabila dikenakan
hidden charge, dengan izin, apabila mereka membayar sesuatu barangan atau servis.
Jadi, apabila berlakunya perkara seperti ini, maka suka atau tidak, perlunya sesuatu
peraturan seperti seksyen 10B ini untuk memastikan orang ramai tidak lagi terpedaya
dengan tawaran harga yang murah. Sedangkan mereka tidak mengetahui adanya caj
tersembunyi sehingga menyebabkan di akhirnya, mereka terpaksa membayar harga
yang lebih mahal. Akan tetapi saya masih ingat di awal pelaksanaan cukai pada tahun
2014, pihak kementerian sama ada KPDNKK ataupun MoF telah berulang kali
mengingatkan para peniaga untuk memaparkan label harga yang telah dikira pada kadar
cukai tersebut.
Kalau kita lihat apa yang berlaku di pasaran, arahan ini dipatuhi oleh peniaga
barangan walaupun ada segelintir yang tidak mematuhi. Namun, masalah yang timbul
adalah peniaga yang menawarkan perniagaan perkhidmatan. Contohnya, servis kereta.
Kebanyakan pengguna tidak dimaklumkan lebih awal harga sebenar yang perlu dibayar
dan hanya mengetahuinya ketika hendak membuat bayaran.
■1140
Persoalan saya, mengapa perkara ini masih lagi berlaku sedangkan cukai ini
tidak sama dengan caj-caj lain seperti caj perkhidmatan yang ditentukan sendiri oleh
peniaga? Oleh yang demikian, saya ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak
kementerian, semenjak ia dilaksanakan, berapakah jumlah peniaga yang telah diambil
tindakan undang-undang akibat tidak memasukkan kadar cukai dalam paparan harga
perkhidmatan atau barangan jualan mereka?
Pada masa yang sama, pihak kementerian sering kali menyatakan ahli Friends
of KPDNKK telah memainkan peranan yang cukup besar dalam membuat laporan dan
aduan kepada pihak kementerian untuk diambil tindakan. Cuma, saya berasa hairan
kenapa perkara ini masih gagal diatasi. Bukan apa, apabila perkara ini berlaku, akhirnya
orang ramai akan mula menyalahkan kerajaan dan banyak pihak yang cuba “menangguk
di air yang keruh” berkenaan isu ini. Akan tetapi, ia menjadi lebih parah apabila pihak
kementerian tidak mampu melaksanakan penguatkuasaan ke atas sikap peniaga yang
mengambil kesempatan dalam kelompangan pihak kementerian ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil perhatian pihak kementerian
terhadap aktiviti perniagaan atas talian ataupun online yang berjumlah 50,882 peniaga,
namun masih ramai lagi atau kebanyakan perniagaan mereka ini tidak didaftarkan
dengan Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) iaitu agensi di bawah KPDNKK itu sendiri.
Kalau kita lihat, tiada akta khusus untuk menyelia perniagaan online ini. Disebabkan itu,
pemantauan yang dijalankan tidak mampu mengenal pasti mana-mana peniaga online
ini yang meletakkan harga sesuka hati. Itu belum lagi termasuk dengan peniaga online
yang menjual barangan ciplak ataupun, dengan izin, fake atau imitate dengan pelbagai
terms, contohnya original copy atau gred AAA.
Saya tidak pasti sama ada pindaan akta ini nanti akan merangkumi perniagaan
atas talian ataupun tidak tetapi saya ambil contoh laman jualan online yang memang kita
tahu banyak berada dalam internet sekarang ini. Kalau kita lihat, ada banyak bayaran
tidak dikenakan caj penghantaran tetapi ada juga yang dikenakan caj penghantaran. Bagi
yang dikenakan caj penghantaran ini, kalau kita lihat, ia hanya diketahui apabila mereka
memilih barangan tersebut. Pada permulaan web itu, diletakkan pada kadar harga yang
ditawarkan tetapi apabila hendak bayar, ia akan keluar caj-caj tersembunyi.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Contohnya apabila hendak membeli rak kasut. Apabila mencari rak kasut
tersebut, harga yang dipaparkan ialah RM100 tetapi apabila bersetuju hendak membeli
rak kasut tersebut, barulah diketahui adanya caj penghantaran yang kalau barangan itu
besar seperti rak kasut ini, ia boleh mencecah sehingga puluhan ringgit. Justeru, harga
yang dipaparkan pada awalnya telah jelas mengelirukan dan memanipulasi pengguna.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Yang Berhormat Sekijang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
Yang Berhormat Jerantut.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin menarik perhatian sedikit Yang Berhormat Sekijang apabila dia
menyatakan caj-caj tersembunyi itu akan berlaku, akan dimasukkan dalam bil setelah
urus niaga itu termeterai.
Jadi, apakah Yang Berhormat Sekijang bersetuju supaya dengan pindaan ini,
kerajaan menetapkan antara syarat pembelian itu, dalam bil itu mesti dimasukkan segala
caj yang ada? Dan lebih baik lagi, kalau dapat dimasukkan. Contohnya kalau barangan
itu berharga RM20, masukkan juga cukai SST yang sebelum GST supaya rakyat nampak
kebaikan GST ini berbanding dengan SST. Sebab, ada sebahagian daripada orang ramai
ini dia tidak tahu. Dia ingat dahulu tidak ada cukai. Apabila ada GST, wah! Tambah lagi
dihasut oleh pihak-pihak tertentu, maka dia ingat kerajaan ini menzalimi rakyat apabila
ada GST. Seolah-olah cukai ini hanya GST sahaja, yang sebelum ini tidak ada cukai.
Jadi, kita masukkan terus. Kalau barangan itu berharga RM20, SST berapa,
GST berapa dan segala jenis cukai dimasukkan dalam itu. Jadi secara tidak langsung
dengan pindaan ini, kerajaan khususnya KPDNKK dapat mendidik rakyat kita tentang
celik mereka terhadap sistem percukaian negara dan mereka lebih berilmu, tidak mudah
dipengaruhi oleh mana-mana pihak yang sentiasa menghasut, mengadu domba dan
macam-macam lagi tentang sistem percukaian yang nyata memberikan kelebihan
kepada semua pihak. Terima kasih Yang Berhormat Sekijang.
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat Sekijang.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Bagan Serai.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang
Berhormat Sekijang. Saya hendak tambah sedikit dan juga hendak tanya apakah
pendapat Yang Berhormat Sekijang tentang apa yang diperkatakan oleh Yang Berhormat
Jerantut tadi bahawa ditunjukkan itu bahawa kesan-kesan dahulu SST. Sebenarnya SST
ini sudah bertahun-tahun, puluhan tahun sehingga rakyat imun, tidak tahu yang
sebenarnya di dalam itu sudah ada cukai yang berganda, cukai atas cukai dan dikenakan
cukai daripada awal lagi, daripada tempat pengilangan lagi. Dan juga, dalam SST itu
banyak berlaku ketirisan dan banyak berlaku penyelewengan, banyak berlaku penipuan
dalam SST itu sendiri. Justeru itu, GST adalah jauh lebih baik dan digunakan di negara-
negara maju. Apakah pendapat Yang Berhormat Sekijang?
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat Sekijang, sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Sekijang, terima kasih Yang Berhormat Sekijang. Rang undang-undang
ini satu hal dari sudutnya hanya untuk mempamerkan harga bagi orang dapat pilih
supaya orang tidak tertipu dan agak mudah untuk rang undang-undang ini.
Cuma, rang undang-undang itu satu hal tetapi tindakan penguatkuasaan,
tindakan pemantauan adalah satu hal yang lain. Kekerapan pemantauan memberi kesan
yang sangat baik. Semakin kerap semakin baik. Kalau pemantauan itu dibuat kadang-
kadang, maka hasilnya kita akan tahu ia akan teruk kerana peniaga akan sentiasa
mengambil peluang untuk, boleh jadi, menipu dan sebagainya kerana kebarangkalian
mereka ditangkap adalah terlalu kecil. So, macam mana Yang Berhormat Sekijang?
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih kepada sahabat-
sahabat yang mencelah— Yang Berhormat Jerantut, Yang Berhormat Bagan Serai dan
juga Yang Berhormat Pengkalan Chepa.
Saya melihat sebenarnya usaha untuk mendidik rakyat berkaitan dengan cukai
ini apabila kalau sebelum ini jumlah harga barangan yang dibeli itu kita tidak senaraikan
berapa cukai yang dia kena bayar. Kalau dahulu, katanya sampai 10 peratus jumlah cukai
untuk satu barang tersebut tetapi kini hanya tinggal enam peratus. Rupanya, apabila kita
beritahu kepada rakyat bahawa ada cukai yang mereka kena bayar walhal sebelum ini
kita tidak beritahu tetapi kali ini apabila kita maklumkan kepada mereka ada cukai yang
mereka kena bayar, rakyat rupanya tidak selesa. Namun, saya yakin bukanlah dengan
rang undang-undang ini nanti apabila kita laksanakan, kita hendak menutup adanya cukai
berkaitan dengan GST ini.
Sebenarnya kalau kita fahami berkaitan dengan rang undang-undang ini, ia
meletakkan syarat kepada mana-mana peniaga supaya meletakkan jumlah harga
sebenar yang perlu dibayar oleh peniaga. Maksudnya, tidak kiralah kalau selepas itu
dalam resit pembayaran itu kalau katalah harganya RM100 hendak diletakkan cukai
GST, caj penghantaran dan sebagainya, itu terpulang tetapi yang paling penting,
pengguna melihat harga tersebut RM100 maka itulah jumlah harga yang perlu dibayar.
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Pengkalan Chepa. Waima rang
undang-undang mana pun kita buat, kalaulah pemantauan dan penguatkuasaan itu gagal
kita laksanakan, maka rang undang-undang tersebut hanyalah tinggal rang undang-
undang. Jadi seharusnya pihak kementerian mengambil berat tentang perkara ini dan
saya amat yakin apabila ia terlaksana nanti, pihak kementerian bolehlah mengambil
tindakan kepada mana-mana peniaga yang melanggar rang undang-undang ini nanti.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat Sekijang, minta
laluan.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Silakan.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Sekijang.
Saya tertarik apabila Yang Berhormat menyentuh mengenai perniagaan online.
Cuma, saya juga sependapat dengan Yang Berhormat, tidak pasti sama ada bill atau
rang undang-undang ini akan merangkumi perniagaan online atau atas talian ini kerana
kita melihat sejak beberapa tahun yang lepas terutamanya tahun 2016, pelbagai kajian
telah dibuat dan juga satu ramalan telah dibuat oleh satu pihak yang disebut Laporan
Penipuan Ekonomi, meramalkan bahawa akan berlaku dalam tempoh lima tahun ini
banyak penipuan dalam perniagaan online ini dan banyak syarikat terpaksa
menghabiskan kewangan dan masa mereka untuk menangani masalah penipuan ini.
Jadi, adakah Yang Berhormat bersetuju kalau saya katakan, saya cadangkan
bahawa kementerian KPDNKK terutamanya, perlu mengambil suatu langkah yang serius
yang fokus untuk merangka suatu peruntukan undang-undang yang boleh cover ataupun
merangkumi aspek perniagaan ini kerana ia telah melibatkan suatu macam masalah
yang besar di kalangan rakyat kita yang memang mereka percaya.
■1150
Sekarang ini amalan perniagaan online ini cukup popular tapi banyak yang kita
terima aduan daripada rakyat bahawa mereka ditipu. Paling kurangnya, barang yang
dipamerkan sebelum mereka beli itu yang menarik perhatian mereka sehingga mereka
beli, akhirnya yang terima itu tidak sebagaimana yang dipaparkan. Itu tidak termasuk
harga lagi, itu dari segi keadaan barang itu sendiri. Jadi, adakah Yang Berhormat boleh
setuju dengan cadangan saya ini? Terima kasih.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih sahabat saya daripada
Kota Bharu. Perniagaan online ini sebenarnya satu trend, trend pada hari ini. Oleh kerana
kita melihat kebanyakan peniaga menggunakan teknologi internet ini untuk memudahkan
pembeli-pembeli untuk akses produk-produk jualan mereka secara terus tanpa
memerlukan melihat barang tersebut secara realiti. Namun, saya terima dan saya akui
apabila RUU ini dilaksanakan nanti, saya amat berharap kepada pihak kementerian
supaya dapat menyelitkan juga perniagaan secara online ini. Kalau kita lihat apa yang
disebut oleh Yang Berhormat Kota Bharu tadi, perniagaan online inilah antara
sebenarnya tempat di mana ramai peniaga memanipulasikan harga.
Saya hendak sambung lagi Tuan Yang di-Pertua, ini belum termasuk lagi
sebenarnya laman-laman web yang berperanan sebagai orang tengah bagi tempahan
hotel. Contohnya, seperti Agoda, Expedia dan pelbagai lagi. Harga yang dipaparkan tidak
termasuk dengan kadar cukai dan caj perkhidmatan, buat masa ini itu situasinya. Saya
khuatir ia menjadi lebih ketara apabila cukai pelancongan dilaksanakan ataupun
dikuatkuasakan kelak. Alasan ataupun justifikasi yang diberikan adalah caj tersebut akan
dikutip secara terus oleh pihak hotel. Persoalan saya, adakah akta ini nanti juga akan
merangkumi perniagaan atas talian seperti yang kita sebut tadi? Bagaimana pula dengan
penawaran yang dibuat oleh orang tengah atau syarikat-syarikat online seperti Agoda
dan Expedia ini nanti?
Tuan Yang di-Pertua, melalui pindaan akta ini turut dimasukkan elemen
pengawal harga yang memberi kebenaran untuk mendapatkan apa-apa maklumat
berkaitan harga jualan daripada peniaga. Cuma saya ingin mendapatkan penjelasan
daripada pihak kementerian, apakah maklumat-maklumat tersebut dan adakah pemilikan
maklumat tersebut boleh menjejaskan persaingan antara seorang peniaga dengan
peniaga yang lain? Memandangkan penawaran harga memainkan peranan yang penting
bagi pengguna untuk mendapatkan barang ataupun perkhidmatan.
Saya juga ingin membangkitkan persoalan berkaitan peraturan mendapatkan
maklumat berkaitan harga ini. Saya ingin bertanya, siapakah sasaran peniaga yang
memerlukan mereka untuk memberikan maklumat harga ini? Adakah ia akan
diperluaskan kepada peniaga-peniaga kecil seperti kedai runcit ataupun mini mart? Saya
bertanyakan soalan ini kerana kita tahu peniaga runcit ini ramainya mendapatkan stok
barangan jualan mereka dari pasar raya-pasar raya besar. Maknanya, mereka beli di
pasar raya besar dan menjual produk tersebut di kedai mereka. Akan tetapi apa yang
menjadi masalah, terutama di kawasan yang tiada pasar raya besar, terutama kawasan
luar bandar, barangan yang dijual selalunya lebih mahal daripada yang sepatutnya. Jadi,
apakah tindakan pihak kementerian bagi memastikan bagi memastikan perkara ini tidak
berlaku? Kita maklum adanya program 1Malaysia, 1Harga tapi kita juga maklum perkara
ini bukan mudah untuk dilaksanakan. Jadi, saya minta penjelasan pihak kementerian bagi
perkara ini.
Perkara terakhir Tuan Yang di-Pertua, yang ingin saya sentuh adalah berkaitan
dengan kesan domino akibat daripada kejutan pasaran seperti pengumuman harga
minyak. Ini adalah berkaitan masalah dengan profiteering, dengan izin. Jika sebelum ini
iaitu sebelum pengumuman harga minyak dilaksanakan secara mingguan, sering kali kita
dengar alasan peniaga untuk menaikkan harga jualan barangan mereka. Namun,
selepas pengumuman secara mingguan ini dilaksanakan, kita lihat kesan domino ini tidak
lagi memberi kesan besar kepada harga jualan barangan.
Akan tetapi berkurangan bukan maksud tiada langsung kejadian ini. Masih ada
lagi berlaku peniaga yang mengambil kesempatan walaupun kadangkala harga minyak
yang diumumkan naik kurang dari lima sen. Kebanyakan peniaga yang terlibat dalam
perkara ini adalah mereka yang menjual makanan, makanan-makanan Siam seperti
kedai makan dan juga restoran. Memandangkan adanya peruntukan pengawal harga di
bawah pindaan ini, saya ingin bertanya, apakah peranan yang dimainkan oleh pengawal
harga ini dan iaitu peniaga yang mengambil kesempatan di atas kejutan pasaran ini
walaupun secara logiknya kejutan ini tidak memberi impak yang besar dalam jualan
barangan mereka.
Selain itu, saya juga ingin mencadangkan agar pihak kementerian dapat
mengeluarkan guidelines, dengan izin, kepada pengguna tentang patut jualan produk
makanan di kedai makan atau restoran secara berkala mengikut harga pasaran bagi
memudahkan pengguna mengetahui harga yang sepatutnya dan membuat pilihan yang
sewajarnya sebelum membeli barang tersebut. Kalau harga barangan mentah dan
keperluan asas, kita tahu pihak KPDNKK mengeluarkannya secara harian.
Akan tetapi barangan siap proses seperti makanan ini, saya dimaklumkan
masih belum ada guidelines tersebut. Saya mohon pertimbangan pihak kementerian
dalam perkara ini. Tuan Yang di-Pertua, saya rasa cukup sampai di sini. Apa yang
penting melalui pindaan akta ini adalah penguatkuasaan. Tidak guna kita meminda apa-
apa jenis akta sekali pun jika penguatkuasaan masih gagal mencapai objektif yang
sepatutnya. Saya amat berharap apa yang disampaikan melalui perbahasaan ini
mendapat perhatian dan tindakan kepada pihak kementerian. Untuk itu, saya mohon
menyokong, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kuala Nerus.
11.56 pg.
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Bismillahir
Rahmanir Rahim, [Membaca doa dan selawat] Terima kasih, kepada Tuan Yang di-
Pertua. Saya pertamanya merujuk kepada satu Firman Allah SWT. [Membaca sepotong
ayat Al-Quran] ‘Dan kepada kaum Madian, kami utuskan saudara mereka bernama
Syuib, berkata Syuib, wahai kaumku hendaklah kamu semua menjadi hamba kepada
Allah, tidak ada Illah yang patut disembah melainkan Dia dan janganlah kamu
mengurangkan sukatan dan juga timbangan, sesungguhnya aku melihat kamu dalam
keadaan baik dan aku bimbang kepada kamu satu azab pada hari yang melingkungi
kamu’.
Umat yang menipu dalam perniagaan, ini berlaku sepanjang zaman, termasuk
yang Allah Taala cerita tentang kaum Madian yang menipu dalam timbangan dan juga
sukatan. Hari ini kita bawa satu rang undang-undang bertujuan untuk mengawal unsur-
unsur penipuan ataupun unsur-unsur yang tidak jelas dalam jual beli. Kita semua
mengetahui bahawa jual beli satu kontrak yang berlaku secara global, yang sangat
diperlukan oleh masyarakat. Oleh kerana keperluan kehidupan manusia tidak dapat
dilunaskan melainkan menerusi perniagaan. Ada penjual, ada pembeli, ada pemberi dan
juga ada penerima.
Prinsip ekonomi Islam dan juga prinsip muamalat Islam dalam perkara yang
melibatkan jual beli ini ialah satu hadis Nabi SAW. [Membaca sepotong hadis] ‘Dua orang
yang berjual beli ada ruang untuk membuat pilihan’ dipanggil [Menyebut dalam bahasa
Arab], selagi mana mereka tidak berpisah’... [Membaca sepotong hadis] ‘Sekiranya
penjual dan pembeli bercakap benar dan memberi penjelasan, maka diberkatilah untuk
mereka berdua pada jual beli mereka berdua’. [Membaca sepotong hadis] ‘Sekiranya
kedua-duanya berbohong dan menyembunyikan keadaan atau menyembunyikan aib,
maka hilanglah berkat jual beli mereka berdua’.
Akta yang kita bincang hari ini ialah untuk supaya satu harga terangkum
dipamerkan oleh peniaga. Kita perlu melihat dari dua sudut. Pertama, tujuan akta ini.
Sekiranya tujuan akta ini ialah untuk supaya tidak ada sebarang unsur tadlis. Tadlis ini
istilah dalam fiqah menggambarkan suatu keadaan kabur yang tidak jelas kepada
pembeli atau juga penjual. Sekiranya akta ini atau rang undang-undang ini bertujuan
untuk menghilangkan kesamaran dan kekaburan terhadap hakikat sebenar barangan
yang perlu dibayar atau harga yang sebenar, maka tentulah saya sangat mengalu-alukan
rang undang-undang ini dibawa ke Parlimen dan diluluskan. Oleh kerana ia selari dengan
apa yang dituntut oleh hadis Nabi SAW iaitu satu kejelasan pada harga.
■1200
Apa yang kita lihat pada hari ini – saya baca kenyataan awal Yang Berhormat
Menteri sebelum akta ini di bawa, rang undang-undang ini di bawa ke Parlimen dalam
beberapa siaran akhbar. Fokus awal untuk akta ini ataupun rang undang-undang ini ialah
ditujukan kepada restoran dan juga hotel. Akan tetapi saya melihat yang lebih kritikal
juga adalah pasar raya-pasar raya kerana di pasar rayalah selalunya pelbagai harga
promosi dibuat dan dia bukan adalah harga yang terakhir yang patut dibayar oleh
customer dan tentu dia tidak termasuk lagi service charge kalau ada dan juga tidak
termasuk cukai GST yang dikenakan. Maka jika sekiranya tujuan akta ini atau rang
undang-undang ini diperkenalkan adalah supaya tidak timbul kekaburan dan
ketidaksamaran dan menjelaskan kepada para pembeli dan penjual itulah harga terakhir
yang mereka kena bayar, saya yakin akta ini atau rang undang-undang ini akan
mendatangkan ‘barokah’ dalam perniagaan seluruh umat manusia di Malaysia
khususnya.
Namun dalam masa yang sama timbul persoalan, sekiranya tujuan rang
undang-undang ini juga ialah supaya rakyat tidak terasa cukai yang mereka patut bayar,
seolah-olah untuk kita menutup hakikat bahawa harga yang mereka patut bayar itu
sehingga mereka terlupa bahawa mereka dikenakan cukai GST sebanyak enam percent,
kalau itu tujuannya maka bagi saya ini sangat tidak patut. Itu saya kata ada dua tujuan
daripada rang undang-undang ini. Hakikat bahawa kerajaan mengenakan cukai GST
yang tentulah kita lihat di pasar raya terutamanya pastilah kita kena bayar GST. Kami
daripada PAS dengan tegas menyatakan bahawa GST adalah bercanggah dengan
Islam, tidak mesra syariat walaupun kita ada hero GST kita daripada Bagan Serai yang
sentiasa memperjuangkan kebaikan GST tetapi itu pendirian kami, bahawa GST itu
bercanggah dengan syariat dan sepatutnya ditarik oleh kerajaan.
Sekiranya harga terangkum yang hendak kita masukkan pada kertas promosi
sebagai contoh RM99 sekarang dibuat, kalau kita masukkan GST jadi sekian harga.
Pada resit akhirnya mesti dikekalkan tanda harga GST yang dikenakan kepada rakyat
supaya rakyat sentiasa sedar bahawa mereka memang dikenakan cukai oleh kerajaan.
Saya pernah mencadangkan kepada Kementerian Kewangan dulu apabila bincang isu
GST, adakah tidak boleh kita memberikan rebate kepada orang-orang miskin yang
mereka tidak layak membayar cukai sebenarnya? Apabila kita kenakan GST, mereka
beli barang kena GST di pasar raya, mereka boleh claim semula GST mereka. Kalau
resit itu ada, dipaparkan GST yang dikenakan maka tentulah kalau kerajaan bersedia
untuk beri ruang kepada rakyat B40 sebagai contoh untuk claim semula cukai GST yang
dikenakan kepada mereka walaupun dengan jumlah yang kecil RM100 hanya RM6
sahaja kecil bagi orang kaya tetapi besar bagi orang-orang miskin. Jadi bagi saya rang
undang-undang ini mesti kita lihat pada dua sisi tadi.
Semalam, ramai kalangan Ahli Parlimen terutama dari kalangan barisan
pembangkang menimbulkan isu yg kedua ini iaitu adakah harga terangkum itu hendak
melupakan rakyat terhadap hakikat rakyat mesti membayar GST? Kalau itu tujuannya,
maka tentulah kami di peringkat pakatan pembangkang tidak bersetuju dengan rang
undang-undang ini.
Cuma saya hendak bangkitkan satu isu lagi daripada rang undang-undang ini
iaitu tentang service charge yang tentulah menjadi sebahagian daripada harga
terangkum. Saya tengok dalam beberapa akhbar berita bahawa service charge yang
dikenakan ini seolah-olah sebagai satu tips kepada para pekerja dan syarat kepada
restoran ataupun hotel yang mengenakan service charge ini mesti ada perjanjian awal
antara majikan dan pekerja bahawa tip itu menjadi hak milik mereka. Persoalan saya
ialah, sejauh mana tips itu atau service charge itu memang diberikan kepada pekerja?
Maknanya masuk dalam slip gaji mereka. Bulan ini gaji mereka RM1,100 sebagai contoh
sebab tip mungkin besar kerana– atau bulan ini ramai orang masuk hotel, ramai orang
masuk restoran maka tentu tip mereka lagi banyak. Jadi saya hendak dapatkan
penjelasan kementerian, sejauh mana kementerian memantau service charge ini?
Adakah dipulangkan kepada para pekerja ini sebagai tips ataupun tidak? Dan saya juga–
saya rasa...
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Tuan Yang di-Pertua, minta laluan.
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Ya, sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
sila.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin mendapatkan pandangan daripada Yang Berhormat Kuala Nerus, mengapa tips ini
perlu diwajibkan dan dikenakan dalam bentuk surcaj? Kadangkala kita pergi ke satu
restoran, layanan mungkin tidak baik, perkhidmatan yang diberikan mungkin tidak baik,
mengapakah kita masih perlu bayar dan ini diwajibkan? Memang saya rasa sekarang
ada banyak restoran dia letak notis untuk kenakan service charge tetapi adakah pihak
kementerian ada mengenal pasti yang mereka kenakan service charge itu adalah
collective agreement dengan pekerja-pekerja ini? Sekian.
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Ya, terima kasih
Yang Berhormat Tanjong. Saya memang hendak bangkitkan isu ini. Tentang service
charge dalam– saya baca dalam laman web kementerian menyebut service charge ini
adalah satu berupa seumpama tips kepada para pekerja ini. Akan tetapi, saya rasa
sampai masa kementerian kena rujuk Majlis Fatwa Kebangsaan dan juga fatwa-fatwa
negeri tentang hukum service charge ini. Hal ini kerana service charge ini di ambil 10
persen daripada harga yang dibayar. Perkhidmatan sama tetapi caj berdasarkan jumlah
kita makan, jumlah kita bayar. Kalau RM100, RM10. Kalau RM1000, RM100. Adakah
dengan pemberian yang tetap 10 persen itu dengan perkhidmatan yang diberi itu adalah
sesuatu yang berbaloi?
Saya lihat ada unsur-unsur ketidakjelasan di sini dalam bahasa Arab disebut
sebagai ‘tadlis’ dan juga sesuatu benda yang samar. Saya tidak mahu bincang hukum
di sini dalam Parlimen kita. Cuma saya hendak minta pandangan kementerian, adakah
kementerian bersedia untuk merujuk kepada Majlis Fatwa Kebangsaan untuk melihat
tentang hukum service charge ini dan bagaimana kaedah yang terbaik? Adakah patut
ditetapkan 10 percent? Ataupun ditetapkan satu amaun yang ‘ma’kul’ yang logik untuk
diambil daripada customer ataupun kita kembali kepada konsep asal tip. Tip itu adalah
pemberian daripada kita, customer kerana kita rasa gembira, kita rasa seronok dengan
perkhidmatan yang diberikan oleh para pekerja. Apabila orang rasa seronok ini dia beri
bukan sikit, bukan 10 percent sudah, lebih daripada itu kita boleh bagi. Kita masuk hotel
pun bila orang angkat barang kita bagi RM10, RM20, RM50 pun kita bagi bila kita sudah
suka pada orang yang bawa barang kita. Ia adalah tip daripada hati dan jiwa perasaan
kita. Jadi saya rasa isu service charge ini walaupun tidak berbangkit sangat dalam rang
undang-undang yang kita bincang, boleh kita bahas lagi untuk kita berikan yang terbaik
kepada masyarakat kita.
Cuma soalan yang saya hendak ajukan kepada kementerian ialah dari sudut
pemantauan. Berapa ramai pegawai yang kementerian ada di seluruh negara untuk kita
pantau pelaksanaan rang undang-undang yang bakal kita luluskan nanti? Hal ini kerana
isu yang timbul ialah isu kita buat undang-undang satu, itu saya ucap tahniah kepada
kementerian. Akan tetapi yang lebih penting ialah pada pemantauan tadi. Sekiranya
tenaga yang ada untuk memantau tidak cukup, maka sebaiknya kementerian juga
mengemukakan dari sudut kos yang diperlukan daripada rang undang-undang ini.
Supaya ia tidak hanya menjadi undang-undang yang kita gagal laksanakannya seratus
peratus jika ia baik untuk rakyat.
Maka saya hendak tahu jumlah pegawai yang sedia ada sekarang dan unjuran
ke depan oleh kementerian untuk menambah sekiranya tidak cukup pegawai yang
diperlukan di seluruh negara. Apa dia mekanisme pemantauan? Adakah hanya
bergantung kepada aduan? Ataupun memang spot-check dibuat oleh pegawai
kementerian di lokasi-lokasi yang kita sangka dan kita jangka berlaku penipuan ataupun
ketidakjelasan harga ini. Saya rasa itu sahaja daripada saya. Terima kasih atas peluang
yang diberi. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kuala Selangor. Yang Berhormat Bagan Serai sudah berucap belum?
Yang Berhormat Kuala Selangor.
12.09 tgh.
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Bismillahir
Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera,
salam negaraku Malaysia. Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan peluang kepada saya untuk turut sama membahaskan usul Rang
Undang-undang Kawalan Harga dan Antipencatutan (Pindaan) 2017.
■1210
Tuan Yang di-Pertua, apabila kita membicarakan mengenai rang undang-
undang pada hari ini sudah tentunya pada hemat saya, ia berkait rapat dalam soal
kepentingan pengguna pada hari ini. Saya ingin mengucapkan syabas dan tahniah
kepada Yang Berhormat Menteri dan juga kementerian kerana mempunyai keberanian
khususnya dengan memperkenalkan pindaan rang undang-undang pada kali ini demi
untuk memastikan soal kepentingan pengguna itu dimartabatkan dan dipertahankan.
Saya akui ia bukannya mudah tetapi maknanya usaha ini dilakukan untuk menunjukkan
satu lagi intervensi kerajaan khususnya dalam memastikan kehidupan rakyat diambil
berat oleh pihak kementerian dan juga kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, apabila merujuk mengenai undang-undang ini juga dan
berkaitan rapat dengan kepentingan pengguna, Presiden Amerika Syarikat, John F.
Kennedy pada Mac 1962 telah menyatakan bahawa bila menyatakan tentang soal
pengguna secara takrifannya melibatkan kita semua yang merupakan sebuah kumpulan
ekonomi yang terbesar. Pengguna merupakan individu yang mempengaruhi dan
dipengaruhi dan hampir setiap keputusan ekonomi peribadi mahupun awam. Tuan Yang
di-Pertua. Justeru itu, apabila saya melihat Rang Undang-undang Kawalan Harga dan
Antipencatutan (Pindaan) 2017 ini, pada hemat saya amat perlu kerana ia dari segi
falsafah rang undang-undang pindaan ini akan menggalakkan ketelusan dalam aspek
pempameran, pengiklanan dan juga sebutan harga serta caj.
Pindaan ini juga akan memasukkan seksyen baru yang akan menyatakan
mana-mana pihak yang mempamerkan apa-apa barangan perlu memasukkan dalam
harga atau cajnya semua cukai, duti-duti, caj kerajaan dan semua caj lain yang akan
dikenakan ke atas barangan ataupun perkhidmatannya. Dalam erti kata yang lain, ia
boleh dikaitkan dengan melaksanakan dasar harga terangkum ataupun dengan izin
single pricing policy. Ia sangat penting, Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana pada masa kini,
pengguna sebenarnya terpaksa membayar kos yang lebih tinggi untuk sesesuatu produk
atau perkhidmatan berbanding harga yang dipaparkan. Ia pada hemat saya, berpunca
daripada kos tersembunyi yang tidak dinyatakan secara jelas kepada pengguna.
Sebagai contoh, sebuah hotel memaparkan iklan bagi sebuah bilik dalam harga
RM270 semalam. Namun demikian, apabila pengguna ingin membuat pembayaran,
pengguna terpaksa membayar sebanyak RM314.82 iaitu RM27 untuk caj perkhidmatan
manakala RM17.83 untuk caj GST. Maknanya sekali lagi, sudah pastinya mengelirukan
pengguna. Mengakibatkan seolah-olah pengguna ditipu para peniaga yang tidak
memaparkan maklumat yang jelas kepada pengguna. Pada hemat saya, keadaan ini juga
berlaku apabila khususnya sebagai contoh, industri penerbangan. Apabila harga tiket
yang diiklankan untuk jualan adalah tidak sama dengan harga yang perlu dibayar. Ini
kerana ia tidak termasuk dengan caj-caj tersembunyi yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, apabila melihat kepada statistik aduan pengguna,
menunjukkan statistik pada bilangan dari bulan Januari hingga Jun mencatatkan
sebanyak 2,081 kes melibatkan nilai rampasan berjumlah RM251,505. Manakala jumlah
kes yang telah dibayar kompaun adalah sebanyak 1,904 kes dengan jumlah bayaran
sebanyak RM369,940 dan kes ini meningkat dari bulan Januari hingga Jun. Justeru itu,
pada hemat saya adalah sangat perlu kaedah strategi pemasaran yang tidak telus
dengan mengiklankan harga yang terlampau rendah namun ia dikaburi oleh caj-caj
tersembunyi demi untuk mengaut keuntungan secara tidak jujur.
Sehubungan dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya amat bersetuju dengan
peruntukan penalti am mengikut seksyen 57 dalam akta sedia ada tidak melebihi
RM100,000 dan bagi kesalahan kedua atau berikutnya tidak melebihi RM250,000 bagi
pertubuhan perbadanan dan didenda tidak melebihi RM50,000 atau dipenjarakan tidak
melebihi dua tahun dan bagi kesalahan kedua dan berikut, didenda tidak melebihi
RM100,000 atau penjara tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya bagi pihak yang
bukan satu pertubuhan perbadanan. Tuan Yang di-Pertua, bagi saya. Kita sebagai
pengguna pernah mengalami keadaan yang menjengkelkan dan apabila kita terpaksa
membayar lebih berbanding harga yang dipamerkan di iklan-iklan.
Manakala sesetengah peniaga pula amat suka memerangkap pengguna
terutamanya bagi pengguna yang kurang mahir dalam selok-belok dengan izin T&C,
terma dan syarat sesuatu produk atau perkhidmatan sehingga akhirnya memaksa
pengguna membayar lebih akibat istilah-istilah yang mengelirukan seperti surcaj
tambahan, caj perkhidmatan dan sebagainya. Dari sudut pandangan agama pula,
tindakan pindaan rang undang-undang ini adalah bertepatan dengan syarat Islam
khususnya dalam urusan muamalat ataupun jual beli kerana ia mestilah jelas serta tiada
unsur tipu-daya sama ada dari segi harga, barangan, atau perkhidmatan itu sendiri.
Oleh itu, pindaan ini amat penting. Ini kerana peniaga tidak akan sewenang-
wenangnya memperkotak-katikkan para pengguna yang ada pada hari ini. Sebagaimana
sabda Baginda Nabi Muhammad SAW bermaksud, “Peniaga yang dapat dipercayai dan
beramanah akan bersama dengan para nabi. Orang-orang yang dapat dipercayai dan
orang-orang yang mati syahid”. Riwayat Al Imam Tarmizi. Dalam konteks ini Tuan Yang
di-Pertua, kejujuran ditekankan. Apabila wujud kejujuran ditekankan kerana kejujuranlah
merupakan antara elemen penting khususnya dalam perniagaan. Ketika kita berbincang
mengenai perniagaan seseorang Muslim, kita sebenarnya sedang membincangkan satu
konsep perniagaan yang akan membangunkan hubungan kepercayaan di antara
peniaga dan juga pelanggan. Piawaian ini tidak boleh dicapai dengan adanya dusta dan
penipuan.
Tuan Yang di-Pertua, justeru itu, apabila membicarakan persoalan mengenai
harga terangkum yang mana falsafah daripada rang undang-undang ini. Pada hemat
saya ia bukanlah satu perkara baru kerana ia turut dilaksanakan di beberapa buah
negara yang lain. Antaranya negara Australia menerusi Australian Consumer Law,
seksyen 48 dan beberapa buah negara yang lain. Ini menunjukkan bahawa ia merupakan
satu rang undang-undang pindaan yang diguna pakai di kebanyakan negara.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun]
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Ya, boleh,
boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kinabatangan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, Yang Berhormat Kuala
Selangor. Sedarkah Yang Berhormat bahawa kerajaan, kementerian, kita begitu serius
sehingga kita memperkemaskan akta, sistem yang kita ada untuk memastikan bahawa
pelanggan, pengguna terpelihara dan terjamin daripada ditipu oleh peniaga-peniaga.
Akan tetapi dalam masa yang sama, kita juga melihat masih ramai yang bermaharajalela.
Peniaga-peniaga dengan membuat iklan dan sebagainya. Jualan dan sebagainya. Akan
tetapi sebetulnya, di sebaliknya penipuan begitu besar. Jadi, di manakah kesilapan yang
berlaku sebab sistem sudah nampak jelas. Memang sudah boleh diterima tetapi masih
ada loopholes, mereka memainkan peranan untuk memanipulasikan keadaan.
■1220
Jadi, apakah Yang Berhormat mencadangkan mungkin melalui enforcement
yang ketat sahaja perkara-perkara begini dapat kita pastikan peniaga-peniaga ini tidak
melakukan kesilapan, kesalahan demi kesalahan. Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Ini contoh seorang
wakil rakyat yang ingin melindungi khususnya kepentingan pengguna. Bila merujuk
kepada perkara yang dibangkitkan Tuan Yang di-Pertua, pada hemat saya kita tidak
boleh meletakkan segala-segala-galanya kepada di bahu Yang Berhormat Menteri. Saya
takut nanti makin putih rambutnya, dah lah putih, takut hilang rambutnya.
Juga kerajaan pada hemat saya, kita kena bersama-sama, khususnya untuk
memastikan bila rang undang-undang, sistem yang begitu baik itu telah diadakan,
penguatkuasaan itu kita kena gerakkan secara collective, secara berpasukan. Saya ingin
mencadangkan kepada kerajaan, oleh Kementerian KPDNKK, mungkin elemen teknologi
itu harus dipertingkatkan, mungkin aplikasi-aplikasi yang boleh menjadi satu sumber
yang rakyat boleh memaklumkan terus sekiranya mana-mana peniaga yang cuba
mengambil kesempatan kepada pengguna.
Saya akui jumlah penguat kuasa yang ada di Kementerian KPDNKK ini mungkin
ada, tetapi tidak mencukupi. Tetapi ianya harus digerakkan sebagaimana inisiatif Yang
Berhormat Menteri dan juga kementerian beliau melalui Friends of KPDNKK ini dan boleh
dikembangkan melalui aplikasi yang saya fikir mesra pengguna supaya pengguna
mempunyai satu tempat untuk mereka menyuarakan dan peniaga pula akan mengambil
maklum bahawa mereka sedang diperhatikan bukan hanya oleh kerajaan tetapi juga oleh
pengguna.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada apa yang telah dinyatakan oleh Yang
Berhormat Kinabatangan, saya ingin mencadangkan beberapa perkara demi untuk
memastikan kepentingan pengguna ini dijaga. Saya berpendapat bahawa semua caj
perlu di letakkan dalam satu harga. Rasionalnya penyelarasan caj ini mampu
mengelakkan aspirasi harga daripada peniaga-peniaga yang suka mengambil
kesempatan kepada pengguna, sama ada online kah tidak online. Saya fikir ini satu
perkara yang perlu diambil perhatian.
Keduanya, pada masa yang sama, pemantauan perlu dilakukan dari semasa ke
semasa bagi memastikan penyelarasan caj ini dipatuhi oleh semua peniaga yang terlibat,
sama ada dengan menggunakan teknologi dan sebagainya supaya ada wujud
gelombang bahawa pengguna merasa secure dengan izin, merasakan bahawa mereka
dilindungi, mereka merasakan bahawa mereka ada tempat untuk bergantung kerana
kalau ada mana-mana peniaga yang ingkar dan tidak patuh pada penyelarasan ini, maka
pada hemat saya adalah amat wajar untuk diuar-uarkan kepada semua pengguna sama
ada medium penyiaran di dalam website kementerian ataupun portal kementerian
ataupun mana-mana media yang boleh dihebahkan.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, kenaikan harga juga sering dikaitkan
dengan kewujudan orang tengah. Justeru itu pada hemat saya, mengambil falsafah
daripada rang undang-undang ini dan bagi mengelakkan manipulasi harga daripada
orang tengah ini, saya ingin mencadangkan kepada pihak kementerian agar semua
orang tengah yang terlibat dalam apa-apa jua peniagaan haruslah dilesenkan oleh
KPDNKK. Tambahan lagi adalah lebih sistematik jika bank data orang tengah dapat
diwujudkan bagi melindungi hak-hak pengguna.
Keduanya sebagai contoh, kalau kita lihat harga ikan yang tidak menentu ini.
Saya berpendapat di bawah kementerian, mengambil falsafah rang undang-undang ini,
mungkin sudah sampai masanya Kementerian KPDNKK boleh mewujudkan harga ikan
ataupun harga kawalan bagi satu contoh ikan, sebagai contoh ikan kembung, boleh
dikawal harganya sebagai satu elemen intervensi daripada kerajaan supaya mana-mana
peniaga tidak melakukan spekulasi.
Selain daripada itu pada hemat saya, dalam usaha untuk menambah baik rang
undang-undang ini, saya ingin mencadangkan juga kepada pihak kementerian agar
bekerjasama dan memperkasakan pengguna dengan memberikan pendedahan
mengenai isu kepenggunaan kepada masyarakat. Saya akui Tuan Yang di-Pertua begitu
aktif di Parlimen Kuala Krau, menggerakkan pendidikan kepenggunaan di kalangan
rakyat, sama ada orang muda, belia dan sebagainya. Ini saya akui.
Senyuman Tuan Yang di-Pertua menunjukkan bahawa beliau angguk benar
apa yang beliau lakukan dalam menjaga kepentingan pengguna. Cuma yang paling
penting ialah, bagaimana semangat yang telah ditunjukkan ini dapat diterjemahkan di
semua tempat. Jangan hanya di tempat Tuan Yang di-Pertua sahaja. Pada hemat saya,
apabila pindaan rang undang-undang ini berjaya dilaksanakan, adalah menjadi harapan
saya dan juga rakyat agar pihak kementerian dapat memberikan penekanan yang lebih
dalam aspek penguatkuasaan undang-undang menerusi aktiviti pemeriksaan supaya
tiada lagi para peniaga yang memanipulasi harga barang demi mengaut keuntungan
yang lebih, kerana dalam...
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Yang Berhormat Kuala
Selangor, sikit.
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Okey.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Jerantut.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Tuan Yang di-Pertua, tadi saya
mendengar perbahasan Yang Berhormat Kuala Selangor yang mengatakan kesedaran
kepenggunaan terhadap membantu kerajaan dalam mengawal harga barang ini, belum
menyeluruh. Jadi, apa pandangan Yang Berhormat Kuala Selangor, apakah untuk
mengerakkan kesedaran pengguna ini, hanya kita hendak letakkan kepada KPDNKK
sahaja atau kepada jentera yang dilantik oleh KPDNKK di setiap, boleh dikatakan di
setiap daerah di Malaysia ini atau kita, setiap dari kita 220 orang yang ada dalam Dewan
ini bersama-sama dengan kerajaan tanpa mengira siapa, tanpa mengira parti, tanpa
mengira anutan budaya, kita bersama-sama mengerakkan kesedaran kepenggunaan di
kalangan rakyat Malaysia agar sama-sama dapat kita membantu merealisasikan
kenaikan harga barang ini, dapat dikawal. Apa pandangan Yang Berhormat Kuala
Selangor Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, Terima kasih Yang Berhormat Jerantut. Bila Yang Berhormat
Jerantut bangun ini, saya ingin mengambil peluang kerana bila bangunnya seorang Ahli
Parlimen, saya mendapat satu memo untuk mengalu-alukan kehadiran rombongan Kelab
Rukun Tetangga Parlimen Jerantut (KRT) ke Dewan yang mulai ini pada tengah hari ini.
Pandai Yang Berhormat Jerantut bertanya soalan tetapi ada juga elemen yang diminta,
minta saya bangkitkan.
Saya hendak merujuk kepada pandangan ataupun soalan yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Jerantut. Pada hemat saya, saya bersetuju apa yang dicadangkan
oleh beliau kerana sebagaimana saya nyatakan sebentar tadi, jangan kita letakkan
elemen kependidikan kepenggunaan hanya semata-mata ke bahu Yang Berhormat
Menteri KPDNKK dan juga kementerian.
Pada hemat saya, semua pihak, sama ada di peringkat kepimpinan atasan
hingga lah bawahan, harus bersama-sama mengerakkan kerana kita semua adalah
pengguna. Bila merujuk kepada perkara ini sudah tentunya dalam bulan Ogos iaitu bulan
kemerdekaan negara kita, kita mulakan lah semangat kependidikan kepenggunaan ini
dengan menceritakan dan mengerakkan aktiviti dan pernyataan yang positif bukan
menghasut ataupun mewujudkan provokasi terutama sekali dalam membicarakan
tentang soal kepenggunaan.
Jadi ini penting dan sama amat yakin dan percaya kerana Yang Berhormat
Menteri seorang yang berpengalaman dan juga dengan kementerian beliau, boleh
mengajak semua Ahli Parlimen bersama beliau dan memberikan sedikit sebanyak autoriti
kerana dalam pindaan rang undang-undang ini, ketua pengawal untuk mendapatkan
maklumat, fasal 10C. Mungkin boleh dimulakan dengan Tuan Yang di-Pertua untuk kita
gerakkan kependidikan kepenggunaan dan digerakkan ke seluruh Malaysia supaya
akhirnya nanti rakyat akan yakin kepada apa yang dilakukan oleh KPDNKK dan juga
kementerian. Cuma dalam soal...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Kuala Selangor, panjang lagi?
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Sikit lagi,
rumusan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kuala Selangor saya hendak ambil peluang juga, ke mana perginya
pengumuman RELA yang akan membantu penguatkuasaan kawalan harga.
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Tuan Yang
di-Pertua, baru saya hendak sebut, Tuan Yang di-Pertua sudah bangkitkan. Saya hendak
masukkanlah, minta masukkanlah kepada Yang Berhormat Menteri
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Kuala Selangor, kita ada ramai anggota RELA, puluh-puluh ribu dalam
negara kita, ada ramai Angkatan Pertahanan Awam Malaysia minta bantuan daripada
mereka, baru senang kerja Menteri kita.
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Saya setuju
Tuan Yang di-Pertua, itu antara rumusan yang ingin saya nyatakan kerana pada khidmat
saya jumlah RELA, jumlah ATM dan aplikasi WhatsApp itu boleh dijadikan teras dan
sebagai rumusan...
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Kuala
Selangor, minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Pasir Puteh bangun.
■1230
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Kuala
Selangor, minta penjelasan daripada Yang Berhormat Kuala Selangor. Bolehkah di
antara cadangan Yang Berhormat Kuala Selangor, kita mempamerkan harga, semua
harga itu dirangkumkan kecuali GST sahaja kerana kita perhatikan selalunya GST itu
dicaj di kaunter pula dan semua kita tahu bahawa kita terpaksa membayar GST. Jadi
untuk yang lain, surcharge yang lain, apa-apa lain itu kita rangkumkan tetapi GST kita
hanya tidak disebutkan pada harga barang itu kerana kita tahu dia akan dicajkan dan
juga kerana GST itu kita boleh dapat rebat daripadanya dan sebagainya. Jadi, bolehkah
itu menjadi satu daripada cadangan yang akan dibawa oleh Yang Berhormat Kuala
Selangor? Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Pasir Puteh. Saya rasa itu satu
perkara yang boleh dihalusi oleh pihak kementerian kerana ini soal prosedur dan juga
penguatkuasaan. Cuma dari segi aktanya, ia menjelaskan tentang harga terangkum. Jadi
sebab itu saya fikir ini mungkin satu cadangan Yang Berhormat Pasir Puteh yang boleh
difikirkan oleh pihak kementerian. Cuma sebagai rumusan akhirnya, besarlah harapan
rakyat agar pihak kerajaan dan juga kementerian untuk terus tegas dan cekal dalam
melaksanakan pindaan rang undang-undang ini bagi melindungi dan membela nasib
rakyat yang ada kalanya dibinasakan oleh setengah-setengah sikap tamak oleh para
peniaga. Jadi, sebagai akhirannya Yang Berhormat Kuala Selangor mohon menyokong.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang Di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
saya belum nampak daripada Amanah, ada? Tidak ada lagi? Ya, saya hendak dengar
daripada Yang Berhormat Pandan.
12.32 tgh.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang. Ini isu
yang paling penting untuk rakyat di luar. Saya tidak bercadang awalnya untuk berbahas
tetapi saya agak kecewa dan ini perlu disebutkan kepada Dewan kerana pindaan yang
dibuat ini oleh Yang Berhormat Menteri sebenarnya adalah pindaan yang terlalu kecil
sedangkan perkara pokok yang menyebabkan kenaikan harga barang yang sukar
dikawal itu masih lagi belum dijawab dengan sempurna.
Kuasa yang ada selama ini telah pun diberikan kepada akta yang sebelum ini
semasa digubal dalam tahun 2011 dan ini sudah masuk 2017. Yang jelasnya ialah akta
yang ada ataupun penguatkuasaan ataupun sumber ataupun pendekatan untuk
mengawal harga barang melalui Akta Pencatutan ini tidak berfungsi dengan baik dalam
keadaan perkara-perkara makro ekonomi yang lain berubah yang sebenarnya untuk
berlaku adil kepada Yang Berhormat Menteri, bukan dalam kawalan Yang Berhormat
Menteri.
Kalau Yang Berhormat Menteri hantar seberapa banyak penguat kuasa pun
dalam suasana ekonomi yang berlaku sekarang, Yang Berhormat Menteri akan tetap
kena marah. Jadi sebab itu, saya selalunya bab-bab harga ini kasar tetapi saya faham
dengan pindaan ini dan dengan yang ada sebenarnya faktor yang menyebabkan
kenaikan harga barang ini adalah di luar bidang kuasa Yang Berhormat Menteri dan
kementerian. Sebab itu saya hendak kembali mengajak Dewan supaya kita benar-benar
menyelami apakah sebenarnya yang telah menyebabkan kenaikan harga barang dan
betapa pentingnya untuk kita mengetahui beberapa langkah yang dibuat itu ada kesan
yang panjang kepada ekonomi rakyat terbanyak.
Kita mengamalkan ekonomi pasaran terbuka Tuan Yang di-Pertua. Maknanya
kalau Yang Berhormat Kuala Selangor dan juga Tuan Yang di-Pertua sendiri sebut tadi
untuk menggerakkan RELA ataupun menggerakkan berapa puluh ribu pun sukarelawan
untuk mengawal harga, itu tidak semestinya akan berjaya melaksanakan
penguatkuasaan dengan baik serta-merta kerana membawa kes itu hanya satu langkah
pertama. Kemudian perlu dibawa di mahkamah, kemudian saya sendiri telah meneliti
akta yang sedia ada, kita tidak ada satu garis panduan ataupun undang-undang yang
betul-betul menetapkan sebenarnya apa yang dimaksudkan mengambil untung secara
keterlaluan.
Kerana apabila kerajaan menetapkan untung untuk barang ini 20 peratus, untuk
barang itu 15 peratus dan lain-lain, kita sebenarnya akan mengubah pendekatan
ekonomi negara kita daripada satu ekonomi yang berpasaran terbuka, menjadi ekonomi
komunis Tuan Yang di-Pertua, kerana hanya komunis yang boleh menetapkan berapa
harga, berapa untung dan lain-lain kerana mereka mengawal daripada perbekalan,
permintaan dan sebagainya dikawal. Sedangkan kita banyaknya ialah terdedah kepada
ekonomi terbuka. Maka sudah tentu Dewan ini akan ada kesukaran untuk menetapkan
sebenarnya bagi setiap barang, lada, ayam dan lain-lain. Contohnya barang ini, berapa
untung ini sebenarnya.
Jadi sebab itu saya faham ada had apabila kita kalau kita mengharapkan 100
peratus kepada KPDNKK untuk memastikan harga barang ini turun ataupun
mengharapkan peniaga-peniaga yang betul-betul memastikan mereka ambil untung
hanya dua peratus, tiga peratus dalam keadaan kita ekonomi terbuka. Ini kerana dalam
ekonomi terbuka, kuasa untuk mempengaruhi dan menetapkan harga barang itu
terutamanya harga barang terakhir yang sampai kepada pengguna adalah begitu terhad.
Tuan Yang di-Pertua, kalau Dewan ini mengambil keputusan contohnya menetapkan
semua harga barang, maka secara tidak langsung kita telah mengubah cara ekonomi
kita dan itu akan ada banyak lagi kesan lain.
Sebab itu daripada awal-awal lagi, saya dan sahabat-sahabat yang lain
daripada sebelah sini memberi penekanan bahawa sebarang langkah makro ekonomi
yang ditetapkan oleh Yang Amat Berhormat Pekan sebagai Yang Berhormat Menteri
Kewangan adalah perlu diperincikan dan perlu dengan berhati-hati kerana apa yang
ditetapkan di peringkat makro itu akan ada kesan yang besar di bawah kerana ia
merupakan perkara-perkara yang mempengaruhi kos perniagaan, kos barang, kos
membuat perniagaan, kos menghantar barang dan lain-lain. Itulah sebenarnya yang ada
pengaruh yang lebih besar kepada harga barang dan tidak adil untuk ditolak kepada
Yang Berhormat Menteri KPDNKK dan pegawai setelah dasar dibuat di atas
menyebabkan semua di bawah ini naik sebab harga barang. Kemudian dihantar kepada
KPDNKK untuk menjawab. Kita akan tukar Yang Berhormat Menteri KPDNKK tiap-tiap
dua tahun kalau macam itu.
Jadi, sebab itu saya hendak sebut balik bahawa memang betul secara idealnya,
sempurnanya di dalam ekonomi yang betul-betul terbuka, harga barang ditetapkan oleh
penawaran dan permintaan. Kalau ada banyak syarikat atau pembekal yang menjual satu
barang yang sama, sudah tentu mereka terpaksa bersaing, maka harga barang turun
tanpa campur tangan kerajaan. Kalau ada contohnya barangan atau perkhidmatan yang
ramai orang hendak dalam keadaan hanya beberapa kumpulan sahaja atau syarikat
sahaja yang menyediakannya, sudah tentu harga barang akan naik. Akan tetapi itu dalam
keadaan yang ideal dan ekonomi yang betul-betul terbuka, kita masih lagi belum sampai
ke peringkat itu dan seperti mana yang pernah dilaksanakan sebelum ini.
Sementara saya ada kritikan dan yang lain-lain, saya bersetuju pada dasarnya
bahawa tanggungjawab kerajaan, baik Barisan Nasional ataupun kalau Pakatan Harapan
mengambil alih pun, tanggungjawab kerajaan ialah memastikan bahawa kos-kos asas
yang mempengaruhi harga barang dan perkhidmatan itu sebaik mungkin boleh dikawal
dan dipastikan ia kekal pada harga yang stabil supaya ia tidak mempunyai kesan
berganda yang menyebabkan kenaikan harga yang berganda apabila sampai di bawah.
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, pendapat saya masalah utama yang
menyebabkan kenaikan harga barang yang begitu tinggi dan tidak lagi selari dengan
kenaikan gaji yang terpaksa ditanggung oleh rakyat, sebenarnya bukan soal pegawai
KPDNKK tidak buat kerja, bukan soal pegawai ataupun peniaga-peniaga yang
mengambil keuntungan berleluasa. Ada yang ambil kesempatan tetapi itu diuruskan oleh
pegawai KPDNKK dengan sebaiknya.
◼1240
Masalahnya, apabila ini masalah mikro ekonomi, bukan masalah beberapa
peniaga yang melanggar undang-undang, maka itu menjadi luar kawalan. Oleh kerana
faktor-faktornya ialah beberapa keputusan mikro ekonomi yang dibuat sejak Yang Amat
Berhormat Pekan mengambil alih dalam tahun 2009. Saya tidak salahkan sangat buat
Yang Amat Berhormat Pekan dalam tahun 2009. Ya, Yang Berhormat Selayang.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Yang Berhormat Pandan, saya
tertarik dengan apa yang diucapkan tentang perniagaan bebas dan untuk mengawal kos.
Antara sebab kos naik, kita mengadakan satu sistem iaitu AP untuk makanan. Bukan
sahaja AP untuk kereta. Di sini saya ada jawapan untuk soalan saya Parlimen, di mana
untuk gula ada 726 AP untuk import gula. So, bila kita mengadakan sistem di mana kita
tidak ada perniagaan bebas dan mereka dapat AP untuk mengimport gula dan untuk
barang-barang yang lain, maknanya kos sudah naik sebelum rakyat dapat membeli.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Yang Berhormat
Selayang. Saya akan sentuh panjang sedikit tentang soal AP ini. Oleh kerana orang
ramai sedia faham tentang AP kereta sebelum ini tetapi tidak ramai yang di luar dan di
dalam Dewan yang tahu kesan AP kepada barang-barang makanan mudah. Contohnya,
saya selalu bagi contoh Tuan Yang di-Pertua. Kesan AP kepada harga kubis contohnya.
Akan tetapi saya faham apa yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Selayang dan saya
juga cuba mengimbangi dengan tanggungjawab kerajaan untuk memastikan untuk
barang-barang asas itu ada pembekal yang boleh membekalkan barang itu secara stabil
dan berpanjangan, mengambil kira turun naik pasaran.
Jadi, saya faham kalau contohnya, beberapa pembekal pukal diberikan kelebihan
agar mereka boleh menjadi pembekal yang lebih besar untuk barang-barang asas ruji
gula, beras dan lain-lain. Akan tetapi pada masa yang sama Yang Berhormat Selayang,
tidaklah boleh hanya untuk memastikan ada bekalan yang stabil dan berterusan dalam
pasaran, kita menyalahgunakan kaedah AP itu untuk menyekat persaingan sehingga ia
menjadi monopoli yang menyebabkan syarikat atau pihak yang sebenarnya memikul
tanggungjawab memastikan kelangsungan bekalan, tiba-tiba dia jugalah yang menjadi
pihak yang mengherotkan pasaran sehingga menyebabkan harga tinggi kerana dia
monopoli. Jadi, saya faham. Saya tidak kata 100 peratus mesti batalkan sehingga kita
buka seterusnya, seluas-luasnya kerana kita negara yang kecil. Ekonomi kita masih
banyak bergantung kepada import dan lain-lain. Maka, kerajaan mesti diberikan kuasa
untuk memastikan bekalan itu dapat berterusan pada masa yang panjang. Akan tetapi
apa yang saya lihat sekarang, kuasa dan kaedah itu setelah 40 tahun, 50 tahun, telah
menjadi satu mesin mencetak wang yang menyebabkan bukan sahaja gula, bukan
sahaja beras tetapi saya akan sebut, kubis pun. Ini adalah data yang datang daripada
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani sendiri. Kubis pun menjadi mangsa
kepada soal AP ini juga, sehingga harga kubis naik tiga kali ganda sejak tahun 2015.
Saya akan sentuh sedikit selepas ini tetapi saya hendak kembali kepada soal
tahun 2009 apabila Yang Amat Berhormat Pekan mengambil alih. Beliau mewarisi defisit
ekonomi yang tinggi. Lebih kurang lima peratus, enam peratus pada ketika itu. Saya
faham, ada keperluan untuk mengurangkan defisit itu. Bezanya ialah kami di sebelah sini
berterusan meminta kerajaan mengawal perbelanjaan. Ini kerana pembaziran yang
berlaku oleh kerana perbelanjaan kerajaan yang tiris ini, bukan kami yang kata. Ini ialah
Laporan Ketua Audit Negara tiap-tiap tahun. Sudah ada bukti yang berterusan, ada
masalah dari segi mengawal perbelanjaan, terutamanya dalam projek-projek yang
membazir atau yang diselewengkan. Jadi, perbezaan pendapat dengan Yang Amat
Berhormat Pekan hanyalah kami merasakan defisit itu yang menyebabkan hutang yang
tinggi, boleh dikawal tanpa membebankan rakyat jika hanya pembaziran, rasuah dan
penyelewengan dikawal dan dikurangkan.
Malangnya, ini sudah tahun kelapan Yang Amat Berhormat Pekan mengambil
tindakan yang berbeza. Yang Amat Berhormat Pekan mengambil tindakan yang bagi
saya, konservatif dan juga primitif, Tuan Yang di-Pertua. Dengan menjadikan
perbelanjaan dan peruntukan kerajaan yang selama ini membantu menstabilkan harga
barang sebagai musuh utama dan sebab utama kenapa berlakunya defisit. Sedangkan
defisit itu bukan disebabkan oleh subsidi. Defisit itu bukan disebabkan kita
memperuntukkan RM200 juta setahun untuk memastikan kos asas makanan ini tidak
meningkat. Defisit ditetapkan dan disebabkan oleh kerugian-kerugian besar projek-projek
yang gagal.
Oleh sebab itu, Yang Amat Berhormat Pekan daripada tahun 2009 telah
melancarkan satu program ekonomi untuk memotong semua peruntukan-peruntukan
yang selama ini bertanggungjawab mengawal dan menstabilkan harga barang. Saya
boleh sebut satu persatu. Tahun 2009, pada ketika itu mantan Menteri Dato’ Seri Idris
Jala diberi tanggungjawab khusus untuk menghapuskan subsidi. Pada ketika itu, kami
tidak boleh bersuara banyak kerana kita memberi ruang dan rakyat memberi
kepercayaan kepada Yang Amat Berhormat Pekan untuk mentadbir ekonomi dengan
mengurangkan defisit. Itu jalannya.
Malangnya, yang diambil tahun 2009, tahun 2010, Yang Amat Berhormat Pekan
mengumumkan akan menghapuskan subsidi satu persatu. Kemudian, dalam dua tahun
seawal tahun 2011, Yang Amat Berhormat Pekan juga mengumumkan juga cadangan
untuk memperkenalkan GST. Saya tidak salahkan Yang Berhormat Pontian. Saya minta
maaf kalau kadang-kadang beban ini dihantar kepada Yang Berhormat Pontian kerana
keputusan dan tanggungjawab untuk melaksanakan GST ialah keputusan Yang Amat
Berhormat Pekan, bukan Yang Berhormat Pontian. Dia yang umum tahun 2011 dan
dengan segala tentangan pun, Yang Amat Berhormat Pekan menetapkan untuk
meneruskan juga pelaksanaan GST dalam tahun 2015 dalam keadaan rakyat dan
ekonomi negara tidak bersedia. Ya, Yang Amat Berhormat Bagan Serai.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang
Berhormat Pandan, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mendengar dengan teliti
apa Yang Berhormat Pandan sebut tadi yang mengatakan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri menyatakan tentang GST pada dua tahun yang lepas. Akan tetapi
setuju tidak Yang Berhormat Pandan atau sedar tidak Yang Berhormat Pandan bahawa
GST ini bukan kita sembang baru dua tiga tahun. GST ini telah dibincangkan melebihi 30
tahun sejak daripada tahun 1983 dan pernah dibawa ke dalam Dewan ini oleh Tun Daim,
pernah dibawa ke Dewan ini oleh Dato’ Seri Anwar dan pernah dibawa ke dalam Dewan
ini dalam ucapan bajet oleh Tun Abdullah Ahmad Badawi. Kemudian, setelah dibuat
penelitian, setelah dibuat konsultasi, setelah dibuat segala kajian, dibawa oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri sekarang. Setuju tidak, benda ini sudah lama
sembang? Bukan sembang dua tiga hari, Yang Berhormat Pandan.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Yang Berhormat Bagan
Serai, memang betul-betul bola tanggung. Yang Berhormat Bagan Serai, memang saya
faham cukup cintakan GST. Itu satu pendirian yang bahaya dengan dekat pilihan raya
sekarang ini. Saya faham fakta yang disebutkan oleh Yang Berhormat Bagan Serai itu
betul. Soal GST ini mula dibawa seawal tahun 1980-an, bermula dengan Tun Daim
Zainuddin. Bezanya begini Yang Berhormat Bagan Serai. Perdana Menteri dan Menteri-
menteri Kewangan sebelum ini mendengar pandangan daripada ahli ekonomi dan juga
penasihat-penasihat yang menuntut supaya dilaksanakan GST.
Akan tetapi apabila dibawa ke Dewan ini, apabila dibawa keluar dan ditanya
rakyat, Perdana Menteri-Perdana Menteri sebelum ini, Menteri-menteri Kewangan
sebelum ini menghormati dan mengetahui bahawa melaksanakan GST dalam keadaan
gaji rakyat masih lagi rata-rata rendah, hanya akan membebankan rakyat. Oleh sebab
itu, mereka bawa dan kemudian mereka tidak laksana. [Tepuk] Kami tidak pernah
memusuhi GST. Saya dilatih dalam bidang itu. Bezanya ialah dalam keadaan sekarang,
ia membawa lebih mudarat kepada rakyat.
■1250
Kita sepatutnya mencontohi perkara-perkara ataupun langkah-langkah yang
diambil sebelum ini. GST ini kalaulah sudah tidak boleh buat apa sangat dah, itu pun
saya rasa banyak lagi langkah-langkah lain yang boleh diambil seperti mana yang pernah
diambil oleh Perdana Menteri dan juga Menteri-menteri Kewangan yang sebelum ini.
Ya, Yang Berhormat Bagan Serai ada lagi masa.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih, Yang
Berhormat Pandan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak tanya Yang
Berhormat Pandan baliklah, adakah 170 negara yang telah mengamalkan GST sudah
tidak ada apa-apa hendak buat dah, sudah tidak ada apa-apa yang boleh dah, baru
hendak amalkan GST? Adakah begini negara lain? Itu saya hendak tanya.
Bukankah sejak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri memasuki pejabatnya
sehingga sekarang, pendapatan per kapita telah meningkat, ekonomi telah meningkat,
business telah meningkat, rakyat tidak hidup sengsara...?
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tidak hidup sengsara.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Pandan.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ada rakyat yang susah
tetapi kerajaan telah banyak menolong. Saya hendak Yang Berhormat Pandan bagi
pendapat.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih, Yang Berhormat Bagan
Serai dan saya bagi kepada Yang Berhormat Rasah.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Pandan.
Sedikit, sedikit sahaja.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Terima kasih, Yang Berhormat Pandan.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Pandan, setuju tidak dengan saya,
sebab rakan-rakan di sebelah situ dia orang memang sering mengagung-agungkan
pelaksanaan sistem cukai GST, tetapi satu perkara yang saya rasa agak pelik,
mengapakah perkataan GST dia hilang ketika masa kempen PRU ke-13? Jikalau Barisan
Nasional mengumumkan bahawa jikalau mereka menang ketika PRU ke-13 mereka akan
laksanakan GST, saya cukup yakin sekali kita di sini akan duduk di sebelah sana dan
sebelah sana akan duduk di sini. Betul tidak Yang Berhormat Pandan? [Dewan riuh]
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya bagi kepada Yang Berhormat
Setiu juga.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih, Yang
Berhormat Pandan. Yang Berhormat Bagan Serai, jangan layan. Yang Berhormat Bagan
Serai jangan layan sebab Yang Berhormat Pandan cakap merapu. Merapu maksud saya
dalam konteks pindaan undang-undang sekarang. Kita bercakap tentang dasar harga
terangkum. Tidak ada kena-mengena langsung apa yang diberitahu.
Jadi maknanya sekarang, saya pun tidak faham dia merapu dekat sini ini
tentang apa sebenarnya. Ceritalah pasal dasar harga terangkum. Perlu diadakan, perlu
dipinda ataupun tidak? Itu sahaja. Jadi maknanya kita sekarang biarkan...
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Baik, baik, terima kasih Yang
Berhormat Setiu.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kita biarkan Yang Berhormat
Pandan bercakap pasal isu-isu lain. Isu yang kita ada sekarang...
Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Indera
Mahkota ini dia memang merapu, suka merapu juga.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih, Yang Berhormat Setiu
sebab saya ada tujuh minit...
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Jadi maknanya sekarang...
Saya tak tahu bila dia nak sentuh. Belum sentuh lagi pun tentang pindaan. Tidak sebut
langsung dasar terangkum.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya akan jawab. Cuma, minta Yang
Berhormat Setiu duduk dahulu. Saya ada tujuh minit sahaja lagi untuk jawab. Terima
kasih.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ya lah. Sebab, saya fed up
dengan masalah— tidak tahu apa yang dia hendak bercerita sekarang.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tuan Yang di-Pertua, saya sudah...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Setiu lagi
merapulah. Duduklah.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Serupa yang mendengar
semalam, yang bercakap semalam pun semua merapu.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Cabaran saya tentang GST
pun tidak berani ambil. Berani ambil?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini bukan pasal GST. Tidak
ada kena-mengena pun.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Turun pasar malam, turun
pasar tani, turun jumpa rakyat ambil video, boleh?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Hei tambi, duduklah,
duduk.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Kapar,
isunya sekarang, Yang Berhormat Kapar, isunya sekarang...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ambil kamera tanya tentang
GST. Ambil cabaran, jangan merapu.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta izin
untuk saya teruskan...
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Masalah inilah yang susah.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: ...Kerana saya hanya ada enam minit
yang saya perlu jawab soalan-soalan.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya pun kadang-kadang
tengok merapu tidak habis-habis sampai bila pun saya tidak tahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Setiu.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya minta kawan daripada negeri
saya untuk duduk ya.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Biarlah kita bercakap kalau
hendak cerita fasal itik, jangan cerita fasal ayam. Cerita fasal kaki dua, bulu lain-lain.
Okey, cakap begitulah lebih kurang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Okey, Yang Berhormat Setiu, terima kasih.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih, Yang Berhormat Setiu.
Saya tidak akan menjawab tentang bulu yang lain-lain. Itu bukan tempat dalam Dewan
ini. Akan tetapi saya hendak jawab bermula dengan soalan Yang Berhormat Setiu
kenapa perlu dibawa perkara ini sedangkan kita membahaskan pindaan kepada Akta
Kawalan Harga dan Antipencatutan.
Saya sebenarnya membantu Yang Berhormat Menteri kerana saya faham
kepayahan Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri diberikan tugas yang
sebenarnya di luar bidang kuasa beliau kerana beliau tidak mengawal perkara-perkara
lain. Jadi sebab itu saya bawakan soal sebenarnya yang bertanggungjawab dan yang
kita sama-sama kena tekankan ialah bagaimana memastikan kita membaiki kembali
beberapa tindakan-tindakan dan keputusan ekonomi yang salah yang dibuat oleh Yang
Amat Berhormat Pekan sehingga menyebabkan kenaikan harga barang yang tidak
terkawal.
Saya menimbulkan isu walau macam mana kita menggubal atau meminda atau
menambah kuasa kepada Yang Berhormat Menteri dalam kes ini, memang dia tidak
boleh mengawal harga seperti yang dituntut oleh rakyat kerana kita mengamalkan
ekonomi terbuka. Tidak boleh ada pegawai-pegawai yang kerjanya tiap-tiap hari pergi
tangkap, kemudian dakwa, kemudian masuk mahkamah kena tunjukkan apa sebenarnya
keuntungan yang tidak berpatutan, yang berganda-ganda. Undang-undang kita akan jadi
huru-hara kerana hakim akan kata, ha, bawa yang itu, bawa yang ini. Dia menambahkan
birokrasi yang tidak menyelesaikan masalah dan menambah kos kerajaan sedangkan
punca utama kenaikan harga barang bukan masalah pegawai-pegawai menteri. Punca
utama ialah tiga empat benda yang saya hendak sebut ini.
Jadi sebab itu, hendak mengawal harga barang bukan soal Akta Kawalan Harga
Barang dan Antipencatutan semata-mata. Ini untuk dalam keadaan-keadaan tertentu,
dalam keadaan bencana, dalam keadaan huru-hara yang mana ada pembekal dan
syarikat yang mengherotkan bekalan dengan menyembunyikan bekalan dengan tujuan
untuk menaikkan harga barang. Yang itu Yang Berhormat Menteri boleh campur tangan
dan Yang Berhormat Menteri boleh tangkap.
Akan tetapi takkan Yang Berhormat Menteri hendak tangkap orang yang jual
sayur, orang yang jual goreng pisang, orang yang jual napkin? Yang Berhormat Menteri
ada kerja lain. Jadi sebab itu saya kata jangan kita pukul menteri, kementerian pasal
harga barang sebenarnya yang perlu jawab ialah Menteri Kewangan. Itu maksud saya
dan yang saya bawa dalam perkara ini.
Untuk saya jawab Yang Berhormat Bagan Serai, itu hujah yang paling klasik
yang selalu saya dengarlah. Ini dilaksanakan di 170 buah negara dan lain-lain. Dahulu
162, sekarang saya dengar sudah naik 170 ya tidak. Keadaan dia begini, Yang
Berhormat Bagan Serai dan Tuan Yang di-Pertua.
GST adalah cukai yang kelebihannya hanyalah satu iaitu ia lebih mudah dikutip
kerana ia tidak memerlukan pemfailan percukaian. Berbanding dengan cukai pendapatan
yang mana syarikat ataupun individu kena tulis, kena hantar, kemudian pegawai LHDN
kena kira dan lain-lain. Proses itu panjang. GST, siapa beli dia kena bayar. Jadi GST ini
yang 170 negara, Yang Berhormat Bagan Serai, yang banyak melaksanakannya
sebenarnya tergolong dalam dua negara yang berada di hujung spektrum ekonomi.
Satu ialah spektrum ekonomi yang negara itu memang mundur dan perniagaan
dan aktiviti kewangannya cukup rendah menyebabkan kalau mahu dikutip dari segi cukai
pendapatan dan keuntungan syarikat, tidak ada hasil pendapatan kerajaan kerana rata-
rata rakyatnya bercucuk tanam, tidak bekerja, kerja kampung dan lain-lain. Dalam
keadaan itu, cukai yang paling sesuai ialah GST kerana memang tidak ada syarikat pun
hendak kutip. Cukai pendapatan tidak ada, pekerjaan bergaji kurang. Yang 170 negara
yang selalu disebut-sebut oleh Yang Berhormat Bagan Serai itu kebanyakannya
tergolong dalam negara-negara ini. Sebab itu saya selalu ulang, hanya kerana negara
Burundi melaksanakan ini, takkan kita hendak ikut Burundi?
Satu lagi spektrum yang hujung sekali ialah negara-negara yang gaji dan
pendapatan rakyatnya rata-rata tinggi. Bila gaji dan pendapatan rakyatnya tinggi, syarikat
banyak, maka hasil yang paling besar ialah sebenarnya cukai pendapatan dan
sebahagian besar rakyat dan pekerjanya adalah berada di dalam sistem percukaian
cukai pendapatan. Ini menyebabkan berlaku birokrasi kos yang tinggi untuk membuat
pentaksiran oleh pegawai-pegawai. Malah, pentaksiran semula pun, pentaksiran individu
sendiri pun memakan masa dan kos yang tinggi. Maka sebab itu, kerajaan-kerajaan dia
menukar. Dia akan memperkenalkan GST supaya diturunkan cukai pendapatan tetapi
dikutip melalui GST tetapi akhirnya beban cukai daripada setiap seorang rakyat negara
itu dan pekerjanya tidak bertukar kerana GST bukan cukai tambahan, GST ialah cukai
yang lebih mudah dikutip.
Tuan Yang di-Pertua, dah pukul 1.00, kalau saya minta tiga minit sahaja lagi
habiskan daripada kita hendak sambung balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Satu minit.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Satu minit. Baik, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Oleh sebab itu saya hendak rangkumkanlah. Saya selalunya bergaduh
dengan Yang Berhormat Menteri dalam bab-bab harga barang ini tetapi kita kena berlaku
adillah. Saya hendak pulangkan perkara ini kepada Yang Amat Berhormat Pekan kerana
perkara yang telah berlaku dalam enam tujuh tahun yang lepas yang menyebabkan
kenaikan harga barang yang berganda selepas satu kepada satu kepada satu
sehinggakan segala langkah-langkah yang diperkenalkan melalui kementerian-
kementerian seperti KPDNKK melalui BR1M dan lain-lain ini tidak berkesan ialah kerana
berlaku empat perkara yang sebenarnya adalah kegagalan Yang Amat Berhormat
Pekan.
Pertama, saya sudah sebut, dasar menghapuskan subsidi. Sekarang tahun
2017 kita tidak ada subsidi sangat pun, hampir semua sudah habis. Kedua, dasar
menghapuskan subsidi dan mengapungkan sepenuhnya harga petrol dan diesel seperti
yang berada sekarang. Itu menyebabkan kenaikan harga kerana peniaga-peniaga
terpaksa mengambil kira kos yang tidak ada subsidi untuk gandum, harga minyak naik,
kemudian tahun 2015 dilaksanakan GST.
Dan yang terakhir sekali, Tuan Yang di-Pertua— saya tidak boleh cerita pasal
kubis saya. Lain kali saya cerita pasal kubis. Yang terakhir, kegagalan Yang Amat
Berhormat Pekan ialah ekonomi di bawah beliau telah menyebabkan mata wang kita
jatuh mendadak dalam keadaan kita banyak bergantung kepada barang makanan dan
barang bekalan import itu telah menyebabkan harga barang naik.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: [Bangun]
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya minta maaf, Yang Berhormat
Rompin. Boleh saya jawab dalam ucapan yang lain? Saya kena simpulkan sebab sudah
pukul 1.02.
Jadi sebab itu saya minta Dewan sebenarnya kalau kita benar-benar ikhlas
untuk menyelesaikan masalah kenaikan harga barang, kita kena berbincang dengan
Yang Amat Berhormat Pekan, bukan Yang Berhormat Larut kerana ini di luar bidang
kuasa Yang Berhormat Larut. Saya minta supaya perkara ini dibawa ke Kabinet dan
saya sokong pindaan yang ada ini tetapi saya yakin pindaan yang ada ini tidak boleh
membantu sangat malah membebankan Yang Berhormat Menteri dalam keadaan ia
tidak berlaku adil kepada Yang Berhormat Larut. Terima kasih. Saya menyokong.
Assalamualaikum. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Baiklah, Yang Berhormat, kita tangguhkan persidangan kita sehingga jam 2.30 petang.
Selepas ini Yang Berhormat Bagan Serai ya.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum saya panggil Ahli Yang Berhormat berhujah,
saya tidak mahu ada nanti Ahli-ahli Yang Berhormat raise point of order kerana when you
raise point of order, you have got to make a ruling. Sekarang ini Speaker tidak boleh
naikkan ruling sudah, mahu diheret pergi mahkamah. See, so I cannot make a ruling
anymore because when I make the ruling, saya kena heret di mahkamah. Jadi itu,
Perlembagaan Persekutuan, Artikel 63(1) tidak ada makna lagi itu. We are getting more
complicated in our mind. I cannot catch up with all the mentality of the MPs. Sila.
2.33 ptg.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bismillahir Rahmanir
Rahim... [Membaca sepotong doa] Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh,
salam sejahtera, salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberikan
Bagan Serai ruang dan peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan ini.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan yang begitu prihatin,
yang begitu mengambil berat tentang masalah rakyat yang kita hadapi hari ini iaitu
masalah kos sara hidup, masalah barang mahal dan kerajaan telah ada satu pelan yang
besar, satu cara untuk mengatasi masalah untuk menolong dan membantu rakyat.
Sentiasa berusaha. Inilah kerajaan yang prihatin, kerajaan yang patut kita sokong dan
kerajaan yang patut kita ambil. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, diikuti pula dengan rang undang-undang meminda Akta
Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011 iaitu Akta 723 dan memasukkan seksyen baru
10B dan 10C iaitu konsep dasar harga terangkum ataupun single pricing policy dengan
izin, dan juga polisi iaitu memberi kuasa kepada pengawal untuk melihat dokumen,
mendapatkan dokumen, penyata dan juga maklumat-maklumat berkenaan dengan
barang-barang yang dipamerkan. Jadi, ini dua perkara yang penting yang mana hari ini
masalah yang dihadapi oleh rakyat, masalah yang sedang melanda rakyat hari ini ialah
pempameran itu. Yang dipamerkan lain, yang di cajnya lain. Jadi apabila orang datang,
orang lihat pameran yang dipamerkan harga sesuatu umpamanya dan tidak dinyatakan
terperinci apa-apa yang lain dan apabila hendak buat bayaran, didapati harganya lebih
tinggi.
Jadi rakyat kita rasa macam tertipu sebab apa kita tidak diberitahu. Jadi, ini
dasar single pricing policy ini mendetilkan, memberikan perincian kepada semua. Kita
lihat perkara ini kadang-kadang jadi dekat restoran. Bila kita pergi makan dekat restoran,
kita lihat barang-barang yang diletak harga tetapi bila kita buat bayaran, ada lagi service
charge. Masa itulah dia tulis GST, masa itulah dia tulis taxes yang sebagainya dan
menyebabkan rakyat terkeliru. Perkara-perkara yang mesti dinyatakan. Jadi hari ini, apa
yang kerajaan kita ingin buat pindaan ialah kerajaan ingin memasukkan 10B ini iaitu
mempamerkan harga terangkum. Semua sudah didetilkan dalam itu. Begitu juga penting
kuasa pengawal itu iaitu memberikan peluang, memberikan ruang supaya dia dapat
melihat dokumen dan sebagainya untuk menentukan keadilan.
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua ialah barang mahal. Hari ini rakyat
kompelin barang mahal. Barang mahal dan memberi harga yang tidak munasabah dan
ada di antara peniaga yang tidak meletakkan tanda harga. Saya tak kata semua, apabila
saya kata ada sikap pengguna, ada sikap penjual dan peniaga yang tidak betul, yang
tamak, saya tak kata semua. Saya tak kata semua tapi ada yang menyebabkan harga
naik. Jadi, kita lihat dalam KPDNKK umpamanya pada tahun 2016 telah membuat
rampasan berjumlah RM43,928 di dalam tempoh tiga perayaan dan membuat
pemeriksaan pada 40,284 premis. Ha, ini pada tahun 2016 meliputi tiga perayaan. Masa
inilah orang ambil peluang. Bila orang ramai, barang jadi sikit, maka orang ambil peluang
untuk buat penipuan, untuk menaikkan harga dan sebagainya. Kita lihat yang ini. Jadi
pada asasnya Tuan Yang di-Pertua, ada tiga perkaralah dekat sini.
Satu, peniaga itu sendiri. Yang kedua, pengguna itu. Yang ketiga adalah
KPDNKK itu sendiri. Jadi kita lihat hari ini, harga barang naik. Saya dah dengar
perbahasan hari ini, satu hari di sebelah pagi tadi yang mengatakan sebab GST dan
katanya sebab GST tak sesuai sekarang, tak sesuai di saat rakyat ini tengah susah, tak
sesuai. Ini mana punya dengar ini? Ini macam seolah-olah tak faham ataupun buta,
ataupun hilang ingatan. Hari ini, Kerajaan Malaysia di bawah pimpinan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri sejak tahun 2009 melihat ukuran-ukuran makro umpamanya
GDP meningkat 72 peratus sehingga tahun 2016. Consumption expenditure meningkat
88 peratus, eksport meningkat 102 peratus. Government revenue meningkat 38 peratus,
taxes revenue meningkat 55 peratus, investment meningkat 102 peratus dan GDP per
kapita meningkat 52.7 peratus.
Ini apa ini? Ini petunjuk-petunjuk makro, ini petunjuk-petunjuk yang menyatakan
bahawa ekonomi kita bagus dan baru-baru ini pada 24 Julai 2017, IMF World Economy
Outlook ada membuat laporan Julainya yang mengatakan bahawa pergerakan ekonomi
meningkat untuk Malaysia dan membuat outlook untuk 2017 kepada 4.8 peratus, dulunya
4.5 peratus kerana berada dalam steady end katanya tentang polisi kewangan kita hari
ini.
Tuan Yang di-Pertua, ini petunjuk-petunjuk yang nyata dan kita lihat hari ini
three major world rating body umpamanya Standard and Poor’s, Moody’s and Fitch
memberikan rating yang baik untuk negara kita. Ini memberikan gambaran bahawa
ekonomi kita bagus, bahawa inilah masa yang terbaik sebenarnya. Jadi kalau ada orang
kata petunjuk makro tak bagus, ada orang kata Kerajaan Malaysia kerajaan yang fail,
Kerajaan Malaysia kerajaan yang tak baik ekonominya, saya katalah ini mungkin mengaji
tak habislah. Ini mungkin mengaji tak habis. Sama ada dia berbohong ataupun dia buta
ataupun dia hilang ingatan ataupun saya boleh kata semasa IMF membuat laporan,
mungkin dia tertidur masa itu. Jadi ini kita lihat.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang
Berhormat Bagan Serai, sikit.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya nak bermula
dengan kenyataan bahawa ekonomi kita bagus dan pernyataan yang mengatakan GST
tak sesuai pada masa ini adalah satu pembohongan, satu benda yang boleh
mengelirukan rakyat. Ini jelas. Silakan.
■1440
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Boleh, Tuan
Yang di-Pertua? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bagan
Serai. Saya ingin mengingatkan Yang Berhormat Bagan Serai dalam keadaan semangat
mengangkat tema bahawa ekonomi kita baik, kita percaya kepada laporan IMF. Saya
fikir mungkin Yang Berhormat Bagan Serai perlu baca lebih detil laporan IMF. Saya
mendengar sendiri taklimat World Bank dan IMF semasa di Washington bulan April yang
lalu. Di mana dinyatakan dengan begitu jelas bahawa kebimbangan unjuran ekonomi
yang diberikan oleh IMF dan World Bank itu berkaitan ekonomi Malaysia bahawa
masalah utama negara ini ialah hutang yang tinggi. Di mana kalau mengikut Bank Negara
sendiri pada tahun ini, laporan Bank Negara, jumlah hutang itu sebanyak RM630.5 bilion
dan ditambah dengan contingent liability, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, jaminan
kerajaan dan bon yang secara relatifnya lebih tinggi.
Pagi tadi misalnya, Ketua Pembangkang membangkitkan dua isu utama yang
dilaporkan oleh Bank Negara iaitu yang pertama, soal rumah mampu milik misalnya.
Bagi tahun 2016, dianggarkan kekurangan rumah mampu milik itu berjumlah 960,000
unit rumah. Pada tahun 2020, diunjurkan kita kurang rumah mampu milik ini hampir satu
juta unit. Dalam masa yang sama, Jabatan Statistik Negara tahun ini, bulan Julai yang
lalu mengeluarkan satu statistik bahawa unjuran mereka yang tidak ada pekerjaan Yang
Berhormat Bagan Serai, seramai setengah juta orang. Jadi saya hendak minta Yang
Berhormat Bagan Serai dalam keadaan bersemangat mempertahankan hujah, kena
tengok juga laporan-laporan yang dikeluarkan oleh agensi kerajaan seperti Bank Negara
supaya dapat memandu perbahasan ini untuk memberikan sumbangan idea yang lebih
bernas selain daripada mengambil sifat membodek membabi buta. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang
Berhormat Bukit Katil. Yang Berhormat Bukit Katil ini saya ingat Yang Berhormat Pandan
tadi. Rupanya Yang Berhormat Bukit Katil pun mungkin tertidur semasa IMF membuat
laporan. Ini badan-badan internasional, badan-badan antarabangsa, dia bukan UMNO
dan dia bukan Kerajaan Barisan Nasional. Dia adalah badan-badan yang kepakarannya
ada dalam bidang ekonomi dan dia membuat ini bukan suka-suka. Dia berdasarkan ini
semua sebab memberi unjuran sebanyak 4.8 peratus peningkatan ekonomi.
Negara mana pun ada orang susah tetapi bukan semua susah. Yang susah
memang dibantu oleh kerajaan. Itu sebab pada awalnya Tuan Yang di-Pertua, saya
menyatakan bahawa kerajaan inilah kerajaan yang prihatin, yang sensitif, yang sentiasa
memikirkan bagaimana untuk meningkatkan kehidupan rakyat. Bukan yang complain,
yang meruntuhkan, yang mengelirukan macam pembangkang yang ada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, asasnya saya hendak ulang sekali lagi tentang sikap
peniaga.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Bagan Serai.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: ...tentang sikap peniaga.
Saya...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Bagan Serai. Boleh, Yang Berhormat Bagan Serai? Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai. Saya terpanggil untuk mencelah
sedikit mengenai unjuran-unjuran perkembangan ekonomi ini. Malah, kalau kita – Yang
Berhormat Bagan Serai, kalau kita gunalah badan-badan validasi peningkatan
antarabangsa ini. Sebenarnya kalau kita tengok sudut macam Yang Berhormat Bukit Katil
cakap tadi 500,000 orang tidak ada kerja.
Seramai 500,000 daripada 15 juta pekerja, lebih kurang tiga peratus. Saya ingat
mana-mana di dunia pun kita akan ambil kira peratusan macam itu. Kalau dua percent
itu sampai ada zero growth atau memang sudah tidak ada kerja. Sebanyak 500,000 ini
mungkin sebab perpindahan, mungkin sebab kerja baru. Kita ada beberapa juta pekerja
asing, banyak. Jadi di situ menunjukkan memang betullah kalau kita ada 500,000 pekerja
asing tidaklah ramai, tetapi kalau lima juta, bermakna ekonomi itu tengah rancaklah
membangun. Itu satu bukti, pertama.
Keduanya dari segi hutang. Hutang ini pun Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri pun sudah sebut pagi tadi. Kita punya hutang daripada 55 peratus daripada
KDNK turun, kepada 53 peratus, kepada 52 peratus. Akhir sekali 50.2 persen. Dan kita
harap bajet berimbang. Defisit tiga percent, dua percent masih turun. Jadi kita tidak
boleh lari daripada angka-angka petunjuk ini, tidak boleh lari kalau kita cakap. Kalau kita
kata 500,000 based on 15 juta, kita kata tiga persen defisit daripada 50.2% hutang KDNK.
Selepas itu hutang berkurang.
Kalau ikut peratusan hutang tinggi, Jepun lagi tinggi, Singapura lagi tinggi. Akan
tetapi ada sebab-sebab tertentu seperti negara perdagangan, pelaburan tinggi dan
ekonomi ini bergantung kepada apa kita labur hari ini kesannya dua, tiga tahun akan
datang. Kalau kerajaan tidak buat pelaburan ini, kerajaan tidak bertanggungjawab sebab
nanti tidak ada perkembangan, tidak ada pertumbuhan ekonomi. Itu tidak baik. Apa
pandangan Yang Berhormat Bagan Serai. Saya ingat dengan panjang lebar Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri sebut pagi tadi, kita pun maklum jelas. Mesti ada petunjuk-
petunjuk yang kita guna pakai. Bukan sahaja kita pakai, bank pakai, institusi bagi
pinjaman pakai. Akan tetapi bila sampai benda itu sakit telinga kita dengar, kita tidak
mahu pakai itu dan kita bagi benda lain pula.
Jadi apa pandangan Yang Berhormat Bagan Serai? Kita kena realistiklah dari
segi itu. Jangan kita double standard. Kita mesti realistik dan berpaksikan kepada
kenyataan, kepada figure-figure ini. Bukan kita pluck from the air. Sebenarnya figure-
figure ini nyata dan diguna pakai di seluruh dunia. Jadi, apa pandangan?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang
Berhormat Kota Tinggi. Tuan Yang di-Pertua, inilah pandangan yang sangat bernas.
Saya mohon pandangan Yang Berhormat Kota Tinggi dimasukkan dalam perbahasan
saya. Oleh sebab apa, ini yang saya katakan tadi. Tengok, sudah tidak ada. Yang
Berhormat Pandan tidak ada, Yang Berhormat Bukit Katil pun tidak ada. Dia sudah tidak
mahu dengar, sebab apa? Apa yang telah dinyatakan– sebab ini bukan calang-calang
orang. Siapa kita hendak lawan dengan pakar ekonomi? Pakar ekonomi yang bebas
pemikirannya, yang mempunyai kepakaran yang menceritakan tentang ekonomi yang
sedang berlaku sekarang ini.
Apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kota Tinggi tadi jelas. Ini berapa
orang sahaja, saya sudah sebut tadi. Negara maju pun ada orang tidur tepi jalan. Negara
maju pun ada yang miskin. Jadi kita ada segelintir yang tidak ada kerja, kerajaan yang
prihatin, dia akan cari jalan untuk bekerja. Ada banyak cara-cara. Kerajaan yang
prihatin, orang susah dia tolong. Nelayan tolong, penoreh tolong, pekebun kecil sawit
tolong, Angkatan Tentera Veteran tolong, FELDA tolong.
Siapa yang ada masalah kita dapat, kerajaan di bawah pimpinan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri akan berusaha untuk menolong. Ini bukan bodek, bodoh.
Ini bukan cerita bodek bodoh. Ini cerita tentang fakta. Kita bawa keluar fakta. Apabila
kita bawa keluar fakta, tengok, lari. Ini kerana kita bercakap tentang GDP. Semua ini
petunjuk tujuh perkara yang saya sebut tadi menunjukkan peningkatan sejak Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri memasuki kerusi pada April 2009 sehingga sekarang. Jadi
apa kita hendak “menegakkan benang yang basah”?
Tuan Yang di-Pertua, tiga perkara tadi ini sikap peniaga. Oleh sebab manusia ini
ada macam ini. Saya dengar pagi tadi Yang Berhormat Kuala Nerus cerita tentang
pendekatan agama. Orang yang kuat imannya, orang yang betul fikrahnya, orang yang
betul imannya, orang yang tulus ikhlas tidak menipu. Menipu ini tidak boleh. Menipu ini
tidak boleh. Jadi bila ambil peluang menipu, itu yang salah itu.
Yang dikatakan GST menyebabkan harga barang naik, it’s nonsense. Tidak ada
evidence yang menunjukkan barang naik sebab GST. Akan tetapi barang naik oleh
perkara-perkara yang lain. Tadi kita cerita tentang demand and supply. Bila demand
and supply tidak cukup, barang naik. Apabila GST dilaksanakan, memang ada peringkat
awal akan naik sedikit. Ini berlaku pada semua negara 170 buah. Bukan 17 buah.
Sebanyak 170 buah negara yang mengamalkan berlaku peningkatan sedikit tetapi time
itu sudah habis. Sekarang ini peningkatan harga oleh orang yang hendak cari peluang,
tamak. Cari peluang, rakus, tidak fikir hal orang. Jadi sikap peniaga, segelintir peniaga.
Saya tidak kata semua peniaga. Nanti saya kata peniaga, nanti orang kata jangan undi
dia. Ini fikiran yang singkat. Kita cerita tentang adalah sedikit “Nila setitik yang
merosakkan susu sebelanga” ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, yang perkaranya pengguna. Kita sebagai pengguna
kena bijak. Jangan pakai beli, tengok betul-betul. Kita check betul-betul. Pengguna yang
bijak, kita study. Sekarang ada banyak KPDNKK buat dan kita buat report. Kita jangan
senyap sahaja. Kita check betul-betul. Tengok macam mana dan kita jangan senyap.
Kita buat report dan beritahu kepada pihak yang berkuasa.
Ketiga ialah tentang KPDNKK. Sudah tentulah kita hendak badan-badan yang
berkuasa ini meningkatkan penguasaan. Itu sebab masuk seksyen 10C itu. Seksyen
10C sebab ada pengawal, ada kuasa. Dia boleh check dan dia boleh tengok. Dia boleh
tengok dokumen, dia boleh tengok penyata dan dia boleh check kebenaran dan
sebagainya, dan KPDNKK berkuat kuasa. Kita hendak ketulusanlah di sini. Sekali lagi
kita bercakap tentang penipuan. Sekali lagi orang kata tentang macam-macamlah.
Umpamanya rasuah dan sebagainya. Kalau kita hendak berjaya, kita kena buat macam
ini. Ingat kita bukan berjaya di dunia sahaja. Kita hendak berjaya di akhirat nanti. Ini
fikiran kita macam mana.
Tuan Yang di-Pertua, saya sedikit sebanyak setuju dengan Yang Berhormat
Pandan tentang healthy market, pasaran yang sihat yang kita sebut ini iaitu pasaran yang
tidak ada monopolistic yang patut kita buat.
■1450
Saya punya pendapat- Bagan Serai berpendapat, kita bukan tidak boleh kawal
harga, kawal harga sikit boleh tetapi it’s not sustainable. Long term tidak boleh. Kita
macam mana kita hendak kawal. Macam mana kita hendak kawal. Sebab itu, kawalan
harga hari ini melibatkan macam-macam. Akhirnya yang susahnya seperti kita kata
kementerian yang jadi susah. Pengawalan harga sebab apa, kita mesti hari ini
mewujudkan satu polisi harga patut. Satu polisi harga bukan harga rendah dan murah
tetapi satu polisi harga patut dan adil membela kedua-dua peniaga dan juga pengguna.
Mesti ada untung tetapi untung tidak boleh sampai rosakkan pengguna sampai
orang tidak mampu hendak beli. Jadi, apa yang perlu ada ialah sebenarnya struktur
pasaran yang sihat. Healthy market structure umpamanya. Sebab kita tidak boleh ada
kalau ada monopolistic punya maka sesuatu akan ambil kesempatan. Saya bagi
contohlah katakan pak Mat buka kedai di kampung. Pak Mat satu kampung sahaja- dia
seorang sahaja kedai, siapa yang control? Pak Mat control. Pak Mat angkat harga,
semua orang tak boleh buat apa-apa. Pak Mat kata, hari ini dia hendak cuti semua orang
jadi susah sebab hanya ada Pak Mat sahaja yang jaga atau Pak Mat ini gunting rambut.
Kalau Pak Mat angkat harga semua orang tidak boleh kata apa-apa. Kalau Pak Mat tutup
kedai, maka semua orang jadi susah.
Sebab itu kita perlu ada enough players, perlu ada ramai pemain-pemain di
dalam business ini- kita contoh. Pagi tadi saya dengar Yang Berhormat Kuala Selangor.
Yang Berhormat Kuala Selangor ini dia seorang yang pintar yang bijak, walaupun
orangnya rendah, orang yang rendah-rendah ini bijak dan pintar selalu. Betul Tuan Yang
di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua. Jadi sikit saya hendak bagi tahu, Yang Berhormat Kuala
Selangor ini adalah pengerusi LKIM, dia cerita fasal ikan. Nelayan ambil ikan, ikan ambil,
pemborong datang, orang tengah pemborong datang bagi pada peruncit, peruncit jual.
Betul saya setuju dengan jihad orang tengah tetapi saya hendak bagi tahu lagi yang
terbaiknya ialah jihad abuse monopolistic.
Sebab apa? Kalau ada orang tengah empat orang, dia monopoli. Orang tengah
yang control, tetapi kalau orang tengah itu ada 40 orang, bagaimana? So, that is why we
need, Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, we need more players to be in the team. Jadi,
bila ramai orang tidak boleh main-main dengan harga. Maka, tidak payah teruk-teruk
hendak kawal sebenarnya. Sebab sudah terkawal dengan sendirinya. Bila ramai dia ada
band berapa harga rendah, berapa harga tinggi. Saya boleh main di daerah itu dan tidak
boleh ke bawah. Jadi perlu ada contohnya kita ada- ini berdiri apa ini? Ya, sila [Ketawa]
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat sahabat saya dalam akta ibu seksyen 15(1) memberi kuasa kepada Yang
Berhormat Menteri untuk menetapkan mekanisme harga. Akan tetapi, saya tidak nampak
lagilah benda yang dilakukan. Jadi, apakah pandangan Yang Berhormat tentang kuasa
yang telah diberikan dalam akta ibu 15(1) bagi Yang Berhormat Menteri menetapkan atau
pun mengadakan mekanisme harga supaya kita pembeli-pembeli tidak teraniaya dengan
penjual-penjual rakus seperti Yang Berhormat sebutkan tadi.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang
Berhormat Pendang. Itu satu pemikiran orang lamalah bagi pendapat saya yang lebih
men detail mekanismenya. Saya berharap sangatlah Yang Berhormat Menteri bersedia
untuk memberikan penjelasan nanti. Saya sambung sedikit Tuan Yang di-Pertua tentang
pasaran, silakan.
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai. Saya Tuan Yang di-
Pertua bila dia sebut fasal rendah Tuan Yang di-Pertua, terbuka mata saya Tuan Yang
di-Pertua. Selepas itu saya bangun. Rendah boleh dianggap sebagai rendang, tetapi
rendang ada buahnya dan sebab itulah saya hendak minta pandangan Yang Berhormat
Bagan Serai. Tadi saya tertarik bila Yang Berhormat Bagan Serai sebut tentang struktur
pasaran sihat. Ini kerana pada hemat saya dalam sebuah kerajaan ataupun negara yang
berbilang kaum ini, kita kena pastikan dalam struktur pasaran sihat ini jangan kita
analogikan yang kaya bertambah kaya, yang miskin papa kedana.
Ini berkait rapat dengan faktor pendidikan kepenggunaan yang mana pada
hemat saya Yang Berhormat Bagan Serai, dalam dunia digital yang akan datang
setujukah Yang Berhormat Bagan Serai dalam usaha untuk memastikan struktur pasaran
sihat ini sudah sampai masanya di peringkat kerajaan khususnya di KPDNKK, di mana
saya tegaskan pagi tadi kita sudah kena jauh ke hadapan dengan menggunakan
teknologi dan aplikasi. Pada hemat saya ini sangat penting kerana kalau kita hendak
menambah kakitangan sudah tentu memerlukan kos yang tinggi dari segi operatingnya.
Akan tetapi, kalau kita wujudkan aplikasi semua rakyat Malaysia mempunyai
telefon ataupun sistem perhubungan yang serba canggih. Jadi, ini yang saya nyatakan
dalam soal ini yang mana bagi pandangan Yang Berhormat Bagan Serai bila dalam
struktur untuk menjaga pasaran yang sihat, harga yang terkawal, keuntungan yang
berpatutan, sudah sampai masanya di peringkat kerajaan di KPDNKK kita kekalkan, kita
perkenalkan elemen teknologi.
Sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Bagan Serai rendah itu
menawan, rendang itu juga baik. Akan tetapi, apa yang lebih penting pelaksanaan itu
harus sampai ke peringkat akar umbi. Terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Bagan Serai, Stampin
kalau boleh?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sebentar sikit sahaja
lagi. Terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor. Saya memang terpikat dengan kata-
kata Yang Berhormat Kuala Selangor itu iaitu teknologi itu, progress teknologi zaman
moden di era Tuan Yang di-Pertua, di era fourth industrial revolution, dengan izin, iaitu
teknologi dipergunakan, teknologi yang modern, robotic automation ini dipergunakan
dalam kes yang kita sedang sebut ini iaitu kos barang yang mahal dan sebagainya.
Bagaimana KPDNKK dapat mengaplikasikan teknologi yang moden ini? Ini satu
pemikiran yang baik untuk kita bawakan. Silakan Yang Berhormat Stampin.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai. Yang Berhormat Bagan Serai saya tertarik
apa yang dikatakan ucapan daripada Yang Berhormat tadi yang mana Yang Berhormat
katakan bahawa macam mana monopoli ini merosakkan dan menjadikan rakyat lebih
sengsara kerana dia lack of competitiveness. Jadi, saya hendak minta pandangan Yang
Berhormat Bagan Serai seperti yang bagaimana Yang Berhormat katakan tadi patutkah
kita juga teliti balik terdapat kontrak-kontrak kerajaan yang bagi kepada syarikat-syarikat
tertentu yang mana harga yang ditawarkan oleh mereka sangat terlampau tinggi.
Saya bagi contoh di Hospital Umum Sarawak. Saya dapati bahawa syarikat-
syarikat yang supply equipment hospital equipment kepada HGH ini duit harga yang di-
supply ini adalah berkali ganda daripada harga pasaran. Walaupun itu pun harga
maintenance juga beberapa kali ganda sehinggakan peralatan yang rosak sepatutnya di
siap perbaiki dalam satu minggu, dia tarik sehingga lewat sehingga beberapa bulan dan
dalam harga yang begitu tinggi sekali. Ini bukan apa yang saya katakan sebabnya ini
adalah feedback daripada orang bawahan daripada hospital. Minta pandangan Yang
Berhormat.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yes Yang Berhormat
Stampin. I got it. Ya, terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat Stampin, sekilas ikan di
air, sudah ku tahu jantan betina. Apa Yang Berhormat Stampin hendak sampaikan
kepada saya. Monopolistic yang saya maksudkan ini Tuan Yang di-Pertua ialah bila ada
kumpulan-kumpulan yang memonopoli dan control harga saya sudah bagi contoh tadi
tetapi bukan semua. Bukan semua, sebenarnya ada beberapa isu contohnya
perkhidmatan electricity umpamanya, perkhidmatan air umpamanya. Ini perlu ada- di situ
ada kita panggil regulated monopolistic iaitu regulated monopolistic. Monopoli yang
terkawal supaya dapat memberikan perkhidmatan yang terbaik. Akan tetapi pada isu-isu
yang lain contohnya ayam kah, telur kah, ikan kah yang lain tidak perlu ada.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Hospital tidak perlu regulated?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kalau orang tidak faham
terutama sekarang ini apabila pembangkang bangun mengelirukan rakyat. Ini yang saya
bimbang, Tuan Yang di-Pertua. Jaga. Itu yang saya bimbang. Jadi, keliru orang maka
orang ingat kita buat yang tidak betul. Sedangkan KPDNKK telah buat perkara yang
betul.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Saya rasa Yang Berhormat tidak
berminat apa yang saya tanya kepada Yang Berhormat ya.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kita lihat dalam 10B
dalam 10C ini ia membentangkan mengetatkan lagi undang-undang supaya Akta Kawal
Harga ini menjadi lebih baik lagi. Tuan Yang di-Pertua, sebab itu kita katakan tadi tentang
kekuatan power KPDNKK yang ada pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi hendak mengulangi sokongan Bagan
Serai kepada pindaan ini tetapi sebelum saya turun sekali lagi saya berhenti ini saya
hendak ulang sekali lagi, bukan harga barang disebabkan oleh GST, perkara ini diulang-
diulang macam tidak faham-faham kita cakap hari ini. 170 negara ini bukan bodoh buat
kerja ini setelah buat semua kajian dan GST tidak pernah. GST bukan sahaja kerana
dapat kutip duit cepat. Itu fikiran yang singkat. GST ini menolak ketirisan, menolak
penipuan yang telah berlaku dalam SST, banyak penipuan dan ketirisan, banyak benda
yang tidak betul. Akan tetapi ada golongan-golongan yang cukup takut apabila kita
mengadakan GST yang lebih efisien, yang lebih telus, yang lebih baik.
■1500
Saya puji kerajaan Barisan Nasional pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kerana berani mengambil tindakan yang kita anggap tidak popular, tetapi demi
kebenaran, demi rakyat, inilah saya katakan kerajaan yang patut kita sokong.
Tuan Yang di-Pertua, ini jelas dan Bagan Serai cukup-cukup terang tentang
perkara ini, tidak ada unsur-unsur bodek dan sebagainya, tetapi adalah kebenaran yang
nyata, kebenaran yang nyata bahawa GST sebenarnya adalah jalan kita....
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Bagan Serai tidak
jawab soalan saya.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Untuk mencapai
kejayaan menuju negara maju hari ini. Sudah lah Yang Berhormat Stampin, saya dah
hendak berhenti sudah ini, it’s okay. Tuan Yang di-Pertua, Bagan Serai menyokong
pindaan ini, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
3.01 ptg.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, memberi
peluang kepada saya untuk berbahas Rang Undang-undang Kawalan Harga dan
Antipencatutan (Pindaan) 2017.
Tuan Yang di-Pertua, saya biasanya straight to the point, I won’t beat around
the bush. Dalam perkara ini, rang undang-undang ini cuma empat fasal sahaja. Jadi,
maka ucapan saya sebenarnya pendek juga. Akan tetapi sebenarnya saya tidak
bercadang untuk bercakap tentang GST kerana isu ini memang tidak ada direct
connection langsung dengan kementerian ini ataupun dengan rang undang-undang ini.
Akan tetapi, selepas kita dengar dua hari, tiap-tiap orang bawa isu GST ini,
please allow me to give my little opinion on the issue. Baik, bagi saya, apabila terdapat
satu cukai baru sama ada GST ataupun apa-apa cukai pun dan diperkenalkan, Kerajaan
sepatutnya memastikan penurunan cukai-cukai lain. There must be a zero tax gain when
you introduce a new tax. Kita tahu sekarang data dah tunjuk, GST ambil RM40 bilion
setahun daripada rakyat. Dulu sebelum GST, SST ambil RM15 bilion sahaja. Maknanya
the nett collection, dengan izin, the nett collection, extra tax adalah RM25 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, its not the issue sama ada GST itu baik atau tidak ke, 170
buah negara sudah ambil semua tu. Isu dia bila you introduce tax baru, you tidak boleh
make it an additional tax, you kena turunkan tax-tax lain. Jadi, maknanya senang, RM25
bilion telah dikeluarkan daripada ekonomi negara, daripada pasaran, from the market.
Setiap orang Malaysia kena bayar lebih kurang RM900 seorang. Bayi kah, grandmother
kah, umur tiga tahun kah, dua puluh tahun, dua puluh satu, semua kena bayar. That is
the problem, dengan dikeluarkan RM25 bilion ini, ekonomi negara kita lembap dua, tiga
tahun. There is no denying this issue, that is clear cut fundamental economics.
Baik, Tuan Yang di-Pertua saya fokus balik kepada isu rang undang-undang ini.
Pindaan...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Kelana Jaya sahabat saya, boleh tidak?
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Hendak GST pula?
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Bukan,
saya bukan fasal GST, sebelum pergi masuk yang lain.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Okey, silakan.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Saya
tadi berkongsi pandangan dengan Kelana Jaya. Saya ada beberapa perkara yang elok
juga kita jelaskan Tuan Yang di-Pertua. Sebab bila kita kata ekonomi lembap pun tidak
tepat juga Yang Berhormat Kelana Jaya. Because, pertamanya, SST dulu tu tidak efisien,
sepatutnya kita collect RM40 bilion, tetapi sebab SST tu tidak efisien, ada orang collect
tetapi kerajaan tidak dapat ambil duit ini. Itu sebabnya 170 negara pindah kepada GST,
sebab there is what supposed to be, dengan izin, realizable derivation income yang tidak
dapat direalize sebab apa? Sistem itu tidak efisien, satu.
Belum habis lagi Yang Berhormat Kelana Jaya. Jadi, kalau dapat RM25 bilion
bukan tambahan sebenarnya. That is what sepatutnya kerajaan hendak ambil daripada
SST, tetapi SST tidak efisien, maka GST membantu kerajaan mendapat realize balik
mendapat cukai-cukai. Itu pendapat pertama. Keduanya, apabila kata ekonomi tu
lembap pun tidak betul juga, sebab apa kita kena realize bila dapat RM25 bilion,
sepatutnya dapat, tetapi masuk kepada mereka yang tidak bertanggungjawab, RM25
bilion ini kerajaan dapat, kerajaan guna balik untuk stimulate the economy dengan
pembangunan-pembangunan.
Contohnya dengan dapat belanja lebih lagi. Dengan itu tidaklah kata lembap,
sebenarnya dia akan menyokong balik pembangunan. Itu sebab there are more money
to be spent on the development, on the kebajikan rakyat. Jadi dari segi itu sahaja saya
berbeza. Akan tetapi dari segi pertama tadi, GST tadi tidak sepatutnya kita bincang, ini
off tangent ini Yang Berhormat Kelana Jaya. Kita sepatutnya cerita fasal dasar harga
terangkum dengan mekanisme untuk memperkasakan. Jadi kita off tangent sikit. Itu saya
setuju. Terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Yang Berhormat Kelana
Jaya.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Ya Yang Berhormat Lipis, ya silakan.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Okey, saya hendak minta
penjelasan dengan Yang Berhormat Kelana Jaya. Apabila sebentar tadi saya dengar
Yang Berhormat Kelana Jaya mengatakan setiap rakyat Malaysia kena RM900. Jadi
pada pandangan saya, amat berketidaktepatan atas kenyataan itu. Ini sebab setiap
rakyat Malaysia, saya tidak tahu siapa sebenarnya, siapa yang setiap rakyat Malaysia ini
yang ada lebih kurang 31 juta katakanlah. Takkan 31 juta orang, tiap-tiap orang tu kena
RM900. Saya sangkal dakwaan ini bagi yang menggunakan banyak, dia pakai kereta
mewah, dia buat rumah mewah, sebagainya mewah memang dia kena tinggi, lebih
daripada RM900. Saya hendak betulkan, sebab nanti semua orang ingat dia kena RM900
GST itu. Sebab itu tidak boleh menjadi satu andaian bahawa setiap kepala kena RM900,
tidak betul.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Lipis, saya
jawab Yang Berhormat Lipis dahulu. Yang Berhormat Lipis, andaiannya senang, average
RM900, iaitu soalan matematik. Ambil 31 juta orang, rakyat Malaysia bukan 31 juta
semuanya, ada foreign workers juga, jangan tidak calculate.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Betul, itu pengiraan
sedemikian betul.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Ya, you take 31 divided by 25 billion, you get
the maths lah.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Sebanyak RM40 bilion
dibahagi dengan rakyat, memang betul.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Kalau you malas matematik, jangan tanya
soalan macam ini.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Jadi RM30 bilion dibahagi
dengan rakyat, memang betul pengiraan Yang Berhormat Kelana Jaya.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Jadi?
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Akan tetapi soalnya
sekarang, saya tidak pernah kena RM900.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Ya lah.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Yang Berhormat Bagan Serai
tidak pernah kena RM900 sebulan? Anak-anak saya tidak pernah kena RM900 sebulan?
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Additional cost to your spending. Itu clear.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Jadi, mesti meletakkan
angka yang benar, jangan pusing fakta, itu sebenarnya.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Lipis, tidak apa.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Bagi saya saya tidak setuju.
Tidak setuju.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Lipis tidak setuju tidak apa,
balik buat matematik.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, you discuss that over teh tarik outside.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Absolutely, Tuan Yang di-Pertua saya
hendak move on forward dengan isu rang undang-undang ini. Akan tetapi saya buat
jawapanlah pada dia dan kawan baik saya tu daripada Yang Berhormat Kota Tinggi,
kalau diizinkan Tuan Yang di-Pertua, saya jawab sedikit, ya. Kalau RM25 bilion ini
digunakan untuk projek-projek baik, kita dapat economic multiplier. Akan tetapi, data
daripada income tax menunjukkan dua tahun ini, income tax turun. If the country is
making money, kalau korporat-korporat untung besar oleh kerana economy multiplier
RM25 bilion ini, income tax naik. The data tells you, there is no economic multiplier from
the RM25 billion collected. So, what is there to argue about? Theoritically betul. Apa Yang
Berhormat Kota Tinggi kata tu, check your facts ya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Baik.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Kelana Jaya,
Yang Berhormat Kuala Krai.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Siapa?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kuala Krai, on your right.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Kuala Krai? Silakan.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Kelana Jaya, yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Kota Tinggi tadi ialah andaian bahawa sebenarnya SST yang telah di-scrap
itu sepatutnya menjana RM40 bilion, tetapi ianya tidak efisien. Tidak efisien ini adakah
kerana dikutip tetapi tidak disampaikan, yang boleh diselesaikan kalau kita buat secara
sistem GST, cara-cara tu ataupun kerana tidak dikutip, ataupun kerana barang-
barangannya tidak menyeluruh seperti yang ada GST.
Kerana andaian saya, SST dulu, kena kalau kita makan di hotel yang
berjenama, beli barang-barang yang mahal-mahal di kedai-kedai yang tidak melibatkan
orang kampung pun. Jadi kalau itu diefisienkan maka sudah tentu RM40 bilion tu datang
bukan daripada orang kampung tadi tu. Akan tetapi orang-orang yang tidak kisah pun,
mampu bayar, macam mana?
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai,
memang apa analisa yang diberikan oleh Yang Berhormat Kuala Krai tu tepat. Isu dia
kemungkinan SST tidak efisien, kemungkinan ya. Akan tetapi, the bulk of the gain from
the RM25 bilion tu ialah kerana semua barang kena GST. Dulu kita makan di restoran,
beli simen, pergi jumpa lawyer baru kena SST. Sekarang semua benda yang kita buat,
pergi toilet pun kena bayar GST sekarang. Baik, saya minta maaf lagi Tuan Yang di-
Pertua, let me just focus and go straight to the point, sebab kita habis dekat sepuluh minit
dah cakap tentang GST ini.
Baik Tuan Yang di-Pertua, ini adalah pindaan yang pendek tetapi penting ya.
Setelah membaca pindaan ini, saya percaya isu utamanya ialah mengenai perbandingan
antara single pricing dan multiple pricing. Dalam sistem multiple pricing, syarikat-syarikat
dan peniaga-peniaga akan membuat satu anggaran yang mungkin mengelirukan
pengguna.
■1510
Katakan saya bagi contoh sesebuah syarikat cuba menjual pakej percutian ke
Bali. Harga yang diletakkan dalam advertising RM1,000. Dia bubuh satu asterisk di situ.
Jumlah itu tidak akan termasuk GST ataupun caj perkhidmatan kah, caj hantar tiket kah,
ya oleh itu terdapat asterisk di situ. Ini mengelirukan para pengguna apabila membeli
pakej itu kerana jumlah tersebut yang diiklankan tidak termasuk caj-caj tambahan. Rang
undang-undang ini cuba memperbaiki masalah ini dengan melaksanakan sistem single
pricing iaitu semua caj tambahan termasuk GST perlu dimaklumkan kepada para
pengguna terlebih dahulu.
Pada dasarnya dan saya menunggu jawapan daripada Menteri nanti. Pada
dasarnya saya menyokong pindaan ini to be fair kerana ia mempertahankan hak
pengguna. Saya cuma ada dua isu yang penting sekali dan saya minta Menteri jawab,
beri pandangan beliau. Isu pertama, saya minta lah kementerian kalau boleh berikan
peniaga-peniaga satu tempoh setahun sebagai satu grace period di mana peniaga-
peniaga boleh beralih ataupun adjust kepada sistem single pricing ini. Ini penting sekali
seperti dalam Companies Act yang kita debat tahun lalu diberikan satu tahun grace
period supaya semua syarikat boleh adjust. Ini penting kerana kita tidak mahu create satu
situasi di mana terdapat isu-isu implementasi. Jadi saya minta Menteri kalau boleh beri
jawapan pada pandangan saya sama ada dia setuju atau tidak bagi satu tahun grace
period ya.
Kedua, ialah Menteri perlu waswas kerana dengan single pricing ini tiba-tiba
peniaga-peniaga mungkin mengambil kesempatan untuk naikkan harga. Katakan tadi
kita kata RM1,000 untuk pergi ke Bali ya. GST RM60, six percent. Kalau dia hendak
adjust into a single pricing dia mungkin put up another RM40. RM1,100 sebab dari segi
iklan ataupun dari segi senang difahami ia nampak angka yang lebih elok daripada
RM1,060. Jadi saya minta Menteri kalau boleh fokus kepada single pricing sistem ini,
mungkin disalah gunakan ya.
Baik, Tuan Yang di-Pertua, kerana pembahasan ini saya pada dasarnya
menyokong, saya cuma ada satu perkara lagi yang pendek. Saya ingin membentangkan
satu isu yang lain dan saya minta Menteri memberi perhatian kepadanya. Isu ini isu
tentang unit pricing. Unit pricing adalah di mana pengguna dimaklumkan kos sebenarnya
sesuatu produk. Saya bagi satu ilustrasi, saya tiap-tiap minggu kena pergi lah
supermarket dengan isteri saya beli benda. Beli orange, apple. Saya bagi ilustrasi epal
lah. Katakan saya pergi ke supermarket, terdapat epal hijau, green apples dalam paket
lapan biji. Saya pergi tengok Washington apples 12 biji. Saya pergi tengok Fuji apples
tujuh biji. Unit pricing akan memastikan setiap epal itu diberi kos secara gram dia. Itu
penting sekali sebab kalau kita tengok tiga ini how can we decide which one is the best
price?
Jadi saya minta kalau boleh, Menteri fokus kepada unit pricing kerana pengguna
akan diberi kuasa to make informed decision sekiranya terdapat unit pricing system. Baik
Tuan Yang di-Pertua, saya katakan tadi tidak panjang lebar, saya sokong tetapi saya
hendak tunggu jawapan daripada Menteri dahulu. Oleh itu ucapan saya pendek dan
terima kasih banyak, Tuan Yang di-Pertua. Thank you for your kindness and patience.
Terima kasih.
3.14 ptg.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
menyentuh dua aspek berkenaan dengan rang undang-undang ini. Pertama adalah saya
rasa rang undang-undang ini adalah penting untuk menghapuskan caj servis yang
dikenakan oleh hotel atau pihak restoran. Dengan single pricing ini maka semua harga
yang ditunjukkan dalam menu itu, dipaparkan dalam menu itu perlulah harga yang
muktamad di mana kita tidak perlu membayar lebih daripada apa yang telah dipaparkan.
Oleh sebab memang sekarang kita menghadapi satu masalah apabila kita pergi ke
sebuah restoran, lepas makan kita terima bil baru kita tahu bukan sahaja kita kena bayar
GST sahaja tapi kita kena bayar caj perkhidmatan dan caj perkhidmatan itu adalah 10
peratus dan juga ada GST dikenakan ke atas caj perkhidmatan itu. Jadi akhirnya kita
perlu membayar lebih 16.6 peratus lebih daripada apa yang kita sepatutnya belanja.
Jadi ini adalah satu cara. Saya harap dengan adanya rang undang-undang ini
diluluskan nanti pihak Kementerian dapat membatalkan perintah yang telah dibuat pada
tahun 2015 di mana adalah Perintah Kawalan Harga dan Antipencatutan (Penandaan
Caj Perkhidmatan Bagi Hotel dan Restoran) 2015 di peringkat ini adalah tidak perlu lagi
jikalau rang undang-undang ini dapat diluluskan kerana memang ada restoran, ada hotel
yang memang ambil kesempatan untuk mengenakan caj perkhidmatan dengan sesuka
hati.
Apabila isu ini menjadi satu isu beberapa tahun dahulu apabila GST mulai
diperkenalkan, pihak kementerian ada menyatakan caj perkhidmatan itu adalah satu tip
untuk pekerja-pekerja sebuah restoran, untuk pekerja-pekerja sebuah hotel tapi
mengapa tip ini perlu diwajibkan? Ini tidak perlu diwajibkan. Ini adalah berdasarkan
layanan yang diberikan. Perkhidmatan yang dibekalkan. Jikalau saya tidak puas hati
dengan layanan atau perkhidmatan yang diberikan oleh sesebuah restoran saya berhak
untuk tidak memberikan, untuk tidak membayar caj perkhidmatan tersebut. Akan tetapi
jikalau dengan ada perintah ini di mana ada satu notis dipaparkan dalam bahasa Melayu
diikuti dengan saiz perkataan lima sentimeter, huruf besar jadi dia tidak menghadapi
sebarang masalah untuk mengenakan caj perkhidmatan tersebut.
Akan tetapi, ini adalah jikalau sesebuah dia tidak ada collective agreement
dengan pihak pekerja-pekerja mereka maka akhirnya caj perkhidmatan in adalah
diperoleh oleh restoran tersebut dan bukannya tip yang dapat di kalangan semua
kakitangan mereka. Saya harap ini dengan secara tidak langsung dengan adanya rang
undang-undang baharu ini, caj perkhidmatan ini dapat dihapuskan untuk selama-
lamanya.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi isu yang saya ingin sentuh adalah berkenaan
dengan POS Malaysia. Mulai 1 Oktober tahun lepas di mana POS Malaysia sekarang
mengenakan GST ke atas semua barangan produk yang dibekalkan atau perkhidmatan
yang dibekalkan oleh POS Malaysia. Akan tetapi ini tidak dapat memenuhi kehendak
polisi ini jikalau polisi, dasar single pricing ini dilaksanakan nanti kerana apa yang
dipaparkan untuk satu setem misalannya satu sekeping setem 60 sen, 10 keping setem
adalah RM6.00 tapi akhirnya kita perlu bayar jikalau saya beli 10 setem 60 sen setiap
keping saya perlu membayar RM6.35. Jadi kalau saya beli 50 setem dengan 60 sen
sekeping saya perlu bayar RM31.80.
Macam mana POS Malaysia dapat memenuhi kehendak polisi ini, kehendak
dasar ini kerana apa yang dipaparkan itu tidak termasuk setem ke dalam nilai setem
tersebut? Jadi kita menghadapi satu masalah dan saya harap ini dapat dikaji semula
supaya POS Malaysia perlu mengenakan GST secara inklusif dan bukannya secara
eksklusif. Apa yang dipaparkan itu adalah harga yang muktamad. Berapa nilai yang saya
beli, saya hanya perlu beli itu sahaja, saya hanya bayar nilai itu sahaja dan saya tidak
bayar lebih daripada itu.
Jadi ini satu perkara yang amat serius dan kerana memang akta GST di bawah
seksyen 9(5) menyatakan semua harga barangan yang dipaparkan perkhidmatan yang
dibekalkan perlulah GST secara inklusif. Akan tetapi banyak pihak yang cuba mengambil
kesempatan untuk mengenakan GST secara eksklusif walaupun tidak mendapat
kebenaran daripada ketua pengarah. Saya berharap ini satu isu yang menghantui semua
orang.
■1520
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: [Bangun]
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Silakan.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Tanjong, adakah Yang Berhormat Tanjong
bersetuju dengan cadangan supaya akta ini juga bukan sahaja digunakan ke atas
kawalan harga barangan tetapi juga kawalan harga tiket penerbangan? Semasa musim
perayaan, kementerian KPDNKK mengawal harga barangan seperti gula, tepung, ayam,
minyak masak dan sebagainya. Akan tetapi pada masa ini, tidak pernah harga tiket
penerbangan dikawal.
Jadi, saya ingin minta sama ada akta ini boleh mengawal harga tiket
penerbangan kerana Menteri Kementerian Pengangkutan mengatakan harga tiket
penerbangan tidak dapat dikawal, diberi secara bebas. Akan tetapi saya rasa pada masa
musim perayaan, harga tiket penerbangan selalunya melampau tinggi dan rakyat merasa
beban apabila ingin balik ke kampung. Jadi, saya bercadang supaya di Sarawak atau di
Sabah, tiket penerbangan harganya juga dikawal oleh kementerian KPDNKK supaya
rakyat dapat balik ke kampung masing-masing. Jadi, saya bercadanglah supaya ini dapat
dimasukkan. Jadi, saya minta pandangan Yang Berhormat Tanjong. Terima kasih.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Ini adalah di bawah anti-profiteering,
antipencatutan di mana ini adalah satu masalah yang besar ketika musim perayaan. Ini
termasuk juga untuk syarikat penerbangan bajet seperti AirAsia. AirAsia, biasanya kita
naik AirAsia untuk pergi ke Sabah dan Sarawak pada hari kebiasaannya, kita tidak payah
bayar lebih daripada RM1,000. Akan tetapi kadangkala musim perayaan, satu tiket yang
sama dengan perkhidmatan yang sama tetapi kita perlu membayar lebih daripada
RM1,500. Ini mereka mengambil satu kesempatan untuk mengaut lebih keuntungan.
Saya harap perkara ini dapat dimasukkan dalam ucapan saya untuk dijawab oleh pihak
kementerian. Ini bukan...
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Silakan.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Tanjong. Saya ingin menumpang Yang Berhormat
Tanjong untuk bertanya dua soalan. Pertama adalah apabila sistem pricing ataupun
kawalan harga ini ditetapkan, adakah resit yang akan kita terima daripada peniaga akan
mempunyai pecahannya? Saya mungkin tidak mendengar ini tadi. Makna dia, kita hanya
mendapat satu harga seperti yang dipamerkan tetapi apabila kita mendapat resit
pembelian itu, adakah pecahan GST dan lain-lain ada di situ atau tidak? Pertama.
Kedua ialah saya ingin bertanya kerana mengenai GST sekarang ini banyak
penjualan melalui online. Kalau kita buka kadang-kadang Facebook kita dan sebagainya,
ada barang-barang yang dijual dan kita boleh order secara online. Jadi, adakah
penjualan-penjualan melalui online ini, bagaimana mekanisme kerajaan mengenakan
GST kepada mereka? Ini kerana mereka mungkin tidak berdaftar syarikat ini kerana kita
pun tidak tahu siapa sebenarnya penjual barangan ini dan hanya dihantar oleh pengedar-
pengedar yang ada dalam negara kita. Terima kasih Yang Berhormat Tanjong.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Terima kasih soalan tambahan daripada Yang
Berhormat Kota Raja. Ini boleh dimasukkan dalam ucapan saya untuk dapat jawapan
daripada pihak kementerian. Saya hendak jawab balik kepada isu yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Lanang. Walaupun syarikat penerbangan itu tidak terletak di bawah
kementerian KPDNKK secara terus, secara langsung tetapi ini adalah satu perdagangan.
Perdagangan dalam negeri, di mana jika ada jualan tiket penerbangan, ini satu trade,
domestic trade dan perlulah saya harap pihak kementerian juga dapat memberi perhatian
terhadap masalah ini. Jangan hanya tolak ini kepada pihak Kementerian Pengangkutan
sahaja.
Akhirnya, saya hendak balik kepada isu Pos Malaysia ini. Memang ini satu
masalah besar kerana setem yang dijual itu, jikalau setem untuk domestik kita perlu bayar
GST. Akan tetapi setem untuk internasional, untuk hantar ke luar negara, tidak payah
bayar GST. Akan tetapi apabila kita beli setem itu, ia tidak asingkan. Dia tidak beritahu
mana setem untuk domestik, mana setem untuk internasional. Jikalau kita beli, kita kena
bayar GST. Padahalnya, setem yang untuk dihantar ke luar negeri itu kita tidak payah
bayar GST. Jadi, ini satu beban yang sepatutnya tidak harus ditanggung oleh pihak
pengguna dan ia perlu ditanggung oleh pihak Pos Malaysia. Jikalau ini dapat dimasukkan
secara inklusif dalam produk Pos Malaysia itu, maka GST itu dapat ditanggung oleh pihak
Pos Malaysia dan bukannya oleh pihak pengguna. Ini sahaja yang saya hendak
bangkitkan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Sila.
3.26 ptg.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Sedikit sahaja. Sekadar untuk
merakamkan, register, dengan izin, pandangan Kuala Krai mengenai pindaan kepada
rang undang-undang ini. Walaupun disebut sebagai pindaan yang kecil, dua perkara
sahaja tetapi kita mengambil dua hari juga untuk berbahas. Saya bermula dengan
mengatakan bahawa kami di pihak belah sini sentiasa mahu mengingatkan rakyat
bahawa kita menolak GST. Ini penting. GST telah berlangsung dua tahun daripada 60
tahun kemerdekaan kita. Negara kita berjaya survive untuk tempoh lebih 50 tahun dan
tidak ada sesuatu yang boleh meruntuhkan negara kita kalau tidak ada GST. Jadi, kita
sudah mengingatkan rakyat.
Oleh sebab itu, kita mendesak kalaupun kita meluluskan rang undang-undang
ini, pindaan ini dan peniaga hanya meletakkan satu tanda harga, suatu harga, satu
nombor yang di dalamnya sudah dimasukkan segala jenis cukai, GSTnya, cukai
perkhidmatannya. Akan tetapi kita menuntut supaya para penjual mesti mencatatkan di
bawah pada harga itu, komponen daripada harga tersebut. Kalau ia RM100, berapa
bahagian daripada RM100 itu GST ataupun cukai service tax yang lain atau sebarang
cukai-cukai lain yang dimasukkan, dicatatkan di situ.
Ini juga sebagai satu pendidikan kepada pengguna. Jadi, mereka tahu apa yang
mereka bayar, bahagian mana yang mereka bayar. Perkataan GST itu akan sentiasa ada
di pandangan mereka dan mengingatkan mereka bahawa sebenarnya mereka
membayar satu cukai yang bagi kita amat tidak wajar dikenakan kepada rakyat kita. Jadi,
saya menuntut supaya perkara ini dilaksanakan. Ya, letaklah satu harga, jumlah. Akan
tetapi breakdown daripada harga itu mesti dicatatkan. Begitu juga di dalam resit
pembayaran seperti yang ditanya oleh Yang Berhormat Kota Raja tadi. Resit
pembayaran juga harus mencatatkan komponen ini supaya kita tahu dan kita tidak
tertipu. Ini kerana ini juga cara kita untuk mendidik rakyat, mereka lebih sensitif dengan
sebarang bentuk cukai-cukai ataupun kalau ada kesilapan-kesilapan, mereka boleh
mengesannya dan tidak membebankan peniaga-peniaga.
Hari ini Tuan Yang di-Pertua, semuanya boleh diprogramkan di dalam mesin
cetak kita, mesin membayar kita itu, mesin cashier kita itu. Jadi, apa juga yang telah
dimasukkan itu akan dapat diprintout, tidak membebankan, tidak perlu kira dengan
kalkulator dan sebagainya. Jadi, tidak timbul pekerja ataupun peniaga akan merasa
tertekan, lebih banyak kerja, marah dan sebagainya. Hanya sekali program sahaja,
mereka boleh mengeluarkan maklumat-maklumat ini supaya dapat mendidik rakyat.
Rakyat harus sentiasa digambarkan bahawa mereka dibebankan dengan GST ini,
sehinggalah suatu masa kita hapuskannya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1530
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri.
3.30 ptg.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’
Seri Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya
ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah membangkitkan banyak isu melalui pindaan akta yang saya bawa
daripada semalam.
Pertamanya, saya ingin jelaskan di sini bahawa pindaan Akta ini sebenarnya
adalah sesuatu yang mudah. Seperti ramai Ahli-ahli Yang Berhormat bangkitkan dalam
perbincangan, perbahasan dan semua yang dilakukan itu, ianya adalah untuk
memberikan satu rasa tanggungjawab kepada semua pihak dalam negara kita sama ada
ia peniaga mahupun juga pengguna. Pengguna adalah untuk menentukan mereka ini
faham akan tanggungjawab mereka dari segi gerakan kepenggunaan. Apabila kita
hendak melakukan sesuatu bagi memperkukuhkan lagi gerakan kepenggunaan dalam
negara kita, kita mesti menentukan supaya pengguna-pengguna ini faham akan
tanggungjawab mereka.
Maka saya ucapkan terima kasih kepada ramai Ahli-ahli Yang Berhormat yang
meminta supaya kementerian membangkitkan semangat supaya semua pengguna lebih
faham, lebih menggunakan aplikasi, lebih menentukan kerjasama, bantu-membantu
tidak kira ideologi politik, tetapi yang pentingnya adalah supaya akhirnya pengguna lebih
berkuasa daripada peniaga yang akan menentukan harga. Syabas kepada semua. Kalau
ini boleh kita lakukan, tidak timbul lagi masalah sama ada peniaga ini menipu dan
sebagainya. Itu adalah falsafah yang sebenarnya bila kita hendak pinda supaya Akta ini
lebih jelas untuk semua pengguna dalam negara kita.
Pertamanya, apabila kita hendak menentukan industri mana yang mesti
mengikut pindaan Akta ini. Kita fikirkan dahulu banyak industri yang ada dalam negara,
banyak perkhidmatan yang ada dalam negara. Tetapi, yang pentingnya supaya kita
adakan enabler, kita pentingkan supaya ada sesuatu yang boleh memberikan
tanggungjawab kepada kerajaan supaya akhirnya industri-industri yang akan kita
perbesarkan nanti itu akan menjadi kenyataan bermula apabila kita luluskan Akta ini.
Maka sebab itu kita hendak supaya bila seseorang peniaga hendak
mempamerkan sesuatu harga, biarlah harga yang dipamerkan itu tidak berubah lagi.
Maknanya kalau dia pamerkan satu harga RM10, dia akan menerima bayaran RM10
daripada pembeli. Itu yang sepatutnya kita terima semua.
Jadi tidak ada timbul lagi sama ada hendak lari daripada hendak menunjukkan
kena bayar GST, bayar caj-caj lain. Itu sepatutnya tidak masuk dalam perbahasan ini. Ini
kerana yang penting kepada saya adalah gerakan pengguna tadi. Jadi semua pengguna
tahu orang ini jual RM10, orang ini jual RM9, orang ini jual RM8, jadi RM8 itulah yang
paling murah. Sekarang ini tidak. RM9 itu belum tentu murah daripada RM10 kerana
RM10 sudah merangkumkan semua caj-caj yang ada, manakala yang RM9 ini masih lagi
ada caj yang belum dimasukkan dalam pamer atau iklan yang telah pun dia keluarkan.
Maka sebab itu, saya tidak mahu lagi melihat ada peniaga-peniaga yang cuba
untuk, bukan menipu tapi melakukan muslihat-muslihat dalam pengiklanan mereka.
Maka bila kita rangkumkan semua, tidak timbullah lagi masalah ini kerana pengguna tahu
yang di situ benar-benar murah. Kalau RM8, kita bayar RM8. Tidak adalah caj-caj lain
lagi. Itu yang sebenarnya yang kita mahu lakukan.
Oleh sebab itu, saya ucapkan terima kasihlah. Sebenarnya ramai daripada Ahli-
ahli Yang Berhormat sama ada yang sebelah sini atau sebelah sana bersetuju tentang
pindaan ini. Akan tetapi perbahasannya telah masuk macam-macam bab-bab. Oleh
sebab itu saya hendak jelaskan sama ada relevan ataupun tidak apa yang mereka
bangkitkan.
Pertama, Yang Berhormat Seputeh bangkitkan tentang kos operasi. Kos
operasi tidak timbul di sini kerana apa yang mereka lakukan hari ini, itulah yang akan
menjadikan kos operasi peniaga. Cuma, yang penting kepada kita hari ini yang dia
pamerkan itu. Kalau dia pamer RM10, orang akan bayar RM10. Apa lagi kosnya? Tak
ada, tak ada kos tambahan lagi daripada itu.
Hari ini yang jadi masalah kepada pengguna adalah yang dipamerkan RM10 itu
belum tentu RM10. Jadi hari ini kalau dia hendak pamerkan RM10, pamer RM10. Kita
tak jadi masalah. Cuma, pengguna akan bayar RM10. Jadi tak ada kos tambahan di sini.
Yang saya hairannya, Yang Berhormat Seputeh hendak mempertahankan peniaga. “Oh,
supaya ini akan menyebabkan penambahan kos.” Tak ada penambahan kos di sini.
Kedua, alasan bebanan kepada peniaga sebab kita benarkan pengawal untuk
masuk dan menyelidik segala apa dokumen yang ada dalam syarikat atau premis-premis
tersebut. Ini kita lakukan adalah kerana dahulu kuasa yang kita berikan kepada pengawal
hanyalah untuk melihat sahaja dan mencatat. Apabila ada aduan, baru kita boleh minta
dokumen. Hari ini dengan adanya akta ini, pindaan ini, dia boleh terus minta dengan
dokumen. Itu yang kita nak ada penambah baikkan supaya tidak ada lagi persoalan sama
ada pengawal ini boleh ataupun tidak meminta dokumen pada bila-bila masa. Hari ini
boleh. Jadi, itu yang kita hendak lakukan penambah baikkan ini adalah semata-mata
kerana hendak memastikan ada kuasa yang diberikan kepada pengawal.
Kemudian Yang Berhormat Setiu. Yang Berhormat Setiu membangkitkan...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Boleh saya tanya? Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya sebenarnya bangkit dengan kos operasi ini- memang ini kos
operasi yang bertambah kerana GST, kerana semua kena computerized betul-betul. Tadi
Yang Berhormat Menteri saya ada dengar tak cakap langsung pun tentang masalah yang
peniaga hadapi tentang jualan barangan yang diimport kerana perubahan kadar
pertukaran di antara Ringgit Malaysia dengan US Dollar dan juga yang lain. Selalunya
yang peniaga itu dia even out dalam beberapa bulan ini puratanya yang Ringgit Malaysia
adalah berapa, dan dia even out itu kos supaya dia boleh jual dengan, bukan satu hari
sangat tinggi, lepas itu yang stok baru itu lebih murah dan sebagainya.
Jadi saya rasa ini suatu hakikat yang mana bila pengawal masuk ke kedai
hendak tengok dokumen semua itu, mereka mungkin perlu duduk dan jelaskan kepada
pengawal, ini adalah sebab mereka tetapkan sesuatu harga. Ini juga melibatkan GST
yang dijual itu kerana kalau tiap-tiap bulan kadar pertukaran nilai ringgit dengan US Dollar
itu berbeza, jadi mereka perlu even out yang harga sebenar dalam beberapa bulan ini.
Ini memang satu masalah yang dihadapi oleh peniaga. Jadi saya rasa peniaga...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tak payah panjang-panjang.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Juga adalah pengundi kita, warga
Malaysia. Kalau tak ada peniaga, ekonomi kita tidak akan tumbuh juga. Saya rasa kita
harus pertahankan semua supaya satu formula yang lebih win-win dicapai oleh semua
pihak.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya hendak jelaskan di sini, sebab saya
kata pindaan yang kita berikan ini adalah yang dipamerkan. Saya tak persoalkan dia nak
even out, dia nak tukar iklan itu daripada harga RM10 jadi RM11, tak apa, dia pamerkan
RM11. Sebab, ini adalah free market economy. Dia nak naik RM11, kalau sebelah sana
even out with RM10, orang akan pergi yang RM10. Yang penting kepada kita ialah dia
tak boleh pamerkan RM11 tapi bila nak bayar dia nak tambah lagi enam percent caj-caj
lain. Itu tidak dibenarkan.
Itu sahaja, Yang Berhormat Seputeh. Apa yang masalahnya? Apa yang susah
sangat? Mudah sahaja. Jadi kalau tak reti... [Tepuk] Terima kasih. Jadi kalau tak reti, lain
kali peniaga-peniaga tersebut jumpa Menteri yang lebih mengetahui daripada peniaga.
Itu sahaja. Jadi tak timbul masalah ini sebenarnya.
■1540
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Menteri.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Kedua, apa yang dibangkitkan oleh...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri,
penjelasan.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Penjelasan tentang your harga...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Ubat. Harga ubat.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Harga ubat, itu belum masuk lagi.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Okey, okey. Sebab ada berkaitan
dengan jawapan Menteri kepada Yang Berhormat Seputeh.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tidak, tidak. Yang Berhormat Setiu, Yang
Berhormat Setiu- you punya tadi masa Yang Berhormat Setiu kalau tidak silap saya.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Okey, terima kasih.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Setiu merasakan bahawa
ada double standard di kalangan pembangkang. Saya setuju juga sebabnya double
standard ini kerana ada orang daripada kalangan pembangkang dia mengatakan mesti
harga ini dikawal. Ada yang mengatakan tidak payah dikawal. Ada yang mengatakan ini
menyusahkan, ada yang mengatakan sokong. Jadi betul double standard. Di sini
[Merujuk kepada blok kerajaan], tidak ada double standard, semua sokong, satu kata,
satu... [Dewan riuh]
Jadi Yang Berhormat Setiu benar. Ada kebenaran dengan apa yang telah
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Setiu. Jadi maka sebab itu, saya hendak supaya kita
semua faham, harga terakhir yang kita hendak adalah harga yang dibayar oleh
pengguna. Jadi ada mereka yang menyoalkan tentang single pricing policy...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: ...Dicelahnya masa Yang Berhormat Setiu.
Dia kata, dulu tidak ada GST, sekarang ini ada GST. Saya hendak maklumkan, GST
issue ini sudah bermula dari tahun 2015 sudah. Semua orang yang hendak kena bayar
GST, sudah bayar pun. Semua orang yang hari ini sudah faham tentang GST, buat
mengikut tax- consumption based taxes yang kita lakukan ini adalah kerana untuk
memahamkan kepada semua, tidak boleh lari lagi daripada benda yang hendak kena
bayar. Kebanyakan daripada produk-produk yang digunakan oleh household banyaknya
tidak kena GST pun.
Yang Berhormat Kapar kata pergi pasar malam, masa bila pasar malam bayar
GST ini. Sebab itu Yang Berhormat Setiu hendak pergi pasar malam semalam, saya
beritahu dengan Yang Berhormat Setiu, tidak payah pergilah pasar malam, pasal pasar
malam tidak kena GST. Sebab itu Yang Berhormat Setiu tidak pergi. Syabas GST,
syabas Yang Berhormat Setiu kerana tahu tanggungjawab pasar malam tidak bayar
GST. “Yang kau pergi pasar malam hendak suruh bayar GST siapa suruh?” Ini Yang
Berhormat Kapar pun.
Jadi, kalau boleh saya hendak supaya kita semua sedar bahawa service charge
yang kita rangkumkan itu adalah sesuatu yang kita hendak supaya akhirnya pengguna
bayar harga yang dipamerkan. Itu sahaja. Tidak mahu lain daripada itu. Kalau dia tambah
lain daripada itu, boleh lakukan aduan kepada KPDNKK dan kita akan mengambil
tindakan yang sewajarnya.
Yang Berhormat Beruas, siapa lagi.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh dapat? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kami memang sokong hasrat kerajaan memastikan harga yang dibeli oleh
pengguna itu berpatutan. Masalahnya ialah kerana terlalu banyak undang-undang
daripada segi income tax kah, customs tax kah, GST kah, daripada kerajaan tempatan
kah hinggakan peniaga ini terlalu banyak dokumen yang hendak mereka buat untuk
memastikan mereka tidak lakukan undang-undang.
Boleh saya cadangkan, kenapa kementerian tidak menanggung tanggungjawab
ini dalam sistem internet sekarang ini ataupun komputer yang begitu canggih ini,
kementerian senaraikan semua barangan di Malaysia, kemudian beritahu rakyat, apakah
harga berpatutan? The range, dengan izin, supaya sesiapa yang rasa sesuatu barangan
itu berpatutan atau tidak, mereka masuk sahaja perkataan itu, katakan ‘pensel 2B’,
kementerian ada senarai. Terus kita tahu pensel 2B ini range-nya, apa jenis dan harga
supaya rakyat tahu harga berpatutan.
Masalah kita ialah untuk supaya peniaga tidak dibebankan dengan semua
undang-undang, regulations is meant to regulate. Kalau overregulation, dengan izin, is
tide fall. Ia mematikan sesuatu perniagaan dan mematikan atau menjadi barang yang
menekan jiwa ataupun peniaga-peniaga.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih. Okey.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi, put push the back, kenapa kerajaan,
kementerian tidak kerja? Yang patut buat kerja ini kementerian, bukan peniaga-peniaga.
Hendak bayar cukai pun peniaga yang dibebankan. Itulah cadangan saya.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Wah! Bagusnya Yang Berhormat Beruas.
Saya minta Yang Berhormat Beruas beritahu pada Penang, segala apa caj yang
dikenakan oleh Local Council di Penang, jangan diberikan tax langsung. Zero. [Ketawa]
Jadi mudah saya beritahu, “Penang, tidak ada caj lain, kosong”... [Disampuk] Eh! Ini apa
ini. Hendak complain apa lagi. “Kau yang minta”. Bukan saya yang hendak beri.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bukan, bukan. Isunya, is the preparation of
the documentation.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Alright.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Itu kementerianlah yang buat. Takkan peniaga
kecil pun hendak buat semua kerja.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Alright. Okey. Jadi maknanya...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bukan isu cukai. Sekarang isunya, the
documentation siapa yang mesti buat kerja itu supaya rakyat tahu sesuatu harga itu
berpatutan atau betul tetapi kementerian mesti buat itu. Jangan rakyat sekarang pun
terbeban, income tax lambat pun kena denda...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Okey, Tuan Yang di-Pertua, ia bukan...
Dato’ Ngeh Koo Ham, [Beruas]: Dokumen sedikit pun menjadi beban kepada
rakyat.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua, dia hendak debate
dengan saya. Saya hendak menjelaskan dia. Saya hendak jelaskan kepada Yang
Berhormat Beruas senang sahaja. Saya sudah maklumkan tadi, takkanlah saya hendak
menentukan harga. Contohnya Penang, harga air yang diberikan itu terlampau mahal
dari di Melaka sebagai contoh... [Disampuk] Sudah tentu bila kita hendak tentukan harga,
hendak kawal senang.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Paling murah di negara ini.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Jadi tidak kena untuk saya yang hendak...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Contoh yang salah.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: ...Menentukan harga mengikut segala
bayaran, segala chargers. Tidak boleh.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, nampaknya Menteri di
sini sama ada dia bodoh ataupun dia tidak ada fakta dalam tangan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini tidak betul. Tarik balik!...
[Dewan riuh]
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Kena tarik balik perkataan ‘bodoh’
itu.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Harga air di Pulau Pinang merupakan harga
yang paling murah di seluruh dunia!... [Dewan riuh]
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Tarik balik perkataan ‘bodoh’.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bodoh punya orang.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Perkataan ‘bodoh’ kepada Menteri.
Minta tarik balik.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Kena bayangkan, kena bayangkan...
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Kurang ajar itu.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini Yang Berhormat
Jelutong, bodoh.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Cakap ikut fakta, jangan mislead Parlimen!
Tuan Yang di-Pertua: [Mengetuk tukul]
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini Yang Berhormat
Jelutong, bodoh!
Tuan Yang di-Pertua: [Mengetuk tukul]
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini Yang Berhormat
Jelutong tidak pandai-pandai. Bodoh!
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli
Yang Berhormat, kenapa terpaksa begini? Kenapa? Jangan sampailah seperti begini.
Menteri memberi penjelasan. Dia buat perbandingan. Jadi kalau perbandingan itu tidak
diterima, janganlah sampai gunakan perkataan-perkataan unparliamentary kerana itu
akan mengundang reaksi. Jangan begitu. Tadi sebelum masuk sudah saya cakap secara
sinis. Saya tidak boleh buat lagi sekarang ini keputusan kerana saya diheret di
mahkamah.
Saya dapat tahu Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan hendak heret saya
pergi mahkamah kerana saya buat keputusan. Jadi tidak boleh saya buat sama ada
keputusan itu saya punya ruling kerana sama ada dia subjudice kah pasal saya diheret
ke mahkamah kah ataupun saya tidak boleh buat keputusan sudah. Ini yang jadi kepada
Dewan Rakyat sekarang ini, yang semua mahu kita promote bahawa world class
standard, yang semua sini world class. Jadi saya faham. Sudah sembilan tahun saya
dengar lecture. Kalau saya buat PhD, tiga sudah PhD saya. [Ketawa]
Soal ekonomi, soal itu, saya faham semua. Menteri jelas, saya faham. Isu juga
ialah pamer, pamer. RM10 kah, RM11 kah tetapi semua dirangkum sana. Saya senang
Yang Berhormat Menteri. Saya datang tidak payah lagi tawar-menawar. Saya pakej, saya
tidak hendak, saya keluar. Itu sahaja.
Jadi perkataan itu jangan ulang balik. Kalau ulang balik, saya ambil tindakan
tetapi tidak apa tadi sudah lempar-lempar itu daripada Yang Berhormat Kinabatangan
sudah lempar, dari mana sudah lempar, tidak apa lempar, saya forget all about that. Sila
Menteri.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Jadi sebelum saya benarkan sesiapa, saya
hendak jelaskan di sini Tuan Yang di-Pertua, yang menyoal saya Yang Berhormat
Beruas. Saya jelaskan kepada Yang Berhormat Beruas secara yang lebih baik. Dia minta
supaya kementerian yang menentukan harga. Saya hendak kata, macam mana saya
hendak tentukan harga, apabila cajnya berbeza. Ada local government yang cajkan lebih
tinggi daripada tempat lain. Apabila saya bagi contoh Penang dengan Melaka, sudah ada
orang melompat. Mana boleh macam itu. Saya tahulah Penang lebih mahal daripada
Melaka.
■1550
Itu yang sebab dia melompat. Saya hendak jelaskan adalah fakta, caj di Penang
lebih mahal daripada Melaka. Oleh sebab itu orang Melaka dia tidak mahu orang Melaka
sendiri yang menaikkan harga, yang orang Penang hendak orang Melaka menaikkan
harga di Penang dia punya pasallah. Ini yang sebenarnya- sebab itu yang saya hendak
jelaskan adalah supaya Yang Berhormat semua jelas.
Caj yang kita hendak kenakan itu sesiapa sahaja dia masukkan segala caj yang
dia hendak masukkan itu, dia masukkan kemudian dia pamerkan. Sini pamerkan benda
yang sama, cuma harganya berbeza, penggunalah- sebab itu saya sudah mula-mula tadi
Tuan Yang di-Pertua, saya sudah jelaskan yang penting kepada kita adalah gerakan
pengguna supaya selepas ini- saya hendak berterima kasih kepada contohnya Yang
Berhormat Kuala Selangor yang mencadangkan supaya aplikasi dibantu, dibuat supaya
pengguna boleh menggunakan teknologi-teknologi yang moden, yang canggih ini supaya
pengguna seluruh negara dapat membandingkan mana kedai yang menjual lebih murah
daripada kedai-kedai lain. Itu tahniah kepada Yang Berhormat Kuala Selangor daripada
Barisan Nasional, syabas...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Penjelasan boleh?
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Itu yang saya hendak jelaskan. Jadi kalau
hendak bangkitkan soal bodoh, pandai ini, saya hendak maklumkan hari ini yang cakap
bodoh itulah bodoh yang sebenar. Oleh sebab saya tidak mahu perkara ini ditimbulkan,
dibandingkan mana-mana, tidak. Saya cuma hendak jelaskan perbandingan di antara
satu negeri dengan satu negeri yang lain, sudah ada perbezaan cajnya menyebabkan
mana kerajaan hendak menetapkan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Menteri sudah bercanggah
dengan undang-undang ini, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Saya hormati Yang Berhormat Menteri hendak jelaskan. Apa yang saya
bangkitkan tadi sebenarnya akta ini, Akta Kawalan Harga dan Anti Pencatutan
maksudnya Price Control and Anti-Profiteering Act 2011. Ini bermaksud undang-undang
telah memberikan kuasa kepada pihak kerajaan untuk mengawal harga dan juga
memastikan tidak ada keuntungan yang berlebihan. Inilah undang-undangnya, sebab itu
saya katakan gunakan undang-undang ini. Saya bukan katakan tetapkan satu harga but
price range daripada yang minimum dan yang tertinggi. Niat satu sahaja, tadi apa yang
saya hendak luahkan ialah pihak peniaga telah dibebankan dengan pelbagai kita kata
perkara yang perlu diikuti, banyak undang-undang, overregulations.
Jadi saya mohon pihak kerajaan memang ada kuasa. Kalau pihak kerajaan-
internet, you just list the order price, range it as a guide supaya orang tidak tertipu atau
tidak dikenakan harga yang terlalu tinggi. Itu sahaja permintaan yang munasabah.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Untuk meringankan...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Beruas...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Pihak peniaga daripada terpaksa...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Beruas.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Membuat semua detil-detil harga berapa
jumlah, adakah ini terlalu tinggi, adakah over profiteering, macam-macam lagi.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Alright.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Masalah apa pun kerunsingan yang perlu
mereka hadapi kerana...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Ada undang-undang sedemikian.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih. Saya hendak jelaskan kepada
Yang Berhormat Beruas. Yang Berhormat Beruas punya fokus sekarang ini adalah
hendak membantu peniaga...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Betul. Saya pun...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Saya punya dokumentasi sahaja bukan
harga. Harga memang kita punya harga berpatutan.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tidak, tidak. Hendak membantu peniaga.
Saya hendak maklumkan- saya dengan persatuan-persatuan peniaga dalam negara kita
ini begitu rapat dengan saya. Ya, sebab itu agenda kita rang undang-undang yang kita
buat ini selepas berbincang dengan mereka. Bukan saya buat ini suka-suka hati, tidak.
Kita lakukan secara yang adil. Kerajaan Barisan Nasional yang sentiasa adil.
Maka sebab itu yang saya hendak jelaskan adalah sekarang ini Yang Berhormat
Beruas, Yang Berhormat Beruas boleh tulis surat dengan saya nanti, minta supaya Yang
Berhormat Menteri melakukan sesuatu, hendak membantu peniaga supaya peniaga tahu
caj-caj mana yang mereka mesti masukkan, okey? Saya akan panggil semua peniaga
yang mana yang tidak faham, saya akan jelaskan kepada mereka. Oleh sebab banyak
caj, banyak undang-undang, banyak peraturan yang mereka lakukan itu adalah sesuatu
yang mengambil kepentingan semua pihak, sama ada peniaga ataupun pengguna atau
juga local government. Bukan semata-mata Kerajaan Persekutuan sahaja tetapi semua
kita ambil untuk memastikan caj-caj itu sudah dia masukkan, sudah dirangkumkan dalam
satu harga.
Ini saya hendak- saya ucap terima kasihlah kepada Yang Berhormat Beruas
kerana Yang Berhormat Beruas kata Akta Kawalan Harga dan Anti Pencatutan ini boleh
digunakan untuk kawal harga dan sebagainya. Saya hendak maklumkan, hari ini yang
kita bincang pindaan terhadap pengiklanan, itu yang penting. Saya sudah jelaskan sebab
itu masuk semua caj sebelum dia hendak iklan dan hendak mempamerkan harga. Dari
segi anti pencatutan, itu berbeza dengan pindaan yang kita hendak lakukan. Bezanya
adalah apabila seseorang melakukan harga yang tidak berpatutan melampaui dari segi
profiteering-nya, profit-nya maka dia boleh melakukan aduan. Pengguna boleh
melakukan aduan, hantar surat KPDNKK insya-Allah, kita akan ambil tindakan dengan
sewajarnya.
So far, semenjak kita mengadakan undang-undang ini Tuan Yang di-Pertua,
tidak sampai pun 100 cases yang telah melakukan kesalahan mengikut Akta Kawalan
Harga dan Anti Pencatutan. Jadi maknanya tidaklah berapa ramai sangat peniaga yang
tidak faham. Kecuali mereka yang kita ambil tindakan itu pun pertamanya kita melakukan
dengan paling adil, kita panggil dia, kita ajar dia, berikan advokasi, maklumkan kepada
dia lain kali jangan melakukan kesalahan sedemikian rupa. Itu menunjukkan Kerajaan
Barisan Nasional juga bertanggungjawab kepada semua pihak.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ini ulang banyak kali.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Memanglah kena...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya tanya
Yang Berhormat Menteri. Memang adakah- sekarang saya faham apa yang dikatakan
oleh Yang Berhormat Menteri maksudnya lain kali kita masuk restoran jadi kita buka itu
menu, kalau itu burger RM5 dia akan letak service charge berapa, GST enam peratus
selepas itu jumlah harga mungkin RM7. Adakah ini akan berlaku, dikehendaki dilakukan
oleh semua restoran dan sebagainya?
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasihlah Yang Berhormat Seputeh.
Yang Berhormat Seputeh ini selalunya saya puji, hari ini pun saya hendak puji sekali.
Bagus, kalau tidak faham tanya elok-elok macam itu. Tidak payah guna ayat-ayat bodoh,
pandai, tidak payah. Yang Berhormat Seputeh tidak pernah guna. Tahniah, syabas Yang
Berhormat Seputeh.
Saya hendak maklumkan Yang Berhormat Seputeh, kalau lain kali Yang
Berhormat Seputeh pergi kedai yang jual burger. Dia tulis RM10, Yang Berhormat
Seputeh bayar RM10. Akan tetapi kalau dia kata belum sebab RM10 itu tidak termasuk
service charge, tidak termasuk GST maka Yang Berhormat Seputeh ambil nama syarikat,
penjual, peniaga tersebut berikan kepada KPDNKK, kita terus ambil tindakan kerana
telah menipu dan menyalahgunakan akta yang akan kita luluskan nanti... [Tepuk] Okey?
Itu sahaja, that’s it, simple. Itu sahaja, apa yang hendak susah sangat Yang Berhormat
Seputeh? Lain kali kalau Yang Berhormat Seputeh susah, jumpa saya. Kita- come to my
office.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Menteri, jadi ini
bermaksud semua restoran, hotel, pub, kafe semua kena tukar menu.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Okey.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Kerana harganya semua berbeza
sekarang.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Betul.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Wah!
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Jadi dia pamer. Contoh, contoh ya. Apabila
dia pamer RM100 itu, dia mesti bermakna sudah masuk semua caj, simple sahaja. Jadi
hari ini kalau dia hendak letak harga RM106, dia kena pamerkan RM106. Dia tidak boleh
lagi kata RM100 campur GST, tidak boleh. Itu tidak dibenarkan lagi selepas ini, that’s all.
Yang Berhormat Beruas nanti...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: ...Kemudian Yang Berhormat Beruas ada
bertanya dengan saya tentang...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tentang isu ini...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: ...Macam mana hendak bagi diskaun. Yang
Berhormat Beruas tanya semalam macam mana hendak bagi diskaun. Nanti dahulu
Yang Berhormat Beruas, ini saya hendak jawab Yang Berhormat Beruas punya. Mudah
sahaja, apabila kita sudah pamer kata RM100, kemudian ada orang minta, “Yang
Berhormat Beruas, boleh bagi diskaun RM30 atau 30 peratus?” Yang Berhormat Beruas
kata, “Okay, you take”. Bayar RM70.
■1600
Itu tidak jadi masalah, yang pasti harga asal itu telah dipamerkan RM100. Akan
tetapi, kalau dia pamer RM100 dia hendak jual lebih daripada RM100 itu masalah, ya.
Akan tetapi, kalau dia hendak pamer RM100 hendak bagi diskaun, hendak bagi percuma
pun itu engkau punya pasal, okey.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Menteri kerana memberi kebenaran kepada saya untuk mendapatkan
penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Beruas, duduk dahulu Yang Berhormat
Beruas. Bentara ambil maklum tukar saya punya tukul sudah patah. [Ketawa] Saya mahu
yang solid. Nanti minta. Saya serius dia sudah patah tadi. Jadi ambil yang solid yang
tidak boleh patah.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tukar besi
Tuan Yang di-Pertua, ini pembangkang punya hal.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua...
[Disampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Walaupun begitu, tidak menghalang saya untuk mengambil tindakan juga. Sila.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tetapi tukul sudah patah.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Dengan
izin apa yang Yang Berhormat Menteri bagi jawapan tadi, ini bercanggah dengan pindaan
yang kita hendak buat. Ini kerana tadi Yang Berhormat Seputeh kata kita mesti pamerkan
jumlah harga barangan campur GST atau cukai lain, service tax tetapi kalau ikut undang-
undang yang hendak dipinda ini pekedai atau peniaga itu kalau dia menulis RM106 sudah
termasuk GST itu sahaja yang dipamerkan. Jadi, kita tidak tahu harga asal kerana
tuntutan pindaan ini ialah harga nett mesti dipamerkan. Jadi, kita tidak tahu berapa cukai
GST. Berapa harga sebenarnya barangan itu. Jadi, bagi saya ini pindaan ini
memudaratkan pengguna kerana kita tidak tahu harga barangan sebenar.
Lagi satu Tuan Yang di-Pertua, berkenaan ini diskaun memang susah. Ini
kerana kita tahu peniaga ini bukan perkara yang mati. Kadang-kadang kita bagi diskaun
kerana barangan sudah ada model baru yang hendak keluar. Kadang-kadang kerana
orang ramai beli lebih, dia beli 500 keping jadi kita bagi diskaun kerana jumlah yang
banyak. Kalau beli satu, dua kita bagilah harga yang tinggi. Isunya, kenapa peniaga ini
runsing. Ini kerana kalau sudah ditukar harga, GST must be calculated backward, dengan
izin. Saya tidak tahu berapa Yang Berhormat Menteri sini tahu macam mana kira
backward. Kalau RM106 kita tahu harga asal RM100, kalau kita diskaun kepada RM70
saya hendak Yang Berhormat Menteri bagi tahu berapakah jumlah GST, berapa jumlah
asal. Kalau kita lapor yang silap kena penalti, masuk penjara.
Jadi berapakah peniaga tahu matematik ini. Kalau Yang Berhormat Menteri
sekarang boleh bagi tahu berapakah jumlah GST, berapa jumlah asal barangan itu. Kalau
harga turun kepada RM70 dalam masa lima minit saya hormatlah. Kalau peniaga tidak
tahu dia mesti kira setengah hari, dapat nasihat dari orang ramai bagaimana mahu masuk
GST, nanti kena penalti juga.
Jadi, lagi satu perkara harap Yang Berhormat Menteri faham kalau kita
overregulate, pegawai-pegawai boleh salah guna kuasa. Kalau dia datang dia kata saya
hendak tahu semua kos barangan ini, itu sahaja permintaan satu sahaja seluruh hari dia
tidak payah berniaga. Ini kerana kos barangan ini, komponen dia banyak. Akhirnya,
setiap kali pegawai datang dia bagi RM50 hingga RM200 bagilah bye, bye, supaya dia
tidak siasat. Itu yang berlaku apabila kita ada illegal immigrant berjuta-juta. Terus terang
di banyak tempat, polis secara terbuka ambil satu orang setiap bulan RM50 kerana sudah
tidak dapat dikawal.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sebab itu saya mohonlah don’t overregulate,
regulate for good but overregulation kills. Harap Yang Berhormat Menteri dapat poin saya
ini. Terima kasih.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya dapat poin Yang Berhormat Beruas...
[Disampuk]
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Yang Berhormat Menteri, Tebrau mohon
mencelah sedikit.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Sekejap saya hendak jelaskan kepada Yang
Berhormat Beruas. Yang Berhormat Beruas, senang sahaja. Kalau hari ini dia jual RM100
dia pamerkan campur GST RM106. Dia hendak bagi diskaun 30 percent, harga asal dia
RM100 dia bagi jadi RM70 dia hendak caj 6 percent, 4.20 cent, 74.20 cent. Murah
daripada yang dipamerkan itu tidak apa. Yang tidak bolehnya Yang Berhormat Beruas...
[Disampuk]
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Isunya biasanya kita jual niaga. Kita round out,
kata RM106 kita jual RM70 atau mesti kira lagi susah.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Okey.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sebab itu saya mahu tanya Yang Berhormat
Menteri bagi tahu sekarang, kalau dia jual harga nett RM70. Berapakah GST? Berapakah
harga barangan?
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: You tidak payah hendak test saya, sama ada
saya tahu ataupun tidak tahu ataupun tidak. Saya hendak maklumkan di sini... [Ketawa]
[Disampuk]
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Ya, dia hendak test kita. Saya hendak
maklumkan, saya tidak payah hendak layan soalan-soalan yang macam itu. Saya hendak
maklumkan dia pamer “X”, asalkan pengguna bayar murah daripada itu berapa diskaun
kau hendak bagi, bagilah. Yang tidak bolehnya dia pamer “X” bila bayar “X” plus, plus itu
sahaja. Itu sahaja pindaan kepada akta ini, itu sahaja, kena faham. Engkau hendak bagi
diskaun, engkau bagilah diskaun. How much you pay itu antara peniaga dengan custom,
tidak ada kena mengena dengan pengguna, pengguna sudah bayar dia balik, okey.
Itu masalahnya adalah masalah yang saya hendak pastikan adalah pengguna
tidak tertekan, tertipu apabila dia melihat harga dan bayaran yang dibuat berbeza dengan
apa yang dipamerkan. Itu sahaja hari ini. Saya sudah jelaskan tadi.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Dan lagi Yang Berhormat Klang. Ini Yang
Berhormat Klang.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Bertanyakan tentang ubat. Saya hendak
maklumkan hari itu saya sudah jawab. I think, jawapan saya adalah supaya perbincangan
antara saya dan Kementerian Kesihatan. Akhirnya, kita hendak pastikan sama ada boleh
kita kawal ataupun tidak tentang ubat-ubat yang begitu tinggi.
Free market economy ini bermakna harga-harga ubat yang biasa itu biarlah
mengikut apa yang ada sekarang ini. Cuma mungkin ubat-ubat yang begitu mahal yang
ada spesifik drug yang boleh menyebabkan rakyat terpaksa bayar dengan harga yang
mahal kita hendak lihat apa jenis-jenis ubat atau penyakit-penyakit. Itu adalah
perbincangan antara kita dengan kementerian.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sebelum Yang Berhormat Menteri pergi
mengenai ubat, boleh saya minta satu penjelasan...[Disampuk]
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, terima
kasih. Sebenarnya saya bangkit dua isu, satu daripada kajian yang dibuat oleh Universiti
Sains Malaysia (USM). Di mana brand ubat yang sama dalam satu barisan kedai ada
dua harga. So, macam mana kita hendak mengatasi masalah ini? Sebab kalau kita kedai
satu, satu harga ubat yang sama. Kedai kedua, farmasi kedua, harga yang lebih. So, this
is a problem. Itu satu.
Isu berkait dengan sofosbuvir ini, sebenarnya harga satu tablet adalah
USD1000. So, 84 tablets to cure Hepatitis C dan dua minggu lalu saya ingat Yang
Berhormat Menteri Kesihatan mengatakan bahawa as many as 400,000 Malaysian have
Hepatitis C. So, this is an urgency. So, saya tahu Yang Berhormat Menteri telah memberi
jawapan kepada saya bahawa Yang Berhormat Menteri akan berjumpa dengan Yang
Berhormat Menteri Kesihatan untuk bincang isu ini. Akan tetapi, saya ingat sudah lama
sikit. Can you expedite this dan memberi satu keputusan dalam masa yang singkat.
Sebab ini berkait dengan nyawa dan juga kos itu terlalu tinggi dan kementerian mungkin
tidak boleh beli ubat-ubat ini. Minta pandangan. Terima kasih.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Itu isu lain. Insya-Allah saya akan ambil
perkara ini sebagai satu perkara yang urgent untuk kepentingan masyarakat.
■1610
Terima kasih Yang Berhormat Klang, kerana itulah yang lebih baik. Soalan
seperti ini, permintaan seperti ini, kerajaan akan pertimbangkan dengan sewajarnya.
Terima kasih Yang Berhormat Klang. Kepada Yang Berhormat Bukit Katil yang...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Menteri tadi penjelasan yang...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: ...Bertanyakan tentang beberapa isu seperti
sebelum GST dengan selepas GST tidak timbul kerana yang pentingnya adalah harga
yang dipamerkan itu adalah harga yang mereka hendak jual dan harga yang akan
pengguna bayar. Itu yang lebih penting. Kemudian...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Menteri, tentang pameran itu boleh saya
dapatkan penjelasan, tadi belum dapat. Last one. One question. One sentence. Saya
hendak dapatkan penjelasan daripada Menteri. Sekarang kalau undang-undang ini
diluluskan adakah pameran harga itu hanya satu harga sahaja atau mesti harga asas
campur cukai? Katakan kalau harga itu RM96, GST RM5.76. Jadi kalau kita pamerkan
mesti pamerkan RM96, GST RM5.76, jumlah RM101.76 ataupun hanya boleh pamerkan
harga ini barangan RM101.76. Itu sahaja. Kalau bacaan saya hanya boleh pamerkan
RM101.76. Tidak boleh dipamerkan cukai-cukai. Jadi one sentencing or must have the
combination? Itu sahaja.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat Beruas...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Menteri, boleh masuk
sikit?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
Yang Berhormat Bintulu.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, kalau kita jawab Yang
Berhormat Beruas, sampai besok pagi pun, dia tidak faham. Paling mustahak kita mesti
barang-barangan ada price tag. Kita mesti mahu ada. Kalau kita ada sudah, kita
terangkan sana GST ada masuk atau tidak masuk? Kalau GST tidak masuk, kita pun
boleh tulis ‘excluded GST’. Kita terus terang. Saya rasa walaupun kampung punya orang,
dia tidak begitu bodoh, dia tidak pandai kira. Saya rasa kampung punya orang kadang-
kadang dia punya kiraan lebih pandai daripada kita, walaupun dia orang tua. Kita jangan-
sebagai wakil rakyat turun padang kita bukan mahu beri jelas. Kita bagi panas, kita beri
kongkalikung sepuluh kali pusing. Rakyat memang keliru.
Yang Berhormat Menteri cuma adapun yang saya nampak takat kedai runcit,
ada punya- di kawasan kedai di luar bandar memang dia tidak letak price tag.
Memanglah kadang-kadang jadi gaduh. Macam contoh ada satu barang, same product
but different pricing. Memang ini kita kadang-kadang adalah orang kata ini same product
different brand, kadang-kadang harga lain. Akan tetapi dalam market kita kadang-kadang
itu terlampau lebih. So, that is the most important macam mana kita hendak mengawal
masalah ini berlaku.
Yang Berhormat Menteri, satu lagi masalah kita. Ini isu GST cuma hanya-
sekarang ada pemborong ataupun wholesaler. Mereka kata harga dulu sudah masuk kira
RM1 termasuklah service tax itu semua 10 peratus, RM1. Patut sekarang kita mahu tolak
dulu, barulah kali dengan six percent. Tetapi banyak orang tidak buat begitu. Terus RM1
kali lagi dengan enam percent. Macam mana kita hendak kawal itu? Saya mahu minta
Yang Berhormat kalau boleh jelas sama pegawai kita, penguat kuasa semua turun
padang, kita mendidik sama ini- I mean the wholesaler-kah ataupun kedai runcit kah, ini
semua.
Kalau kita ikut pembangkang punya cerita ini, Yang Berhormat Beruas ini kalau
pusing satu dunia dia sebagai...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Bintulu tolong baca pindaan
inilah. Baca pun dia sendiri tidak faham.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Macam mana dia tidak faham. Kalau dia
tidak faham macam mana dia boleh graduate dia punya peguam, saya pun tidak faham.
Janganlah kita pandang terlalu rendah orang kampung tidak pandai kira. Saya punya
emak mati umur 102 tahun. Akan tetapi bila kadang-kadang kira, dia lagi pandai daripada
saya. Sekolah pun tidak janganlah kita ini buang masa dalam Dewan. Setuju atau tidak
Yang Berhormat Menteri?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Bintulu tolong baca pindaan
ini. Yang Berhormat Bintulu tidak baca. Tidak tahu apa dia cakap pun...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Baca atau tidak baca sekarang saya ikut
apa yang you jelaskan sudah cukuplah. Apa ni. Kita sebagai peguam, janganlah kata
semua orang tidak faham.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sekarang dikatakan di sini tidak boleh
dinyatakan...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Cuba Yang Berhormat Beruas saya
duduk sini sudah ulang balik, ulang balik.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Single pricing maksudnya kita tidak boleh...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kontroversi.
Ada kontroversi barukah?
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Nanti, nanti. Saya hendak jelaskan kepada
Yang Berhormat Beruas ini kawan saya. Sebab itu saya hendak jelaskan. Orang Perak.
Dia orang Perak. Orang Perak dengan orang Perak ini kawan... [Disampuk] Akan tetapi
dia...
Pameran harga. Kalau in English we put it single pricing policy. Single.
Maknanya tidak ada dua, tidak ada tiga. Single. Solid one single. Bahasa Melayu
terangkum. Rangkum semua. Okey? Itulah maksud yang sebenarnya. Simple
explanation. Single, tidak ada dua atau tiga. Maknanya yang di pamer itu single, yang
dibayar single. Itu maksudnya tidak boleh lagi dia tulis situ satu harga, bila hendak bayar
dia kata ada service charge, ada GST lagi tidak boleh sebab dia sudah masukkan bila
dia pamerkan harga. Itu maksud single pricing.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi dalam pameran itu boleh tulis GST
berapa tak? Boleh kah tidak boleh? Itu sahaja. Memang kalau saya ini bodoh, memang
saya hendak penjelasan. Harga itu boleh ditulis GST enam peratus berapa tidak? Boleh
kah tidak boleh? Itu sahaja. Simple question.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Dia macam ini. Saya minta maaf nanti Yang
Berhormat Jelutong kata bodoh lagi. Yang Berhormat Jelutong yang kata, bukan saya
tidak kata Yang Berhormat Beruas- saya orang Perak, you- tidak akan timbul masalah
ini. Saya hendak jelaskan. Contoh single pricing maknanya the last price yang dibayar.
Atas itu dia hendak tulis hendak tulis apa lah dia hendak jual orang kah hendak jual apa
kah itu dia punya fasal dia tulis masuk charge itu dia punya fasal. Yang pentingnya, harga
akhir itu mestilah harga yang dibayar. Itu sahaja. Kalau dia tidak mahu pamerkan semua,
cuma dia kata dia jual Yang Berhormat Beruas dengan harga RM100, jadi pembeli bayar
RM100. Dia tidak kira yang dalam-dalam itu charge berapa, dia tidak payah. Itu pun
boleh.
Jadi maknanya terpulanglah dia hendak letakkan ABCD akhirnya RM100
ataupun dia tidak letak ‘A’, ‘B’, ‘C’, ‘D’ dia jual RM 100. Terpulang. Yang penting kepada
kita...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih, baru jelas sekarang.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Okey, alhamdulillah. Alhamdulillah you tell
your Jelutong friend.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tadi pusing-pusing tidak jawab, sekarang baru
jawab. Sebab itu kita keliru. Single pricing ini mesti jelas...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Okey. Sudahlah tu. Sudah, okey? Apa pula
lagi ini?
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri, saya ingin tanya tentang single pricing ini. Yang sekarang
apabila kita booked hotel online, harga yang dipaparkan ialah let say RM400 tetapi di
sana ditulis exclude service charge dan exclude GST. Jadi semasa kita bayar kita perlu
bayar RM400 plus 10 percent plus 16 percent. Maksudnya kita hendak bayar RM466.40.
Jadi selepas pindaan ini adakah setiap harga yang dipaparkan dalam online atau di
mana-mana hotel perlu dipaparkan RM 466.40 dan apabila kita dapat resit baru mereka
breakdown harga itu, GST dan service charge? Dan bagaimana jika harga ini dipaparkan
dalam online kalau cukai pelancongan dilaksanakan? Adakah mereka (tourist) datang ke
Malaysia mereka booked hotel online, adakah mereka akan mendapat harga ini atau
cukai pelancongan perlu dibayar berlainan? Saya minta penjelasan. Thank you.
■1620
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya hendak jelaskan kepada Yang
Berhormat Lanang. Selepas sahaja kita luluskan ini, sebab ramai daripada sebelah sana
pun sokong-sokong tadi, jadi saya sudah kira memang luluslah kecuali cakap lain, buat
lain. Jadi apabila itu, maknanya, selepas ini, apabila dia tulis dalam website dia, harga
satu malam RM400. Dia bayar RM400. Tidak ada lagi caj-caj lain. Jadi selepas kita
luluskan ini, saya akan menjemput semua mereka dalam industri perhotelan ini untuk
berjumpa dan saya berikan the grace period supaya mereka selepas ini buat website itu
mengikut undang-undang yang diluluskan oleh kita bersama. Yang Berhormat Lanang
bersama dengan saya. Itu maksudnya. Faham? Okey. Terima kasih.
Jadi saya teruskan dengan Yang Berhormat Lembah Pantai. Yang Berhormat
Lembah Pantai bertanya dengan unit pricing, sama macam Yang Berhormat Kelana
Jaya. Terima kasih Yang Berhormat Kelana Jaya. So, tadi pun saya berjumpa dengan
Yang Berhormat Kelana Jaya. Dia kata, “Macam mana Dato’? Can you do this?” Saya
hendak maklumkan kita sedang buat kajian. Masalahnya kita susah sedikit hendak buat
unit pricing ini. I give you one example, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Contohnya
Milo. Ada Milo yang jual dalam sachet, ada Milo yang jual dalam plastic bag, ada Milo
yang jual dalam can, dalam tong. Kalau kita hendak buat unit pricing, it is based on weight
tetapi dengan can, dengan harga yang berbeza ini menyebabkan ada kekeliruan yang
berlaku.
Maka sebab itu kita hendak kajian ini diberikan dengan lebih terperinci dan kita
hendak secara detail-nya nanti, dalam can apa ataupun kita keluarkan daripada bottling,
semua ini kita akan ambil dan apabila sudah dapat kepastian, kita akan bawa sini. Insya-
Allah. I mean, this is a good- salah satu suggestion yang baik. Oleh sebab itu saya sudah
ambil kira dan telah pun kita bincang. Perkara ini sebenarnya dalam perbincangan kita.
Cuma hendak bawa di sini ini, kena ada kepastian, kena betul-betul. Kita tidak mahu esok
ia buat lain, berlaku lain. Sebab itu kita akan buat kajian dengan terperinci, ya Yang
Berhormat Kelana Jaya? Terima kasih.
Kemudian, Yang Berhormat Kulai. Is Yang Berhormat Kulai here? Tidak ada,
tidak mengapa sebab dia pun keluar topik. Jadi saya akan bincang dengan dia lain. Isu
ini isu lain. Kita akan bincang bersama dengan Yang Berhormat Stampin pun bangkitkan
isu ini. Kita bincang. Ini tidak masuk dalam topik untuk pengiklanan. Ia berbeza, ya?
Yang Berhormat Lipis. Tahniah kepada Yang Berhormat Lipis kerana faham
bahawa isu ini yang sebenarnya very simple cuma hendak berikan supaya kuasa
pengguna itu, gerakan pengguna itu diberikan lagi pendidikan dan sebagainya, insya-
Allah. Inilah yang kita lakukan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Lipis dan semua
Ahli-ahli Yang Berhormat, apa yang kita lakukan hari ini ialah pegawai-pegawai saya
telah pun buat, tiap-tiap pegawai akan turun pergi ke sekolah beri ceramah untuk beritahu
kepada mereka hak pengguna, apa kuasa yang mereka ada. Itu di peringkat sekolah lagi.
Kemudian di peringkat universiti. Semua pegawai saya yang berada di ibu
pejabat juga turun ke bawah dan berikan ceramah. Ada dialog bersama dengan
mahasiswa untuk mereka juga memahami bahawa akhirnya nanti apabila mereka sudah
menjadi pengguna yang bebas dalam negara kita ini, dia sudah boleh faham akan hak,
akan kuasa mereka dan kita menggalakkan mereka ini supaya menjadi ahli Friends of
KPDNKK. Jadi terima kasihlah kepada Yang Berhormat Lipis. Cuma saya hendak
maklumkan kepada Yang Berhormat Lipis, memang durian ini, dia banyak jenis durian.
Sudah tentu harga pun berbeza daripada satu durian dengan durian-durian yang lain.
Jadi saya tidak boleh kawal durian mesti harga ini. Tidak boleh. Itu yang sebenarnya.
Insya-Allah.
Kemudian Yang Berhormat Limbang ada tanya tentang barang yang dijual di
Brunei. Macam mana barang yang dijual di Limbang, mereka kata, “Engkau hendak beli,
beli. Kalau tidak mahu beli pun tidak mengapa sebab ini kita jual untuk orang Brunei”.
Kalau Yang Berhormat Limbang merasakan ada kesalahan dari segi anti-profiteering,
laporkan kepada kita. Insya-Allah akan kita ambil tindakan.
Tentang Yang Berhormat Kuala Krai. Bagaimana hendak memperkasakan
pengguna? Sama ada resit atau pecahan kita keluarkan dalam resit? Saya hendak
jelaskan. Memang resit seperti yang ada sekarang ini, tidak boleh ada beza lagi. Resit
yang sama. Kalau dia keluarkan itu, apa sahaja yang dijual, resit yang ada hari ini dengan
resit selepas kita luluskan ini pun, masih lagi akta yang sama.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Boleh?
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak ucapkan
tahniah kepada kementerian sebab saya difahamkan untuk dasar harga terangkum atau
single price pricing ini, kementerian akan buat dua sektor atau dua industri yang spesifik
dulu. Ini amat baik sebab bagi saya, kalau kita buat secara blanket, keseluruhan, mungkin
ada kekeliruan. Jadi saya komen ‘commend’ or puji keprihatinan kerajaan untuk buat
sektor-sektor yang telah dikonsultasi dulu.
Dengan adanya consultation ini maknanya ada perbincangan. Seperti tadi kata
peniaga-peniaga. Peniaga ini kadang-kadang kita terlebihlah, kita kata seolah-olah
peniaga ini tidak baik. Ini pun tidak boleh juga sebab peniaga ini pun sebahagian daripada
kita. Kita hendak jaga pengguna. Peniaga pun kita hendak jaga juga. Jadi apabila ada
konsultasi ini akan mengurangkan perbezaan. Kalau kefahamannya tinggi dan kita buat
dua dulu sektor, saya difahamkan hotel dan F&B, maka dengan ini, kita akan dapat lihat
pelaksanaannya dan kemudian akan diaplikasikan sektor-sektor lain. Ini akan
memudahkan lagi pelaksanaan. Ini baik untuk rakyat, mengurangkan kekeliruan.
Saya juga hendak sebut Yang Berhormat Menteri, takrif RUU ini Yang
Berhormat Menteri, saya ingat single price pricing ini ada yang cerita monopolistic,
duopolistic. Saya ingat ia terbit dari perkataan “single price pricing policy” ini sebab dia
ingat single price, satu harga yang ditetapkan. Jadi dia confused antara kawalan dan juga
single price tetapi kalau ditengok daripada bahasa Melayu, bahasa Malaysia kita, dasar
harga terangkum. Terangkum maknanya inklusif. Kita sudah kira semua sekali itu. Jadi
letak satu harga sahaja. Harga itu, is what you- kalau bagi pengguna, what I see is what
I pay, dengan izin. Apa yang kita lihat, harga itulah kita bayar. Untuk peniaga pula, to be
fair to them, apa yang saya display, pamer, itu yang you kena bayar. Jadi dia kena ada
mutual sebab antara peniaga dan pengguna, kita kena ada mutual.
Saya rasa peniaga ini pun they want to be a good peniaga. Dia rasa ada
tanggungjawab. Apabila ia harga RM100, itu you bayar. Dia pun seronok, pengguna pun
seronok. Tidaklah semua peniaga apabila kita bagi itu, dia rasa, “Wah! Aku kena tipu”,
dan pengguna-pengguna keluar pula kata, “Aku kena tipu pula”. Saya rasa zaman ini
sudah habis. Rakyat Malaysia bertanggungjawab. Kita minta peniaga pun ambil ini
sebagai satu pride on their side dan pengguna, pembeli pride on their side as well,
mutual. Saya setuju dengan Yang Berhormat Beruas. Dia cakap fasal harga itu, saya
faham tetapi takrifan single price ini ada sedikit mengelirukanlah. Akan tetapi kalau you
tengok dasar harga terangkum, itu lebih jelas. Untuk pameran sahaja. What you see is
what you pay. Kalau peniaga pula, what I display is what you pay. What I will receive.
Jadi saya minta itu mungkin di brandingkan dengan lebih jelas lagi Yang Berhormat
Menteri.
Kedua, saya ucap tahniah tadi sebab dengan pendekatan yang baik ini,
consultation, segmentation, ini semuanya saya ucap tahniah, prihatin dan ini akan
memudahkan lagi pelaksanaan. Saya harap pelaksanaan ini sebenarnya, pada dasarnya
amat baik. Amat-amat baik. Ada kekeliruan sedikit. Satu lagi tadi saya cakap. Contoh
Yang Berhormat Menteri ada ‘A’, ‘B’, ‘C’, or empat syarikat. Jual perkara yang sama.
Semua empat-empat sudah masukkan harga GST. Yang ‘A’ jual RM100. Kedai ‘B’ jual
RM90. Kedai ‘C’ jual RM80. Penjual ‘D’, Yang Berhormat Beruas ‘D’ RM50. Jadi ‘A’, ‘B’,
‘C’, ‘D’ semua sama. Semua sudah bayar tetapi sudah tentu pengguna ada pilihan. Dia
tidak rasa tertipu lagi, satu. Akan tetapi kalau misalnya Yang Berhormat Beruas jual
RM50, kita ramai-ramai beli dekat Yang Berhormat Beruas. Dia ada most price
competitive tetapi kalau misalnya benda itu RM100, tiba-tiba Yang Berhormat Beruas jual
RM20, nanti kita pelik juga. Macam mana Yang Berhormat Beruas boleh jual RM20?
Itu saya ingat, akta itu bagus sebab kita boleh, penguat kuasa tengok. Bukan
Yang Berhormat Beruas lah, orang lain, dia jual murah sangat. Kenapa ini? Mungkin
sudah expired kah. Mungkin dia salah letak harga kah atau mungkin seludup kah?
Dengan cara ini, tatacara ini, kita ada mekanisme hendak protect pengguna juga dan
protect penjual, both sides. Jadi saya ingat ini boleh dibrandingkan dengan baik. Apa
pandangan Yang Berhormat? Terima kasih.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Menteri,
saya sedikit? Yang Berhormat Menteri. Sedikit. Sedikit.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Setiu.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Menteri, ada
dakwaan mengatakan bahawa dengan adanya dasar harga terangkum ini, seolah-olah
kita hendak sorokkan GST. Ada yang dakwaan-dakwaan begitulah. Jadi saya hendak
tanya kepada Yang Berhormat Menteri.
■1630
Adakah sistem yang sedia ada iaitu berkenaan dengan point of sales itu
dikekalkan? Bermakna, dia kena keluarkan invois yang bercetak dan bersiri. Itu sahaja
soalan saya. Terima kasih.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Menteri, satu sentence,
clarification
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Beruas, tadi pun satu
sentence, ini satu sentence lagi.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tadi apabila sudah ditanya- memang untuk
dapat penjelasan...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: You know, when I say that you are my friend,
doesn’t mean that I have to be with you all the time... [Dewan ketawa]
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: No, kita mahu clarification supaya kalau akta
ini diluluskan, tidak ada kekeliruan, niat satu sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
tadi kita kata single pricing system. Jadi, saya hendak tanya kepada Yang Berhormat
Menteri, adakah salah kalau saya pamerkan harga sesuatu barang dengan RM100, ada
regular customer, kawan yang datang, saya jual RM90. Maksudnya, sungguh saya
pamerkan kepada orang ramai, mereka datang beli RM100, kawan datang atau regular
customer, kita jual RM90. Jadi, bolehkah di katakan saya menjual lebihan harga kepada
customer biasa? Hendak dapat penjelasan.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Pertama, saya ucapkan kepada Yang
Berhormat Kota Tinggi kerana faham tentang isu ini. Betul, isu ini kita sudah bincang
dengan bermacam-macam industri, persatuan dan akhirnya kita buat keputusan. Insya-
Allah selepas kita luluskan ini, hanya dua sahaja, industri perhotelan dan juga restoran
ataupun F&B yang akan kita masukkan dahulu buat masa ini. Yang lain kita dalam
perbincangan sebab ada juga tadi yang membangkitkan tentang penerbangan, banyak
sektor penerbangan dan yang lain-lain itu akan kita mula masukan satu persatu selepas
segala keputusan, segala tindakan, segala regulation yang kita hendak lakukan itu,
relevan kepada industri masing-masing. Insya-Allah kita akan lakukan.
Kedua, tentang apa yang di tanyakan oleh Yang Berhormat Beruas. Kata
hendak bagi diskaun, apakah dia salah kerana orang lain dia jual RM100, tiba-tiba dia
bagi diskaun RM90. Saya sudah kata Yang Berhormat Beruas, your girlfriend, you want
to give her free, itu you punya pasal lah, kita tidak marah, dont worry. Akan tetapi masalah
kita, jangan jual lebih daripada yang dipamerkan, itu sahaja, so itu. Jadi, Yang Berhormat
Setiu pula kata ada dakwaan yang mengatakan ini kita hendak menyorokkan GST. Saya
hendak maklumkan di sini bahawa kementerian saya, KPDNKK adalah kementerian
yang menjaga undang-undang anti-sorok.
Jadi, tidak ada benda yang kita sorok. Kalau sorok, maknanya salahlah undang-
undang kita. Kita melakukan pengawal selia untuk anti-sorok dalam negara kita ini. Jadi,
semua perkara yang kita lakukan tidak ada sorok. Kemudian, ramai, Yang Berhormat
Temerloh, benda yang sama telah pun saya jawab. Cuma Yang Berhormat Limbang, ada
bertanyakan bayar cash dengan kredit kad. Semalam ada tanya itu, adakah ini
menyebabkan perbezaan? Saya hendak maklumkan di sini, selepas ini dia mesti bayar
apa yang dipamerkan sama ada dengan kredit kad atau tunai, itu lah jumlah yang kena
dibayarkan. Begitu juga dengan soalan Yang Berhormat Parit Sulong.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri?
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Wangsa Maju, tanya
tentang bagaimana pula dengan consultant yang- itu consultant yang bayar GST dan
sebagainya. Itu isu lain, sama ada dia bayar dulu, bayar kemudian, itu isu lain. Itu boleh
kita tanyakan dengan Kementerian Kewangan nanti tentang pembayaran GST kepada
consultant, tidak ada kena-mengena dengan kementerian saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kota Raja.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak balik kepada point bila bayar
dengan kredit kad itu. Bagaimana pula dengan peniaga-peniaga setelah harga itu, harga
yang dipamerkan tetapi dia mengenakan caj dua peratus atau tiga peratus kerana
menggunakan kredit kad? Jadi, dalam keadaan ini, apakah benda ini boleh dilakukan
dan bagaimana tindakan kementerian kepada peniaga jenis ini?
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Kredit kad sebenarnya adalah merupakan
akta yang dijaga, dikawal selia oleh Bank Negara. Maknanya, sesiapa yang
menggunakan kredit kad sepatutnya tidak bayar lagi lebih daripada itu. So, dia boleh buat
complain, aduan terhadap mereka yang melakukan. Kepada kita, dia tidak boleh bayar
lebih, maknanya kalau dia sudah pamerkan RM100, tiba-tiba you bayar lebih daripada
RM100, dia masukkan caj lain. Bermakna, dia melakukan kesalahan. Oleh sebab dia
sebut pula lagi caj kredit, itu maknanya melakukan kesalahan. Itu ya, Yang Berhormat
Kota Raja.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Begini, di dalam caj bila
keluar itu memang ia masuk two percent, harga begini, dia kata saya di caj oleh bank
another two percent for using the credit card. Jadi, harga yang akhirnya timbul adalah
total.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya faham Yang Berhormat Kota Raja.
Cuma maknanya, yang you sepatut bayar RM100 tetapi dia caj lagi, kredit caj. Jadi
maknanya, yang di pamerkan dengan you bayar sudah berbeza. You boleh buat aduan
kepada kita, itu maksud yang saya katakan tadi. Kemudian, Yang Berhormat Sungai
Besar, dua perkara penting yang telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sungai
Besar. Katanya, tentang satu, pamer dan iklan, satu lagi kuasa pengawal. Itulah yang
kita telah jelaskan seperti awal-awal tadi. Pamer, iklan, semua itu kita rangkumkan harga.
Insya-Allah kuasa pengawal yang kita berikan itu adalah untuk membantu pengguna,
bukan untuk mengambil kuasa daripada sesiapa tetapi adalah kerana untuk membantu.
Begitu juga dengan perkara penting yang diminta supaya ramai daripada kita
menjadi friends kepada KPDNKK. Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
Sungai Besar, kerana inilah yang menjadi masalah dengan kementerian saya.
Penguatkuasaan dengan pegawai-pegawai yang ada hanya 2,600 orang semuanya.
Tenaga untuk kita hendak kawal semua undang-undang, semua perkara-perkara di
bawah kementerian saya ini banyak, besar. Jadi, 2,600 orang ini tidak mencukupi. Saya
hendak supaya ramai-ramai menjadi friends of KPDNKK. I want terutamanya, insya-Allah
Yang Berhormat Beruas menjadi rakan kepada KPDNKK, okey? Insya-Allah. So, saya
akan bagi borang, so you be one of them.
Siapakah yang berkuasa untuk melantik pengawal? Saya hendak jelaskan sini,
dalam akta menunjukkan bahawa Yang Berhormat Menteri boleh melantik pengawal.
Kemudian, Yang Berhormat Pokok Sena bangkitkan bermacam-macam isu, termasuklah
isu seolah-olah hendak menyorokkan daripada pamerkan GST. Itu saya sudah jawab
tadi bahawa sebenarnya tidak ada kita hendak sorokkan. Kemudian ada yang
membangkitkan isu krim. Saya hendak maklumkan, isu krim itu lain. Saya tidak mahu
menjawabnya. Yang Berhormat Kapar ada membangkitkan tentang bagaimana hendak
menjamin supaya peniaga tidak menipu. Saya hendak maklumkan, dalam dunia hari ini
yang hendak menipu tetap menipu, macam mana undang-undang sekali pun dia tetap
menipu. Jadi, ketelusan yang macam mana yang kita hendak lakukan, ketelusannya
adalah yang dipamerkan itu, itu yang kita bayar.
Kalau dia suruh bayar lain daripada yang dipamerkan, buat aduan dan kita akan
pastikan mereka akan ambil tindakan. Bagi maksud 10C, kata pasal apa ini untuk kajian?
Maknanya, mekanisme sebelum ini bagaimana? Saya hendak jelaskan di sini.
Sebenarnya, sebelum ini pun kita ada, cuma hanyalah mengikut kadar yang dipamerkan
sahaja. Akan tetapi hari ini yang kita hendak lakukan bukan itu, kita hendak supaya dia
bagi lebih detail daripada ada yang ada.
Jadi, analisis yang lebih detail daripada analisa yang kita lakukan pada hari ini,
itu yang lebih mustahak, ya Yang Berhormat Kapar. Kemudian tentang pandangan
daripada Ketua Audit. Saya hendak jelaskan di sini, tidak ada masalah tentang isu ini. Itu
hanya isu kecil kerana pegawai pemantauan harga ini adalah merupakan yang kita bayar
secara kontrak. Jadi, kadang-kadang orang secara kontrak, duduk dalam-dalam ini, di
Sarawak. Sebenarnya, hendak pergi jauh, hendak pergi memantau harga. Jadi, kadang-
kadang mengambil masa tiga hari, masa tiga hari dia balik ke ibu pejabat dia. Itu kadang-
kadang lewat, itu masalah yang dilakukan. Kita telah pun mengambil tindakan ini, jadi di
sini tidak ada masalah yang sebenarnya.
■1640
Kemudian, program penyeragaman harga. Sama ada berjaya ataupun tidak.
Insya-Allah, selama ini berjaya kerana harga tidak lagi jauh gap di antara Semenanjung,
Sabah dan Sarawak. Ini yang kita lakukan.
Begitu juga dengan Yang Berhormat Gopeng yang telah pun bertanyakan
tentang sama ada detil itu harus kita berikan dalam label ataupun tidak. Saya sudah
jelaskan dengan Yang Berhormat Beruas tadi, masa kita hendak pamerkan itu, dia
hendak bubuh detil pun boleh, dia tidak bagi detil pun boleh. Akan tetapi harga akhir, the
total itu yang mustahak- yang dipamerkan. Yang atas itu dia hendak masukkan atau dia
tidak hendak masukkan, tidak menjadi kesalahan. Yang penting, dipamerkan harga yang
pengguna mesti bayar.
Kemudian Yang Berhormat Pasir Puteh, benda yang sama dan begitu juga
dengan Yang Berhormat Bukit Katil, bagaimana dengan peniaga yang rakus, yang
menipu. Kita akan mengambil tindakan kalau dia melanggar undang-undang yang kita
berikan.
Breakdown repricing seperti yang Yang Berhormat Kapar bangkitkan tadi pagi,
saya sudah jelaskan bahawa pamer dengan resit mesti sama, akhirnya jumlah yang
dibayar mesti sama. Jadi sama ada pamer itu detil, resit yang detail- saya hendak
maklumkan, resit seperti yang ada sekarang ini. GST dia tulis situ, caj lain, apa saja ada
dalam resit. Yang dipamerkan itu kalau dia tidak hendak tulis pun tidak apa, asalkan
bayarannya dengan yang dipamerkan itu sama.
Kemudian Yang Berhormat Sekijang...
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat, berkenaan
dengan soalan saya yang bertanya tentang kes-kes yang dilaporkan ke kementerian
Yang Berhormat dan juga bilangan kes yang dibawa atau dirujuk ke mahkamah untuk
tahun 2016. Saya minta jasa baik Yang Berhormat bagi saya jawapan bertulis sekurang-
kurangnya. Terima kasih.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Insya-Allah. Tentang Yang Berhormat
Sekijang, apa yang dibangkitkan adalah seperti jawapan yang telah diberikan lebih awal.
Tahniah kerana mahu melihat undang-undang yang kita lakukan ini memberikan keadilan
kepada pengguna. Itulah yang kita hendak berikan dan tidak akan ada caj yang
tersembunyi, insya-Allah. Dan FOK itu akan kita berikan lagi pengajaran-pengajaran dan,
insya-Allah, kita akan bagikan authority kepada Friends of KPDNKK untuk menetapkan
kedai-kedai yang mana yang menjual harga patut dan kita berikan label di mana FOK
yang akan menentukannya nanti, insya-Allah.
Online business, saya hendak maklumkan memang dia kena letak harga dan
dia tidak boleh lari daripada apa yang kita luluskan pada hari ini. Tidak ada caj
tersembunyi sebenarnya seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jerantut.
Yang Berhormat Pengkalan Chepa minta supaya tindakan pemantauan itu
biarlah penguatkuasaannya begitu baik sekali. Insya-Allah, kita akan lakukan yang
terbaik tapi manusia tetap manusia. Ada orang yang melakukan kesalahan, ada orang
yang cuai. Ini adalah kerana kecuaian- apa yang berlaku. Bukan kerana kehendak tapi
mungkin circumstances, keadaan yang menyebabkan sesuatu perkara berlaku.
Tentang yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Nerus tadi yang
mengatakan dari segi sudut agamanya, dia bagi kaedah tadlis. Saya hendak maklumkan
memang itu sesuatu yang kita hendak practice iaitu tentang definisi gharar yang
sebenarnya. Bukan tadlis itu tetapi ketelusan itu yang jelas yang akan kita pastikan.
Begitu juga dengan kedudukan pengawal atau penolong pengawal. Kita hendak
mereka melakukan sesuatu yang lebih baik dan tidak ada perkara-perkara yang boleh
menyebabkan kekeliruan ataupun melakukan kesalahan mengikut undang-undang yang
ada.
Yang Berhormat Kuala Selangor, saya ucapkan tahniah dan syabas. Saya
bersetuju, seperti apa yang dikatakan Presiden Amerika pada tahun 1992, semua kita
pengguna. Ini adalah sama ada kita yang mempengaruhinya atau kita dipengaruhi dalam
ekonomi negara kita sendiri. Maka kalau kita dapat bersama, kita yang memastikan
bahawa kedudukan ekonomi kita ini sama ada kita yang menentukannya atau orang lain
yang menentukannya. Terpulanglah untuk kita bekerjasama dan tidak merosakkan imej
negara, tidak merosakkan macam-macam perkara yang boleh menyebabkan juga
keadaan ekonomi kita terumbang-ambing. Jadi, falsafah yang kita lakukan ini adalah
sesuatu keadilan yang kita berikan, satu peluang yang kita berikan, peningkatan untuk
pertumbuhan ekonomi semata-mata melalui undang-undang yang kita berikan dengan
lebih jelas kepada rakyat dalam negara kita. Tahniah dan syabas.
Kemudian, Yang Berhormat Pandan. Yang Berhormat Pandan nanti saya jawab
akhir sekali. Banyak yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pandan. Saya akan jawab
yang akhir sekali.
Yang Berhormat Bagan Serai, tidak mahu pengguna tertipu, maka sebab itu
akta ini baik. Tahniah, syabas seperti apa saya telah jelaskan tadi. Begitu juga dengan
Yang Berhormat Bukit Katil, Yang Berhormat Pendang dan banyak daripada Ahli-ahli
Yang Berhormat yang menyokong supaya kita lakukan ini dengan secara yang lebih baik.
Alhamdulillah, sebelum saya mengakhiri perbahasan ini, saya hendak jelaskan
apa yang Yang Berhormat Pandan ingin kita buktikan kepada negara. Saya ucapkan
terima kasih kepada Yang Berhormat Pandan. Buat pertama kalinya dia sokong akta
yang saya bawa, walaupun dengan kaedah, walaupun dengan cara mengatakan seolah-
olah dasar ekonomi yang dibawa oleh kerajaan ini tidak baik.
Saya hendak jelaskan di sini sebenarnya pengurusan ekonomi yang kita
lakukan ini adalah sesuatu yang begitu baik sehinggakan apa yang penting kepada kita
adalah untuk memastikan pertumbuhan ekonomi berjalan dengan baik supaya semua
peniaga, semua rakyat yang ada dalam negara kita ini dapat menikmati segala apa
pengurusan yang kita berikan.
Contoh, daripada performance review yang telah pun diberikan, banyak- World
Bank, IMF, rating agency- menunjukkan bahawa kita dapat menguruskan ekonomi kita
dengan begitu baik sekali. Kita telah memastikan dari segi pengurusan financial kita, dari
segi pengurusan monetari, kita pentingkan supaya apa yang kita lakukan ini adalah
semata-mata untuk mengukuhkan ekonomi negara kita, tidak boleh sehingga tidak
menyebabkan apa yang dikatakan oleh ramai pembangkang seolah-olah negara kita
akan menjadi sebuah negara yang bankrap.
Kita telah memastikan untuk kita berikan tenaga domestic investment. Kita
berikan peluang untuk menentukan capital market kita bertambah baik. Kita hendak
menentukan supaya ada improvement dari segi infrastructure. Kita hendak memastikan
juga dibuat promosi keluar negara untuk ramai investor datang ke negara kita. Kita
hendak berikan prioriti untuk menentukan produktiviti dalam negara kita ini. Inovasi dan
green technology yang kita lakukan itu adalah sesuatu yang berbeza dengan negara-
negara lain. Kita hendak menentukan juga empower dari segi human capital, hendak
memastikan juga segala apa yang kita lakukan ini bukan hanya prioriti kepada satu pihak,
tetapi semua pihak. Inklusif. Begitu juga sama ada dari segi bumiputeranya, daripada
kumpulan-kumpulan yang lainnya. Inilah yang kita hendak pastikan.
Begitulah juga untuk memastikan daripada kedudukan cost of living, bagaimana
hendak memastikan mereka B40 diberikan peluang-peluang yang tertentu, berikan
BR1M. Segala apa yang kita lakukan ini adalah membuktikan bahawa kerajaan ini adalah
kerajaan yang adil untuk mempertahankan dan memberikan kekuatan ekonomi dalam
negara kita... [Tepuk] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis
bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang
kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua, dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 3 –
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada yang
hendak bahas? Yang Berhormat Beruas.
■1650
4.50 ptg.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya mohon
kepada kerajaan agar seksyen 10B yang hendak ditambah ini dipinda supaya
mencerminkan apa yang telah Menteri tadi beri jawapan. Ini kerana apabila kita pergi ke
mahkamah, mahkamah akan mentakrifkan sesuatu undang-undang mengikut perkataan
yang termaktub dalam undang-undang itu.
Memandangkan kalau saya sebagai seorang peguam dan juga ramai lagi lain-
lain kawan boleh berpendapat bahawa dengan pembacaan peruntukan yang
dicadangkan ini boleh memberi satu anggapan bahawa harga yang hendak dipamerkan
mestilah satu harga sahaja. Maksudnya harga itu mestilah telah merangkumi atau
memasukkan dalam harga atau caj itu semua cukai, duti dan caj kerajaan dan semua caj
lain yang hendak dikenakan oleh orang itu ke atas barangan atau perkhidmatan itu.
Perkataan itu seakan-akan memestikan harga yang ditetapkan itu sudah
merangkumi. Tidak boleh diberikan butiran-butiran lain. Kalau boleh, penjelasan ini
dinyatakan dengan jelas supaya tidak ada keraguan. Kalau saya membaca pertama kali
sebelum Menteri memberi penjelasan, ia seakan-akan kalau kita memberikan harga asal
sesuatu barangan, campur semua caj-caj cukai yang lain, ia menjadi satu kesalahan.
Akan tetapi Menteri kata itu tidak menjadi satu kesalahan.
Jadi kalau perkataan sedemikian ini boleh dipinda untuk lebih jelas, adalah lebih
baik sebelum kita meluluskan undang-undang ini. Kalau tidak nanti akan dipertikaikan di
mahkamah pula. Ini kerana kita badan tertinggi penggubal undang-undang. Undang-
undang itu mesti jelas supaya tidak dipertikaikan. Kalau undang-undang itu tidak jelas,
maksudnya kita sebagai penggubal undang-undang, kita sudah gagal dalam
tanggungjawab dan tugas kita. Itu sahaja penghujahan saya. Harap saranan saya ini
dapat diterima. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Kapar. Selepas Yang Berhormat Kapar, Yang Berhormat Menteri menjawab.
4.53 ptg.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ada dua soalan ringkas sahaja. Pertama berkenaan dengan 10B, seksyen 1 di
mana berbunyi jika dalam perjalanan perdagangan atau perniagaan yang ditetapkan oleh
Menteri. So, saya minta Yang Berhormat menerangkan apakah ini bermaksud ada
pengecualian diberikan oleh Menteri untuk seksyen 10B sebab di sini tertera bahawa jika
ia ditetapkan oleh Menteri. Apa klausa ini dan minta penjelasan supaya kita senang
memahaminya nanti.
Seterusnya Bahagian II adalah saya memahami bahawa rang undang-undang
ini dipinda untuk diselaraskan dengan seksyen 9 Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan
di bawah tajuk pengenaan dan skop cukai seperti seksyen 9 subseksyen (5). Di sini ada
satu pengecualian seksyen 9 subseksyen (7). Akan tetapi sebenarnya seksyen 9
subseksyen (6) dan subseksyen (7) kena baca sekali. Saya maksudkan seksyen 9
adalah Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014 di mana seksyen 9 subseksyen (6)
berbunyi,
“Mana-mana orang berdaftar boleh memohon kepada Ketua Pengarah dalam
bentuk atau mengikut cara yang ditentukan oleh Ketua Pengarah untuk dikecualikan
daripada mempamer, mengiklan, menyiar atau menyebut harga mengikut apa-apa cara
harga itu termasuk cukai yang boleh dikenakan”.
Seksyen 9 subseksyen (7) pula mengatakan bahawa, “Ketua Pengarah boleh
meluluskan secara bertulis sesuatu permohonan yang dibuat di subseksyen (6)”. Ini
berkaitan dengan Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan yang telah dimasukkan ke sini.
Persoalan saya adalah, apakah mekanisme yang akan digunakan untuk
mengecualikan barang? Adakah skop-skop atau garis panduan telah dikenal pasti?
Sebab kita sudah ada Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan dan diaplikasikan sejak
tahun 2014. So, sepatutnya sudah ada contoh-contoh dan senarai. Minta penjelasan
daripada Yang Berhormat. Terima kasih.
4.55 ptg.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tuan Pengerusi, saya ucapkan terima kasih
pertamanya kepada Yang Berhormat Beruas. Ayat Yang Berhormat Beruas tanya itu pun
sepatutnya sudah faham. Sebab dia guna perkataan merangkumi. Betul, dia rangkum
kepada semua itu kita rangkumkan. Jadi tidak timbul masalah ini sebenarnya.
Memang jelas, ia masukkan semua caj. Kalau dia terlupa masukkan, dia sudah
pamerkan, dia terlupa. Jadi masa pengguna hendak bayar kata, “Eh! Saya terlupa
hendak masukkan ini”, tidak dibenarkan lagi. Mulai selepas itu dia kena tukarlah yang
dipamerkan. Sebab yang dipamerkan itulah yang kena bayar, sebagai contoh. Itu contoh.
Keduanya Yang Berhormat Kapar bertanyakan tentang apakah perkara-perkara
yang ditetapkan oleh Menteri. Saya hendak maklumkan, tadi saya sudah kata dalam
perbincangan kita dengan banyak kumpulan, sektor, industri yang kita pasti hari ini hanya
dua iaitu perhotelan dan juga restoran atau F&B itu masuk dan yang lain belum lagi. Itu
maksudnya.
Kita akan tetapkan satu persatu selepas ini, selepas kita luluskan akta ini saya
akan umumkan yang inilah terima pakai dan yang lain itu satu persatu akan kita
masukkan daripada semasa ke semasa.
Soalan yang nombor dua tadi tahniah dan syabas kerana itu adalah soalan yang
begitu baik sekali kerana banyak orang confused tentang exemption ini yang diberikan.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Minta laluan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Exemption yang diberikan ini adalah apabila
kita dapati sesuatu katalog yang ditunjukkan dan dipamerkan itu selalunya antara
peniaga dengan peniaga. Dia tidak ada di situ tentang GST dan sebagainya. Mereka
selalunya berbincang tentang kos masing-masing. Itu berbeza daripada apa yang kita
lakukan ini kerana pembayaran peniaga itu adalah pameran yang lain. Katalog juga
adalah merupakan satu pameran tetapi oleh kerana peniaga, dia mesti mendapat
pengecualian untuk mengeluarkan katalog yang sebegitu. Itu maksud yang sebenarnya.
Persetujuan telah pun kita lakukan bersama dengan Jabatan Kastam mengikut
Akta 762 ini. Terima kasih. Apa lagi?
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Saya nak minta laluan.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Tanjong saya ingat tidak
payahlah pasal...
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Saya minta satu perkara saja.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tuan Pengerusi. Saya tidak berapa suka
apabila orang bangkitkan ayat yang saya tidak suka tadi. Terima kasih Tuan Pengerusi.
[Fasal-fasal 1 hingga 3 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan
Kerajaan Tempatan, (Datuk Halimah binti Mohd. Sadique) dan diluluskan]
■1700
RANG UNDANG-UNDANG PERIHAL DAGANGAN (PINDAAN) 2017
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
5.00 ptg.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’
Seri Hamzah bin Zainudin]: Assalamualaikum kepada semua. Tuan Yang di-Pertua,
Ahli-ahli Yang Berhormat, kementerian saya Kementerian Perdagangan Dalam Negeri,
Koperasi dan Kepenggunaan telah membuat kajian terhadap isu pengiklanan dan
paparan harga yang mengelirukan susulan daripada aduan yang diterima daripada
pengguna.
Berdasarkan kajian dijalankan itu kementerian berhasrat untuk melaksanakan
Dasar Harga Terangkum yang mana pengiklanan, pempameranan dan paparan harga
akhir yang perlu dibayar oleh pengguna untuk memperoleh suatu barangan atau
perkhidmatan hendaklah merangkumi semua harga termasuk cukai, duti atau caj
kerajaan serta semua caj lain yang hendak dikenakan oleh mana-mana orang terhadap
sesuatu barangan atau perkhidmatan.
Ini adalah mengikut akta yang telah pun kita bahaskan sebentar tadi.
Kementerian berharap Dasar Harga Terangkum ini juga dapat memperkukuhkan aspek
ketelusan harga barangan dan perkhidmatan yang dipaparkan serta persaingan yang
lebih adil dan sihat di kalangan peniaga. Ianya akan turut memberi manfaat kepada
pengguna serta meningkatkan lagi hak kebajikan dan perlindungan pengguna.
Tuan Yang di-Pertua, susulan daripada kajian tersebut, Jemaah Menteri dalam
mesyuarat bertarikh 11 November 2016 semasa menimbangkan memorandum daripada
kementerian bertajuk, “Pelaksanaan Dasar Harga Terangkum” telah bersetuju supaya
Akta Perihal Dagangan 2011 Akta 730 dikaji dan diperincikan bagi memastikan Dasar
Harga Terangkum ini dapat dilaksanakan. Kementerian selanjutnya telah mengkaji
semua akta dan peraturan di bawah seliaan kementerian termasuk perundangan
berkenaan dengan percukaian.
Hasil daripada kajian tersebut kementerian mendapati bahawa Akta Kawalan
Harga dan Antipencatutan 2011 Akta 723 serta Akta Perihal Dagangan 2011 Akta 730
ini wajar dipinda bagi memastikan peruntukan berhubung pempameranan, pengiklanan,
penyiaran atau sebutan harga akhir yang perlu dibayar oleh pengguna hendaklah
termasuk semua cukai, duti atau caj kerajaan dan semua caj lain yang hendak dikenakan
oleh mana-mana orang terhadap apa-apa barang atau perkhidmatan.
Tuan Yang di-Pertua, Akta Perihal Dagangan 2011 ini digubal bagi tujuan untuk
mengadakan peruntukan bagi menggalakkan amalan perdagangan yang baik dengan
melarang perihal dagangan palsu dan pernyataan pengendalian dan amalan palsu atau
mengelirukan berhubungan dengan pembekalan barang-barang dan perkhidmatan dan
bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya sebagaimana yang diperuntukkan di
bawah akta ini.
Untuk makluman, Akta 730 belum pernah dipinda sejak ia mula berkuat kuasa
pada tahun 2011. Rang undang-undang ini bertujuan untuk meminda Akta 730 pindaan
kepada Seksyen 15 Akta 730 perlu dibuat bersama-sama dengan pindaan Akta Kawalan
Harga dan Antipencatutan seperti yang kita lakukan sebentar tadi.
Dalam hal ini kementerian telah mengadakan konsultasi dengan Persatuan
Pengguna dan industri-industri berkenaan mengenai cadangan untuk menambah baik
Akta 730 dan Akta 723 serta peraturan di bawahnya bagi pelaksanaan Dasar Harga
Terangkum. Rang undang-undang ini juga telah disemak dan diluluskan oleh Jabatan
Peguam Negara. Pindaan yang dicadangkan adalah seperti berikut:-
(i) meminda seksyen 2 dengan memasukkan tafsiran akta ini
ke dalam Akta 730;
(ii) meminda subseksyen 3(5) dalam teks Bahasa Kebangsaan
dengan menggantikan perkataan “atau” dengan perkataan
“dan” supaya selaras dengan teks bahasa Inggeris; dan
(iii) meminda seksyen 15 seperti berikut:
(a) seksyen 15 dinomborkan semula sebagai
subseksyen 15(1) Akta 730 subseksyen 15(1)
tersebut memperuntukkan bahawa jika dalam
mana-mana iklan harga apa-apa barang atau
perkhidmatan disebut harga itu hendaklah
melainkan jika ternyata sebaliknya disifatkan
termasuk semua cukai dan duti kerajaan yang
layak dan apa-apa caj lain;
(b) subseksyen 15(2) juga dicadangkan adalah untuk
mengecualikan pemakaian subseksyen 15(1)
kepada apa-apa perdagangan dan perniagaan
ditetapkan di bawah seksyen baharu 10B Akta 723;
(c) subseksyen 15(3) yang dicadangkan adalah
bertujuan untuk menghendaki orang berdaftar di
bawah Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014
Akta 762 untuk mematuhi garis panduan yang
dikeluarkan oleh pengawal selepas berunding
dengan Ketua Pengarah Kastam dan Eksais bagi
maksud penyelarasan di antara arahan Ketua
Pengarah Kastam dan Eksais perkataan
“pempameranan harga” yang menyentuh cukai
barang dan perkhidmatan dengan garis panduan
pengawal berkaitan pempameranan harga; dan
(d) subseksyen 15(4) yang dicadangkan adalah
bertujuan untuk memperuntukkan takrif Ketua
Pengarah Kastam dan Eksais dan orang berdaftar
yang disebut dalam subseksyen 15(3).
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan [Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-
undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Perihal Dagangan 2011 dibacakan kali
yang kedua sekarang dan terbuka untuk di bahas.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kelana Jaya.
5.05 ptg.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua memberi
peluang kepada saya untuk mengambil bahagian, kalau tidak terlepas sahaja macam itu.
Nampaknya tidak ada orang hendak debate sangat perkara ini. Memang rang undang-
undang ini memang berkaitan dengan pindaan yang telah kita luluskan tadi tentang isu
yang samalah isu [Ketawa] Isu Anti-Profiteering, maaf. Ini sudah penat sedikit.
Baik, saya cuma melihat satu isu sahaja tentang single pricing itu. Tadi kita
sudah bincangkan dasarnya. Saya lihat di dalam fasal 4 dikatakan sini bahawa Director
General of Customs and Excise untuk isu GST akan mengeluarkan satu guideline yang
penjual-penjual, peniaga-peniaga kena comply. Saya minta kalau boleh itu minta Yang
Berhormat Menteri berikan lebih detaillah sebab isu guideline ini terlalu luas, terlalu
terbuka.
Selain daripada isu itu– oleh kerana ini adalah tentang enforcement display,
saya hendak tanya berapakah bilangan pegawai yang sebenarnya membuat
enforcement kerja yang menguatkuasakan rang undang-undang ini? Berapa yang keluar
menyemak pasar-pasar tentang isu labelling? Subseksyen to this issue ialah, berapakah
kompaun yang telah dikeluarkan pada tahun 2016? Bagi perihal kelemahan penguat
kuasa perihal perdagangan, berapakah bilangan pengguna yang telah membuat formal
complainst terhadap peniaga yang tidak bertanggungjawab? Dengan izin, What are the
total losses and complaints suffered by consumers at the hands of unscrupulous traders
in 2016? Itu sahajalah untuk dasar ini kerana pindaan ini terlalu kecil, tidak ada isu,
semua sudah kita debat sebelum itu. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
ada yang minat lagi?
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya. Yang Berhormat Kota
Raja sedikit pertanyaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kota Raja.
5.08 ptg.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya sebenarnya ingin penjelasan
mengenai isu ini tentang harga terangkum. Tadi saya bangkitkan semasa melalui Yang
Berhormat Tanjong tadi tetapi Yang Berhormat Menteri tidak menjawab, ialah isu
penjualan barangan melalui online. Isunya ialah harga yang diberi itu dan kemudian tidak
ada sebelum ini tidak disebut GST, bermakna dia betul-betul harga terangkumlah ini
sama ada dia kena GST atau tidak.
Jadi saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, bagaimana regulasi
penjualan online? Adakah syarikat-syarikat ini juga di bawah pengawasan Kastam dan
Eksais kita? Syarikat– sebab penjualan itu kadang-kadang dia daripada syarikat-syarikat
luar negara dan kemudian yang ada di negara kita hanyalah yang mengedar. Jadi saya
cuba sebenarnya, dua barangan yang saya beli melalui online, tidak ada alamat syarikat,
tidak ada invoice, tidak ada customer service dan tidak ada, banyak-banyak inilah.
Harganya kadang-kadang sangat berlainan.
Saya compare Zalora misalnya harganya lain dan harga yang dijual melalui
Facebook dan macam-macam lagi itu, adalah berlainan. Jadi ada perbezaan RM50,
RM60 kadang-kadang di dalam penjualan satu barang itu, yang sama. Jadi adakah ini
juga diambil kira oleh pihak KPDNKK ini? Sejauh mana penjualan online yang melibatkan
syarikat luar negara yang hanya menggunakan perantara pengedar boleh
menguntungkan negara kita? Adakah negara kita dapat daripada sedikit hasil daripada
penjualan sebegini? Mungkin a little bit out of daripadanya. Akan tetapi, saya rasa hendak
dapat Yang Berhormat Menteri susah. Terima kasih.
■1710
5.10 ptg.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
mendapat satu penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan pindaan
seksyen 15 di bawah fasal empat. Ini kerana di sini, kalau dirujuk kepada seksyen 15.
Jika dalam mana-mana iklan harga apa-apa barang-barang atau perkhidmatan disebut,
harga itu hendaklah melainkan jika ternyata sebaliknya, disifatkan termasuk semua cukai
dan duti kerajaan yang layak dan apa-apa caj lain. Akan tetapi di bawah fasal empat ini,
dicadangkan untuk memasukkan satu peruntukan baru sebagai seksyen 15(2). Mengapa
ini diwujudkan?
Kemasukan seksyen ini seolah-olah bercanggah dengan prinsip dengan
semangat kita pinda Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan tadi. Mengapa kita masih
hendak beri satu ruang untuk orang memanipulasikan undang-undang untuk
kepentingan sendiri? Saya rasa ini tidak harus wujud. Tadi kita baru luluskan satu rang
undang-undang untuk tidak membenarkan sesiapa untuk memaparkan harga yang tidak
termasuk caj-caj yang lain. Akan tetapi kalau masuk seksyen 15(2) ini, ini akan memberi
ruang untuk orang lain, pembekal atau peniaga memanipulasikan harga mereka. Saya
harap pihak kementerian dapat mengkaji semula sama ada seksyen 15(2) ini adalah
sesuatu yang wajar. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
ada yang minat lagi? Ya, sila Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Bagan Serai?
Tidak.
5.12 ptg.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’
Seri Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama, tadi saya
kurang jelas. Saya minta Yang Berhormat Kelana Jaya sebutkan semula. Minta maaf,
Yang Berhormat Kelana Jaya.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Okey, tidak apa. Tidak apa, Yang Berhormat
Menteri. Saya tanya soalan pertama itu tentang isu guideline di bawah seksyen 15 ini.
Dikatakan sini, dalam perkara GST, guideline akan dikeluarkan oleh Director General
dan peniaga-peniaga mesti comply. Saya hendak tanya, bolehkah Yang Berhormat
Menteri beritahu kita apakah guideline ini? Berilah kita sedikit klu ataupun syarat-syarat
condition guideline. Tidak boleh kata blanket guideline macam itu. Jadi, kita boleh faham
adakah GST ini akan dipamerkan atau tidak. Itu basic fundamental question. Yang lain
itu ialah tentang performance of how many officers you ada yang buat kerja ini, berapa
compound issue terhadap peniaga-peniaga dan lastly apakah kehilangan ataupun losses
how many people complained kena tipu oleh peniaga dalam isu labelling. Terima kasih.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat Kelana Jaya.
Pertama, saya hendak jelaskan tentang apa yang dimaksudkan dengan guideline yang
kita hendak dapatkan daripada kastam ini. Setakat yang berhubungan dengan seksyen
9 Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014 [Akta 762] orang berdaftar hendaklah
mematuhi apa-apa garis panduan yang berhubungan dengan pempameran— yang
dikeluarkan oleh pengawal selepas berunding dengan Ketua Pengarah Kastam dan
Eksais. Maknanya, contoh tadi saya sudah kata kita hendak buat perhotelan dan F&B
restoran. Bila kita sudah bincang nanti, kita kata seperti jawapan saya dalam akta yang
sebelum ini, peniaga-peniaga, B2B. Dia ada katalognya dan kita hendak berikan
exemption. Apa garis panduan yang hendak kita berikan. Kita akan duduk, bincang
macam mana kriteria, apa kaedah semua sebelum dia mendapat exemption tadi. Itu yang
akan kita berikan.
Jadi, kita hendak pasti supaya akhirnya nanti peniaga faham. Dia hendak dapat
exemption boleh untuk kepentingan peniaga dengan peniaga. Jadi, maknanya kita
berikan keadilan kepada mereka yang sedang membincangkan produk-produk yang
mereka hendak jual dengan peniaga-peniaga yang lain. Itu sebagai contoh. Itu garis
panduan yang akan kita umumkan nanti. Selalunya peraturan ini akan diumumkan
selepas akta itu diterima. Kita tidak boleh sebut awal sebelum akta itu belum diterima lagi
tetapi sebagai contoh, itulah yang akan kita berikan.
Tentang bilangan pegawai, saya tadi telah maklumkan kita hanya ada lebih
kurang 2,600 orang. Jadi, tidak cukup, Yang Berhormat Kelana Jaya. Yang Berhormat
Kelana Jaya pun kena bantu saya. Kena jadi ahli Friends of KPDNKK. Borang saya bagi.
Yang Berhormat Kapar dengan Yang Berhormat Kelana Jaya. Yang Berhormat Lembah
Pantai, senyum. Kalau hendak pun saya bagi borang. KPDNKK. Bukan Barisan Nasional.
KPDNKK, kementerian. Nanti ingat bila saya bagi borang, itu borang Barisan Nasional.
Tidak, tidak, tidak. Saya hendak bagi borang Friends of KPDNKK. [Disampuk] Hendak
jadi Menteri terus, Yang Berhormat Kuala Krai? Itu lambatlah. Akan tetapi... [Disampuk]
Berapa bulan? Insya-Allah.
Jadi, apa yang kita hendak lakukan adalah kerjasama. Sebab kalau kita boleh
lakukan kerjasama ini, insya-Allah kita boleh bantu-membantu. Hendak jadi mata dan
telinga. Contoh macam Yang Berhormat Kulai. Isu yang tidak ada kena mengena
langsung dengan akta tadi tetapi ada kena mengena dengan masalah yang ditimbulkan
oleh rakyat dalam negara. Dia jumpa dengan saya dan dia beri dokumen tebal... [Sambil
menunjukkan dokumen tebal] ...untuk membantu pengguna-pengguna yang telah pun
tertipu oleh syarikat dan dokumentasi ini akan saya gunakan hendak melihat sama ada
boleh ataupun tidak kita selesaikan isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Kulai.
Oleh sebab itu, saya cuba untuk memastikan dengan adanya 2,600 orang ini
dapat menjalankan tugas dengan baik dengan bantuan— banyak. Kita ada konsep
National Blue Ocean Strategy sekarang ini. Kita akan bekerjasama dengan angkatan
tentera (ATM), kita akan bekerjasama dengan Polis Diraja Malaysia, kita akan
bekerjasama dengan ketua-ketua kampung. Ini adalah untuk menambahkan lagi kepada
mereka yang boleh membantu pegawai-pegawai saya di seluruh negara. Inilah yang
sebenarnya yang ingin saya lakukan untuk mendapat pertolongan, bantuan mata dan
telinga daripada rakyat untuk menjadikan gerakan kepenggunaan ini menjadi satu
gerakan bukan hanya untuk sebelah pihak tetapi untuk semua rakyat yang ada dalam
negara kita. Itu yang kita lakukan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Menteri tidak sebut penglibatan RELA yang diumumkan. Ini kerana
RELA bertanya dan juga melibatkan elaun-elaun perkhidmatan mereka ini. Apa
kedudukannya sekarang?
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Sebab itu saya tidak sebut, Tuan Yang di-
Pertua. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua sudah tanya ini, saya kena jawab. Saya tidak
mahu jawab RELA sebab allowance tadilah. Kalau sudah hendak kena bayar allowance
yang banyak, baik kita lantik pegawai. Maka, sebab itu yang kita hendak lakukan adalah
perbincangan supaya kos itu boleh membantu keseluruhannya. Itulah yang sebenarnya
kita hendak lakukan. Bukan kerana tidak mampu tetapi kerana tidak mahu merugikan
keseluruhan semata-mata hendak tahukan tentang kedudukan harga, hendak mengawal
harga.
■1720
Itu sebabnya saya nak memastikan bahawa semua anggota yang bekerjasama
dengan kita itu tidak menyebabkan penambahan dari segi kos untuk kita memastikan
rang undang-undang itu dapat kita kawal selia dengan sebaik mungkin.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Cuma
saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, nampaknya sama di antara Akta
Kawalan Harga dan Antipencatutan dengan Akta Perihal Dagangan. Bolehkah Menteri
menjelaskan perbezaan antara dua akta ini. Terima kasih.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dari segi
perihal dagangan itu, dia merangkumi semua barang yang didagangkan. Kalau kita dah
masukkan dalam satu akta, akta yang tadi Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan telah
pun kita masukkan, maka dalam undang-undang ini juga kita kena ada enabler-nya
supaya nanti tidak ada orang yang kata, saya tak ikut itu sebab Akta Perihal Dagangan
ini boleh berikan exemption. Sebab itu kita hendak supaya ianya sama. Jadi dia tak boleh
menggunakan salah satu untuk mengelak daripada diambil tindakan sekiranya mereka
menyalahgunakan daripada segi pameran harga, semua itu. Maka sebab itulah kita
hendak supaya ianya dapat dengan lebih jelas.
Jadi tak ada lagi kekeliruan sama ada hendak menggunakan Akta Perihal
Dagangan ataupun nak menggunakan akta yang telah pun kita luluskan tadi, Akta
Kawalan Harga dan Anti Pencatutan. Jadi, kita hendak seimbangkan. Semuanya tidak
boleh ada loophole lagi, tidak ada lubang-lubang yang boleh mengelak daripada peniaga
menyalahgunakan mengikut undang-undang yang sedia ada. Ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Okey.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: [Ketawa]. Kemudian tentang apa yang
ditanyakan oleh Yang Berhormat Kelana Jaya. Berapa kompaun. Kompaun ini, saya
akan jelaskan, akan saya berikan melalui bertulis.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih, terima kasih.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Ini kerana mengikut Akta Perihal Dagangan
itu macam-macam. Jadi, kompaun yang mana? Jadi, saya nak jelas Yang Berhormat
Kelana Jaya. Adakah kerana tentang pengiklanan sahaja ataupun on the whole.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Labelling. Isu labelling lah. Saya faham
Menteri Azalina tak sampai lagi [Ketawa]. Jadi kita fahamlah semua ini. Tak apa, kita tarik
sikit.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Cantik cara tari tarik-tarik tali
ini, hebat. [Ketawa]
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Kalau kita tarik cepat sikit, boleh balik awal
sikit tak?
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya tak faham.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya boleh menyelamatkan
sebab saya nak bahas jawatankuasa.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Ini Yang Berhormat Kelana Jaya dengan
Yang Berhormat Kapar ini, jangan preempt. Ini benda yang mereka lakukan ini seperti
macam masalah politik yang selalu mereka lakukan. Buat preempt benda yang belum
terjadi, janganlah. Saya tak suka...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Kita nampak isyarat Tuan Yang
di-Pertua, so kita memahami [Ketawa].
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua bagi isyarat?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Saya tak perlulah respons.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Sebab saya tak nampak pun Tuan Yang di-
Pertua, tapi tak apalah.
Jadi kompaun itu, saya hendak supaya nanti kita bincang. Jadi saya boleh
jelaskan kompaun untuk pengiklanan ataupun kompaun keseluruhannya, sebab Akta
Perihal Dagangan ini macam-macam. Sebab itu saya tak boleh nak jelaskan yang mana
satu. Jadi kita akan berikan kemudian, begitu juga dengan berapa bilangan kompelin
yang dibuat secara formal. Insya-Allah saya rasa akan kita pastikan yang secara formal
ini kita berikan dan secara tidak formal itu yang macam mana pula? Saya pun tak tahu,
tapi tak apalah, kita akan berikan dengan jelas.
Kemudian Yang Berhormat Kota Raja ada membangkitkan tentang isu online.
Di sini saya nak jelaskan. Bila online ini, kita ada satu rang undang-undang di KPDNKK
ini yang kita namakan Akta Perlindungan Pengguna. Akta Perlindungan Pengguna 1999,
ada menetapkan peraturan dalam jadual yang kita berikan dalam akta itu dalam
Peraturan 3, pendedahan maklumat. Sesiapa yang berniaga secara online ini,
pertamanya dia mesti ada nama orang yang menjalankan perniagaan bagi maksud
membekalkan barang atau perkhidmatan melalui tapak web, website atau dalam pasar
dalam talian or the marketplace atau nama perniagaan atau nama syarikat. Dia kena
jelas. Jadi kalau kita hendak berniaga secara online dan kita sebagai pengguna tengok
tak jelas, jadi, berhati-hati.
Kedua, nombor pendaftaran perniagaan atau syarikat mesti ada, kalau jika
terpakai. Ada orang yang menggunakan individu. Jadi kalau tak ada kita lihat, maknanya
itu adalah sesuatu yang boleh kita persoalkan.
Ketiga, alamat e-mel dan nombor telefon. Dia mesti ada e-mel dan telefon,
semua cukup sebab Akta APP ini, kita berikan sesuatu untuk melindungi pengguna
daripada kena tipu apabila ada urus niaga melalui online atau alamat orang yang
menjalankan perniagaan bagi maksud membekalkan barang atau perkhidmatan melalui
tapak web atau dalam pasar dalam talian, perihalan tentang ciri utama barang atau
perkhidmatan itu, harga penuh barang atau perkhidmatan termasuklah kos
pengangkutan, cukai dan apa-apa kos lain, kaedah pembayaran, terma-terma dan
syarat-syarat, anggaran masa penghantaran barang dan perkhidmatan kepada pembeli.
Semua telah pun kita jelaskan dalam Jadual 3 akta ini. Jadi, tak timbullah kalau isu ini
dibangkitkan. Saya minta boleh buat aduan dan insya-Allah akan kita ambil tindakan yang
sewajarnya kerana selalunya apa yang menyebabkan penipuan berlaku adalah apabila
pengguna tak pasti sama ada orang itu benar ataupun tidak, sama ada peniaga itu sah
ataupun tidak.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: [Bangun]
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: [Bangun]
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Maka kita ada berikan bermacam-macam
cara untuk memastikan perkara ini berlaku dengan baik sebaik mungkin. SSM sebagai
contoh, e-commerce atau business melalui online ini, kita hendak adakah satu trademark
atau hallmark yang kita hendak pastikan sesiapa yang mendapat cop BizTrust ini adalah
mereka yang benar-benar genuine. Itu telah pun kita keluarkan dan insya-Allah dengan
kaedah ini, dia boleh memberikan rasa lebih selesa kepada pengguna apabila hendak
melakukan perniagaan jual beli mengikut online bila ada BizTrust logo yang akan kita
keluarkan.
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Sudah pun bermula dan telah pun saya
umumkan pada bulan lepas. Insya-Allah perkara ini boleh dapat membantu pengguna-
pengguna dalam negara kita. Tuan Yang di-Pertua, itulah yang telah pun saya jawab ..
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Soalan saya belum jawab. Yang Berhormat
Menteri, soalan saya belum jawab. 15(2).
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Apa dia?
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Seksyen 15(2).
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Oh! 15(2) ya? 15(2) ini adalah untuk
memastikan harga disifatkan termasuk cukai. Maknanya segala masalah yang ada dalam
ini hendaklah kita pastikan ianya termasuk dalam Akta GST yang telah pun sama seperti
yang kita lakukan dengan rang undang-undang tadi. Jadi, perkaranya sama.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Masalahnya mengapa 15(1) masih perlu
dikekalkan kerana jikalau kita hendak semua harga yang dipaparkan itu muktamad, tak
perlulah kekalkan 15(1) itu. Minta penjelasan.
■1730
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya hendak jelaskan di sini adalah kerana
ada exemption tadi seperti yang saya jawab kepada Yang Berhormat Kelana Jaya jadi
sebab itu kita hendak berikan, iklan ini ada katalog juga adalah salah satu pengiklanan.
Sebab itu kita kekalkan, kena ada tafsiran-tafsiran tentang beberapa sektor-sektor lain
yang boleh kita berikan exemption itu semua akan kita ikut, ya Yang Berhormat Tanjong.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang
kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 4 –
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kuala Krai, Kapar dan selepas itu Menteri jawab.
5.31 ptg.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, saya hanya ingin menyentuh satu pindaan sahaja. Pindaan seksyen 3,
subseksyen 3(5), akta ini dipinda dalam teks bahasa kebangsaan dengan menggantikan
perkataan ‘atau’ dengan perkataan ‘dan’. Tuan Yang di-Pertua, perkataan ‘atau’ dengan
‘dan’ pun hendak bahas juga.
Saya meneliti huraian yang diberikan dalam bahasa Malaysia, fasal tiga
bertujuan untuk meminda subseksyen 3(5) teks bahasa kebangsaan Akta 730 supaya
selaras teks bahasa Inggeris. Poin saya, selalunya kalau berlaku perbezaan di antara
bahasa Inggeris dan bahasa Malaysia dalam mana undang-undang, maka kita akan
mengambil yang dalam bahasa kebangsaan. Jadi maksudnya, kalau dalam bahasa
Inggerisnya berbeza dengan bahasa kebangsaan, dipinda bahasa Inggeris itu sesuai
dengan bahasa kebangsaan. Akan tetapi dalam kes ini, rang undang-undang ini untuk
meminda undang-undang dalam bahasa kebangsaan, kerana hendak mengikut bahasa
Inggeris. Jadi ada ironinya di sini.
Saya tidak faham apakah undang-undang ini semasa kita luluskan dahulu 2011,
tidak tersilap ataupun tidak mengambil kira perbezaan ini ataupun bahasa Inggeris nya
silap, sepatutnya kita pinda yang bahasa Inggeris kepada bahasa Melayu, itu sahaja.
7.35 ptg.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya juga ingin rujuk seksyen 3(5) yang telah disentuh oleh Yang Berhormat Kuala Krai.
Saya perlukan kepastian, jika sebelum ini bahasa Inggeris yang silap, kita betulkan. It’s
fine, I am okay with that tetapi kalau kita ikut yang bahasa Inggeris tetapi sebaliknya
berlaku nanti ada kekeliruan, jadi biar Dewan yang mulia ini rekod satu penjelasan
daripada Yang Amat Berhormat Menteri supaya benda ini jelas.
Kedua adalah mengenai fasal 4 seksyen 15(1), di mana sekarang yang asal dia
tiada seksyen dinamakan sebagai harga disifatkan termasuk cukai yang kini menjadi
subseksyen 1 dan yang baru dijadikan sebagai subseksyen 2, di mana dia mengatakan
bahawa tidak terpakai bagi apa-apa iklan yang dibuat. Contoh yang dijelaskan oleh Yang
Berhormat Menteri tadi adalah berkenaan katalog. Akan tetapi itu adalah satu bahagian
yang kecil sahaja tetapi akta tidak menyebut katalog dan sebaginya, huraian pun tidak
sebut katalog dan sebagainya. So, saya risau ia akan membuka satu lacuna, keluasan
untuk salah tafsiran pada masa hadapan. Saya minta Yang Berhormat memberi
penjelasan bahawa yang ini tidak bercanggah, ada situasi di mana yang jelas
subseksyen 2 yang dimaksudkan ini akan dipergunakan nanti
Ketiga ialah tentang subseksyen (3), di mana ada perkataan apa-apa garis
panduan, ini berkenaan Akta 762, adakah garis panduan ini telah dikenal pasti sebab kita
seolah-olah memberi satu ruang yang luas, apa-apa garis panduan boleh di guna pakai
sepatutnya sejak 2014, garis panduan itu sudah sepatutnya ada. Elok untuk saya, garis
panduan begini diletakkan di dalam akta ini sebagai jadual atau schedule, at least orang
ramai, rakyat biasa tahu apa yang dimaksudkan sebagai garis-garis panduan yang akan
diikuti. Saya nampak trend kebelakangan ini kita membuka keluasan sebegini dan kita
membiarkan practicality takes its own course.
So, saya minta Yang Berhormat Menteri menjelaskan bahagian itu juga dan
balik kepada huraian subseksyen 15(1) Akta 730 ini ada satu perkataan yang dikaitkan
di sana yang berbunyi sedemikian. “Melainkan jika ternyata sebaliknya...” Ini di bahagian
huraian. So, yang itu saya minta Yang Berhormat Menteri, terangkan apa yang
dimaksudkan “Ternyata sebaliknya...” Sebab ini berpandukan Akta 723 yang kita
bincangkan tadi. So, benda ini pun perlu dijelaskan, supaya dewan yang mulia ini faham
interpretasi akta ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Pengerusi. Pertama,
tentang apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Krai dan juga Yang
Berhormat Kapar tentang seksyen 3 menggunakan perkataan ‘atau’ dengan perkataan
‘dan’. Ianya jelas bahawa yang kita mahu adalah dan maknanya tentang pengawal itu
bukan atau timbalan pengawal tetapi pengawal dan timbalan pengawal boleh. Itu yang
kita hendak jadi kita tukar, sama ada terpaksa tukar dua-dua tetapi apabila kita lihat dari
segi bahasa Inggerisnya ia sudah cukup. Jadi kita tidak tukar, sebab yang kita hendak
adalah supaya pengawal dan timbalan pengawal. Akan tetapi dalam bahasa Inggeris itu
sudah cukup. Jadi kita tidak tukar yang itu, sebab kita hendak ‘dan’.
Tentang Yang Berhormat Kapar yang telah membangkitkan subseksyen 1
dalam seksyen 15 itu, saya hendak jelaskan sebab ianya adalah sesuatu supaya dapat
kita selarikan dengan akta yang tadi, Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan. Jadi kita
masukkan dalam akta ini, supaya ia tidak berlawanan dengan akta yang telah pun kita
lulus sebentar tadi. Sebab itu bila kita sudah buat kajian, apabila kita meletakkan nanti
seluruh barang-barang atau perkhidmatan yang telah kita luluskan itu, ia juga termasuk
dalam Akta Perihal Dagangan. Kalau tidak nanti ia berbeza, sebab itu hendak letakkan
sekali dalam akta ini. Kemudian tentang jenis garis panduan itu.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy[Kapar]: Boleh saya celah untuk 15 ini?
Kalau kita berpandukan akta ibu, seksyen 15, dia sudah kata harga disifatkan termasuk
cukai. Bermaksud bila kita selaraskan Akta 730 sebelum ini, sorry Akta 723, Akta
Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011. Bila kita kaitkan dengan akta itu dan kita
masukkan pula subseksyen (2), kita kata subseksyen (1) ini tidak terpakai, bermaksud
harga disifatkan termasuk cukai ini tidak terpakai.
■1740
So, saya minta penjelasan di mana mekanisme ini yang akan digunakan atau
pun tafsiran situasi-situasi di mana subseksyen (2) ini akan digunakan, subseksyen (2)
yang baru ini, yang baru dimasukkan ini. Oleh sebab ia gunakan perkataan subseksyen
(1) tidak terpakai, padahal subseksyen (1) ia sudah kata harga disifatkan termasuk cukai.
Bermaksud, apabila kita masukkan subseksyen (2) ini, bila ia mula, subseksyen (1) tidak
terpakai bagi apa-apa iklan. Bermaksud, iklan-iklan ini tidak perlu disifatkan, termasuk
cukai. So, bagaimana itu? Situasi macam mana kita hendak aplikasikan dan interpretasi
dua-dua bahagian ini, dua-dua seksyen ini? Itu yang saya minta penjelasan, terima
kasih.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya kurang jelas yang mana yang tidak
terpakai. Saya hendak maklumkan di sini, bila kita buat pindaan seksyen 15 ini, seksyen
15 dalam Akta Perihal Dagangan yang kita bincang sekarang ini, seksyen 15, akta ibu
dipinda. Kita pinda. Maknanya, yang 15 itu kita pinda, kita masukkan dengan
menomborkan semula. Yang nombor 1 itu kita nomborkan semula sebagai subseksyen
(1). Maknanya, kita tidak buang. Kita adakan, cuma kita nomborkan jadi (1). Yang (b)
pula, dengan memasukkan selepas subseksyen (1) itu, yang ini, yang baru yang kita
jelaskan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya faham Yang Berhormat
Menteri. Akan tetapi sekarang isunya adalah seksyen 15 yang awal. Seksyen 15 yang
awal ini, apa yang ia cakap ini, ia bercakap tentang harga disifatkan termasuk cukai.
Bermaksud, bila kita letakkan satu harga, harga itu telah termasuk cukai dan sebagainya.
Itu yang kita sedang bincang sejak semalam dan hari ini, harga pameran itu kena
termasuk harga cukai. Betul? Alright. Now. Dengan masuknya subseksyen (2),
subseksyen (2) menyatakan subseksyen (1) tadi, yang tadi saya cakap itu, ‘termasuk
cukai’ itu tidak terpakai. Bermaksud, tidak– sekarang apa yang kita pamerkan tidak
‘termasuk cukai’. So, itu yang saya nampak macam bercanggah dan saya tanya tentang
di manakah penjelasan?
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Okey, saya nak jelaskan. Itu yang sebabnya
mula-mula ia pakai, kemudian subseksyen (1) itu tidak terpakai sekiranya “...perniagaan
yang ditetapkan di bawah seksyen Akta Kawalan Harga dan...” maknanya, dibuat dalam
perjalanan perdagangan bagi apa-apa iklan yang dibuat. Ia macam ini. Akta Perihal
Dagangan ini banyak. Apa yang kita hendak masuk antipencatutan ini hanya dua. Jadi,
yang lain tetap menggunakan subseksyen tadi yang kita jadikan (1), yang lain. Apa yang
kita hendak luluskan, yang Menteri akan beritahu perhotelan, F&B and then kita
masukkan dalam (2). Jadi maknanya, yang lain tetap ada seperti akta sebelum ini. Yang
baru itu, yang kita masukkan dalam subseksyen (2). Yang itu. Jadi, jelas sebab Perihal
Dagangan ini banyak, macam-macam.
Jadi, kita hendak pastikan supaya selari, jadi tidaklah semua. Nanti orang
ingatkan perihal dagangan ini semua. Tidak. Antipencatutan sahaja, yang mana yang
telah kita luluskan. Mana-mana yang Menteri telah pastikan dalam akta yang kita buat
pindaan tadi, kita masukkan di sini. Itu maksudnya. Jadi, barulah selari. Kalau tidak, ia
tidak selari. Oleh sebab perihal dagangan ini macam-macam ada. Itulah yang saya ingin
jelaskan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey, terima
kasih.
[Fasal-fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang].
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang indang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan
Kerajaan Tempatan (Datuk Halimah binti Mohd. Sadique) dan diluluskan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Terima kasih Yang Berhormat semua. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari
ini ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi hari Khamis, 3 Ogos 2017. Terima kasih Yang
Berhormat Kapar.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.45 petang]
