DN 14.9.2020  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KEDUA 
Isnin, 14 September 2020 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.   Datuk Paul Igai minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, sejauh manakah 
status program reskilling, dan upskilling dijalankan setakat ini dan adakah program ini 
dilaksanakan di Sarawak dan Sabah. 
  Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri M. Saravanan]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Kementerian  Sumber  Manusia  menerusi  Pembangunan  Sumber 
Manusia Berhad ataupun HRDF, dengan izin, komited dalam melaksanakan program-
program latihan reskilling dan upskilling bagi melengkapi pekerja tempatan dengan 
kemahiran dan pengetahuan yang relevan selaras dengan keperluan industri agar 
mereka dapat kekal relevan di pasaran tenaga kerja pada masa kini dan akan datang. 
  Selanjutnya, Kementerian Sumber Manusia menerusi Pembangunan Sumber 
Manusia Berhad juga akan bertindak sebagai  single window bagi mentadbir urus 
pelaksanaan program reskilling dan upskilling merentasi lapan kementerian dan agensi 
yang  terlibat.  Kita  menyasarkan  sekurang-kurangnya  80  peratus  daripada  peserta 
berjaya mendapat pekerjaan selepas menamatkan program yang disertai. 
  Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab soalan Yang Berhormat Senator Datuk 
Paul Igai khususnya kepada Sabah dan Sarawak, setakat 1 Januari 2020 sehingga 31 
Ogos 2020, seramai 250,337 pelatih telah diluluskan di seluruh negara di mana seramai 
4,530 pelatih adalah dari negeri Sabah dan seramai 7,997 pelatih adalah dari negeri 
Sarawak.  Daripada  jumlah  keseluruhan  kelulusan  bagi  negeri  Sabah  dan  negeri 
Sarawak, seramai 7,045 pelatih adalah dari sektor perkhidmatan, seramai 5,321 pelatih 
adalah dari sektor pembuatan dan seramai 161 pelatih adalah dari sektor perlombongan.   
Manakala jumlah penyedia latihan di negeri Sabah dan negeri Sarawak adalah 
sebanyak 260 di mana 90 adalah dari negeri Sabah dan 105 adalah dari negeri Sarawak 
yang berupaya menawarkan pelbagai kursus kemahiran yang diperlukan oleh industri.  
Selanjutnya, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Dewan Negara, di bawah 
inisiatif PENJANA HRDF, setakat 31 Ogos 2020, sebanyak 36,138 kuota pelatih telah 
diluluskan iaitu 410 pelatih bagi negeri Sabah dan 900 pelatih bagi negeri Sarawak. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Paul Igai: Soalan tambahan saya. Sebelum saya menyampaikan soalan 
tambahan, saya mesti berterima kasih kepada kementerian kerana baru-baru ini ada 
mengadakan GRAP atau Program Outreach Labour di Sarawak yang bermula dari 
Sarikei sampai 15 hari bulan ini. 
  Soalan saya, apakah pendekatan kementerian dalam melaksanakan program 
ini terutamanya yang melibatkan orang asalnya dari Sarawak dan Sabah yang sedang 
berhijrah di Johor untuk bekerja di Johor dan di Singapore?Terutamanya mereka yang 
tidak mempunyai sijil kemahiran kerana hanya ada sijil persekolahan rendah sahaja 
tetapi mereka mahir dalam, umpamanya di bidang kimpalan besi. 
  Tuan Yang di-Pertua: Soalannya? 
  Datuk  Paul  Igai:  Apakah  tindakan atau  langkah yang dapat  dibuat  oleh 
kementerian untuk menolong mereka? 
2  DN 14.9.2020 
 
  Datuk Seri M. Saravanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama, bagi 
soalan pertama, orang-orang Sarawak yang berada di Johor, tidak kira di mana jua 
mereka berada, Tuan Yang di-Pertua, asalkan mereka adalah warganegara Malaysia, ini 
menjadi tanggungjawab kementerian dan kerajaan untuk membekalkan mereka dengan 
pelbagai latihan kemahiran. 
  Kedua, kepada  mereka  yang  tidak  mempunyai  sijil,  inilah  tanggungjawab 
kementerian dan kerajaan di mana kita mengadakan pelbagai latihan bukan sahaja 
latihan  kemahiran,  kita  adakan  latihan  kemahiran  termasuk  TVET  dan  juga 
menggunakan institut-institut latihan yang sedia ada di bawah Kementerian Sumber 
Manusia  untuk  membekalkan  mereka  dengan  pelbagai  latihan  sehingga  mereka 
dipersijilkan. Terima kasih. 
 
2.  Datuk Lim Pay Hen minta Menteri Wilayah Persekutuan menyatakan, adakah 
kementerian juga akan melaksanakan langkah melarang warganegara asing untuk 
memohon lesen perniagaan dan lesen penjaja kecil di sekitar Wilayah Kuala Lumpur 
sebagaimana telah dilaksanakan oleh kerajaan negeri seperti Selangor dan Negeri 
Sembilan. 
  Menteri Wilayah Persekutuan [Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin 
Haji Musa]: Tuan Yang di-Pertua, kepada soalan Yang Berhormat kemukakan, sukalah 
saya menjelaskan bahawasanya di Kementerian Wilayah Persekutuan termasuk Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur tidak bercadang untuk hendak meniru apa yang dilakukan oleh 
Kerajaan Negeri Selangor kerana setelah kita semak, Kerajaan Negeri Selangor belum 
pun  lagi  membuat  ataupun  menggubal  undang-undang  kecil  melarang  bukan 
warganegara membuat permohonan.  Jadi, fakta Yang Berhormat kemukakan itu tidak 
berapa tepat dalam soalan yang telah dibawa ke mari. 
  Sukacita  saya  hendak  menjelaskan,  untuk  Kuala  Lumpur,  kita  telah  pun 
menggubal  Undang-undang  Kecil  Pelesenan  Penjaja  (Wilayah  Persekutuan  Kuala 
Lumpur) 2016.  Bahagian II, perenggan 5 telah menyebutkan bahawasanya warga asing 
atau  bukan  warganegara  tidak  boleh  memohon  sama  sekali  lesen  penjaja  dan 
perniagaan. 
■1010 
  Oleh itu, kita ingin menegaskan bukan sahaja soal lesen yang tidak boleh 
diberikan  kepada  bukan  warganegara  tetapi  yang  lebih  penting  lagi  adalah 
penguatkuasaan terhadap mereka yang meneruskan menjaja tanpa lesen.   
  Untuk makluman Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, langkah-langkah 
tegas telah pun diambil untuk membersihkan, misalnya, Pasar Borong Selayang, Kuala 
Lumpur telah dibersihkan 100 peratus daripada penglibatan penjaja-penjaja asing. 
Seterusnya, Pasar Harian Chow Kit,  juga sudah dibersihkan sama sekali daripada 
penglibatan penjaja-penjaja warga asing.  
Sekarang, kita sedang pula melaksanakan untuk di kawasan Petaling Street 
yang juga terdapat ramai warga asing. Jadi, soal penguatkuasaan adalah penting. Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur akan meneruskan tindakan, pertama, sememangnya tidak 
boleh  memohon  sama  sekali,  selaras  dengan  undang-undang.  Kedua,  bagi  yang 
melanggar peraturan, tindakan akan diambil. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Penghargaan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, para 
Menteri kita yang pada pagi ini sama-sama- sendiri datang ke Dewan yang mulia ini. Sila 
tunjukkan penghargaan kita... [Tepuk] Terima kasih Yang Berhormat.  
Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen, tambahan soalannya?   
  Datuk Lim Pay Hen: Terima kasih atas jawapan yang telah diberikan oleh Yang 
Berhormat  Menteri  tadi.  Soalan  tambahan  saya,  adakah  kementerian  akan 
mengintegrasikan sistem pendaftaran lesen perniagaan dan penjaja kecil sedia ada 
dengan sistem pendaftaran kementerian lain seperti Suruhanjaya Syarikat Malaysia, 
Jabatan Pendaftaran Negara, Jabatan Imigresen Malaysia bagi memastikan cross-
checking, dengan izin, yang lebih menyeluruh bagi sesuatu latar belakang perniagaan 
yang beroperasi? Sekian, terima kasih.   
  Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Terima kasih Yang 
Berhormat. Sebenarnya, memang terdapat syarat-syarat apabila memohon, pemohon-
pemohon perlu mengemukakan pendaftaran-pendaftaran lain. Misalnya, pendaftaran 
syarikat yang terletak di bawah kementerian lain dan juga apa-apa maklumat lain yang 
berkaitan dengan kementerian yang lain.  
DN 14.9.2020  3 
 
Memang menjadi satu amalan, bahawasanya maklumat itu boleh dikongsi 
walaupun barangkali dalam sistem memproses permohonan itu ataupun dalam sistem 
maklumat,  maklumat  kita  belum  diintegrasikan  dalam  satu  sistem.  Akan  tetapi 
penyelarasan antara agensi-agensi itu adalah satu perkara yang mustahak. Saya fikir 
cadangan Yang Berhormat itu adalah satu perkara yang baik, yang boleh kita guna pakai 
untuk masa yang akan datang.        
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
  Dr. Yaakob bin Sapari: Tuan Yang di-Pertua boleh? 
 
3.   Puan Nuridah binti Mohd Salleh minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan, 
langkah-langkah yang dilaksanakan untuk mendidik dan menggalakkan belia menyertai 
aktiviti-aktiviti kesukarelawanan, terutamanya melalui badan-badan bukan kerajaan. 
  Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan 
Ahmad Kamal]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih daripada 
Yang Berhormat Senator Puan Nuridah binti Mohd Salleh.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  pelaksanaan  program-program  di 
bawah Kementerian Belia dan Sukan adalah berpandukan Dasar Belia Malaysia. Setiap 
program yang dirancang adalah menerusi jaringan kerjasama strategik setiap pemegang 
taruh  untuk  menyerlahkan  bakat  dan  potensi  belia  sebagai  modal  insan  agar 
berkeupayaan menyumbang di semua peringkat kehidupan, malah berdaya saing di 
peringkat antarabangsa. Pelaksanaan program adalah secara holistik dan berpandukan 
Perlembagaan  Persekutuan  serta  Rukun  Negara  berdasarkan  sembilan  bidang 
keutamaan belia dalam Dasar Belia Malaysia.   
  Salah satunya ialah kesukarelawanan dan masyarakat sivil. Merujuk kepada 
penilaian Outcome Indeks Belia Malaysia 2019 oleh Institut Penyelidikan Pembangunan 
Belia Malaysia, menunjukkan indikator sukarelawan di bawah domain identiti masih 
berada di tahap sederhana, dengan skor sebanyak 60.93 peratus. Satu lagi kajian 
kesedaran mengenai kesukarelawanan di Malaysia oleh IYRES menunjukkan 81.06 
peratus  responden  pernah  terlibat  dalam  aktiviti  kesukarelawanan,  manakala  18.4 
peratus  tidak  pernah  terlibat.  Selain  itu,  penilaian  terhadap  penganjur  program 
kesukarelawan, khususnya dari pihak NGO adalah pada tahap 60 peratus iaitu dalam 
kategori memuaskan.  
Sehubungan  dengan  itu,  bagi  meningkatkan  kesedaran  berkaitan  budaya 
kesukarelawanan di kalangan rakyat Malaysia, terutamanya golongan belia, KBS dengan 
kerjasama  badan-badan  bukan  kerajaan  mempunyai  program-program  yang 
komprehensif,  khusus  untuk  belia-belia  berumur  30  tahun  ke  bawah.  Contohnya, 
Program Kesukarelawanan Belia Antarabangsa Malaysia (MyCorps), Program Rakan 
Muda Day Out, Program Pasca Bencana, Hari Kesukarelawanan Malaysia, Modul 
Sukarelawan, Program Malaysia Future Leader School, pada tier ketiga.   
  Sejak tahun 2015 hingga tahun 2020, seramai 3,263 orang belia telah dilatih. 
Semua ini adalah mekanisme untuk mewujudkan kumpulan sukarelawan belia yang 
profesional, berkemahiran, berpengalaman dan mempunyai sikap yang terpuji.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, disebabkan Perintah Kawalan 
Pergerakan  akibat  pandemik  COVID-19  tahun  ini,  beberapa  program  yang  telah 
dirancang terpaksa ditangguhkan. Seperti yang saya jelaskan tadi, antara core business, 
dengan izin, Kementerian Belia dan Sukan ialah kita memang menggalakkan anak muda 
terlibat  secara  aktif  dalam  program-program  sukarelawan.  Kita  menyediakan 
sepenuhnya ruang dan peluang untuk anak muda terlibat dalam membantu masyarakat 
menjadikan negara kita lebih berhemah dan makmur bersama. Terima kasih. 
  Puan Nuridah binti Mohd Salleh: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan 
saya, bagaimana hala tuju kesukarelawanan ini dalam perancangan jangka panjang? 
Oleh kerana kita tidak mahu aktiviti kesukarelawanan hanya bersifat one-off. Terima 
kasih.   
  Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal: Terima kasih Yang 
Berhormat  Senator.  Untuk  menjawab  persoalan  yang  dibangkitkan,  kita  memang 
memberikan tumpuan khusus kepada program-program asas ataupun program-program 
teras yang ada dalam Kementerian Belia dan Sukan. Izinkan saya berkongsi sedikit 
tentang MyCorps, satu program yang bagi saya flagship, dengan izin, yang menyifatkan 
komitmen KBS kepada program-program kesukarelawanan belia. Bukan sahaja di 
peringkat tempatan tetapi di antarabangsa. 
4  DN 14.9.2020 
 
Kita bekerjasama dengan Wisma Putra, dengan duta-duta daripada negara-
negara yang memerlukan bantuan kemanusiaan. Kita hantar hampir 40 orang belia untuk 
setiap tahun ke negara-negara ini dan mereka dilatih hampir dua bulan di Malaysia untuk 
kita memastikan ketika mana mereka berada di Afrika, India, Sri Lanka, Bangladesh, 
Nepal  dan  negara-negara  lain  yang  memerlukan,  mereka  benar-benar  mampu 
membawa bendera Malaysia, memastikan program ini berjalan setiap tahun.   
  Kita menganggap hal ini sebagai satu track two diplomacy, mereka ini seperti 
ambassadors-at-large di kalangan belia untuk kita membawa suara dan rupa, wajah 
negara kita sebagai negara yang berhemat, yang prihatin kepada masyarakat dunia.  Itu 
dari segi program yang kita tumpukan untuk jangka masa panjang.  
Untuk jangka masa panjang di tempatan, di dalam negara, Rakan Muda adalah 
antara program yang kita tekankan, Rakan Muda Day Out. Di mana zaman saya 
mahasiswa dulu, antaranya ialah Rakan Muda Wawasan  Desa yang sekarang ini 
bertukar menjadi Rakan Muda Day Out yang mana, kita bawa mahasiswa dari seluruh 
universiti masuk ke FELDA-FELDA, kampung-kampung untuk ada keluarga angkat dan 
kita bantu masyarakat setempat dalam hal-hal pembangunan sosioekonomi. 
  Jadi, perkara ini saya rasa antara kekuatan yang ada dalam Kementerian Belia 
dan Sukan. Kita komited untuk memastikan program ini bukan sekadar one-off tetapi satu 
program yang teras dalam Kementerian Belia dan Sukan. Terima kasih.    
 
4.  Datuk Mohan a/l Thangarasu minta Menteri Luar Negeri menyatakan, apakah 
langkah-langkah yang telah diambil oleh kerajaan dalam membendung pencerobohan 
berterusan Tentera Laut dan Agensi Penguat Kuasa Maritim China ke kawasan perairan 
Malaysia. 
  Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Kamarudin Jaffar]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Assalamualaikum  dan  salam  sejahtera.  Saya  bangun  mewakili 
Kementerian Luar Negeri dan juga Yang Berhormat Menteri Luar Negeri yang masih 
dalam proses kuarantin lagi Tuan Yang di-Pertua, tidak dapat hadir bersama kita pada 
pagi ini.  
  Kerajaan  tegas  dalam    komitmen  mempertahankan  keutuhan  wilayah, 
kedaulatan, hak kedaulatan dan kepentingan negara, termasuk di Laut Cina Selatan. 
Kerajaan menerusi Majlis Keselamatan Negara (MKN) dan Agensi Penguatkuasaan 
Maritim Malaysia (APMM), Tentera Laut Diraja Malaysia (TLDM) dan Tentera Udara 
Diraja  Malaysia  (TUDM)  sentiasa  memberikan  perhatian  terhadap  keselamatan  di 
kawasan perairan negara.  
Tindakan-tindakan  yang  diambil  termasuklah  rondaan,  pengawasan, 
pemantauan  dan  penguatkuasaan  di  dalam  kawasan  maritim  Malaysia  untuk 
memastikan kepentingan negara sentiasa terpelihara. Semua agensi penguat kuasa dan 
pemantauan maritim di negara ini sentiasa komited dalam memastikan kedaulatan, dan 
hak kedaulatan Malaysia adalah kekal terpelihara.  
Semasa Mesyuarat Menteri-Menteri Luar ASEAN bersama rakan-rakan dialog 
pada minggu lepas, 9 September hingga 12 September 2020 yang lalu, Yang Berhormat 
Menteri Luar Negeri telah menegaskan sekali lagi pendirian Malaysia berhubung Laut 
Cina Selatan yang mana isu ini perlu diselesaikan secara damai, menerusi pendekatan 
diplomatik selaras dengan prinsip undang-undang antarabangsa, termasuklah, dengan 
izin, di United Nations Convention on the Law of the Sea (UNCLOS) 1982. 
■1020 
Dalam mempertahankan kedaulatan, hak kedaulatan dan kepentingan negara, 
Kerajaan Malaysia harus mengambil sikap berhati-hati dan mengelakkan tindakan yang 
boleh meningkatkan ketegangan- escalation, dan mengelakkan sebarang insiden yang 
tidak diingini berlaku di dalam kawasan perairan negara. Kehadiran dan jumlah kapal 
perang di satu-satu kawasan maritim seperti di Laut China Selatan, juga berpotensi 
meningkatkan  ketegangan  dan  boleh  mengancam  keamanan,  keselamatan  dan 
kestabilan.  
Dalam hal ini, kerajaan mengambil pendirian bahawa semua negara perlu 
mengurangkan kehadiran kapal perang mereka di Laut China Selatan. Pendirian negara 
ini juga disuarakan di platform-platform serantau dan antarabangsa. Kerajaan telah 
mengambil  pendekatan  diplomasi  dengan  negara-negara  yang  berkaitan,  di mana 
Malaysia  menegaskan  bahawa  Laut  China  Selatan  mesti  kekal  menjadi  laluan 
perdagangan dan perairan yang aman.  
DN 14.9.2020  5 
 
Bagi memastikan keamanan, kestabilan dan mengelakkan ketegangan di Laut 
China Selatan, negara-negara ASEAN dan China telah menandatangani Deklarasi 
Tatalaku Pihak-pihak Berkepentingan di Laut China Selatan- the Declaration on the 
Conduct of Parties in the South China Sea (DOC) pada 4 November 2002. Melalui DOC 
tersebut, negara-negara ASEAN dan China bertekad untuk melaksanakan program-
program  yang  bertujuan  untuk  pembangunan  kapasiti,  keupayaan  dan  membina 
kesalingpercayaan- confidence building serta menangani sebarang perbezaan secara 
aman.  
Negara-negara ASEAN dan China juga sedang merunding Kod Tatalaku di Laut 
China Selatan- the Code of Conduct in the South China Sea (COC). COC ini dilihat 
sebagai satu usaha untuk memastikan pihak-pihak di Laut China Selatan mengelakkan 
konflik di antara satu sama lain.  
Jadi dengan ringkasnya Tuan Yang di-Pertua, dalam melaksanakan rundingan 
COC tersebut, Malaysia akan sentiasa memastikan bahawa Code of Conduct yang akan 
dimuktamadkan kelak akan/dan menjadi berkesan dalam memastikan kedaulatan dan 
hak kedaulatan negara kita terus kekal terpelihara. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Tambahan? 
Datuk Mohan a/l Thangarasu: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas 
jawapan yang jelas. Justeru, saya tidak ada soalan tambahan. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Tuan Suresh Singh a/l Rashpal 
Singh.  
 
5.  Tuan Suresh Singh a/l Rashpal Singh minta Menteri Pendidikan menyatakan, 
sama ada kerajaan berhasrat untuk melaksanakan pendidikan TVET selari dengan 
pendidikan arus perdana di sekolah harian dalam usaha untuk melahirkan tenaga kerja 
yang mahir selepas meninggalkan bangku sekolah. 
Timbalan Menteri Pendidikan II [Tuan Muslimin bin Yahaya]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. 
Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Suresh. Terima kasih kepada Tuan 
Yang di-Pertua. Mohon izin untuk jawapan yang agak panjang dan terperinci.  
Tuan Yang di-Pertua: Tolong ringkaskan Yang Berhormat Menteri.  
Tuan Muslimin bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan 
Malaysia (KPM) sentiasa berusaha menjadikan akses pendidikan yang sesuai dengan 
keperluan  industri  pada  masa  akan  datang.  Bermula  tahun  2012,  KPM  telah 
melaksanakan  Transformasi  Pendidikan  Vokasional  (TPV)  bagi  memartabatkan 
pendidikan vokasional setanding dengan pendidikan arus perdana.  
Pendidikan TPV bertujuan melahirkan modal insan yang berkemahiran tinggi 
serta mempunyai kebolehpasaran, kebolehkerjaan dan kebolehgajian yang tinggi agar 
dapat memenuhi keperluan sumber tenaga kerja industri negara. Matlamat utama TPV 
adalah membentuk lepasan pendidikan vokasional yang bersedia menyertai pasaran 
kerja  sebanyak  70  peratus,  melanjutkan  pengajian  ke  peringkat  yang  lebih  tinggi 
sebanyak 20 peratus dan menjadi tekno-usahawan yang berdaya saing sebanyak 10 
peratus.  
Antara usaha yang dijalankan oleh KPM untuk melahirkan tenaga kerja yang 
mahir  adalah  menawarkan  TVET  di  sekolah  menengah  harian  dan  juga  di  kolej 
vokasional kepada murid menengah atas yang cenderung kepada pembelajaran secara 
hands on ataupun praktikal.  
Antara  program-program  yang  ditawarkan  adalah  Program  Vokasional 
Menengah Atas (PVMA), merupakan program kemahiran yang ditawarkan kepada murid 
lepasan PT3 di 319 buah sekolah menengah (SMK). Tempoh program ini adalah selama 
dua tahun dan selepas menjalani program ini, murid yang layak serta kompeten akan 
mendapat Sijil Pelajaran Malaysia dan Sijil Kemahiran Malaysia (SKM) tahap dua.  
Program kedua adalah Perantis Industri Menengah Atas (PIMA), merupakan 
satu program latihan kemahiran berkonsepkan apprentice yang ditawarkan kepada murid 
lepasan PT3 di 26 buah sekolah SMK di seluruh negara. PIMA mengguna pakai mod 
latihan perantisan yang menetapkan 60 peratus masa pembelajaran industri, manakala 
40 peratus pembelajaran akademik.  
 
6  DN 14.9.2020 
 
Di dalam tempoh seminggu pembelajaran, murid akan berada selama dua hari 
di sekolah untuk akademik dan tiga hari di industri untuk hands-on learning. Di akhir 
pengajian, sekiranya layak, murid akan memperoleh Sijil Pelajaran Malaysia (SPM) dan 
Sijil Perakuan Testimoni Latihan yang dikeluarkan oleh pihak industri.  
Program ketiga, Program Sijil Kemahiran Malaysia (SKM) kolej vokasional KPM. 
Program ini adalah untuk murid lepasan pentaksiran PT3 yang berkecenderungan tinggi 
kepada kemahiran dengan syarat kemasukan minimum, kebolehan membaca, menulis 
dan mengira (3M). Murid boleh mengikuti program apprentice dengan mod Skim Latihan 
Dual Nasional di Kolej Vokasional (KV) dengan persijilan Sijil Kemahiran Malaysia (SKM) 
tahap dua atau tahap tiga.  
Yang terakhir, Program Diploma Vokasional Malaysia (DVM), dilaksanakan di 
89 buah kolej vokasional di seluruh negara dan juga di 10 buah institut latihan kemahiran 
swasta (ILKS) secara kaedah buying place. Program DVM ditawarkan kepada pelajar 
lepasan PT3 dan tempoh pengajian adalah selama empat tahun lima bulan. Pada dua 
tahun pertama, pelajar melalui program sijil dan setelah memenuhi syarat-syarat yang 
ditetapkan, pelajar akan dianugerahkan Sijil Vokasional Malaysia (SVM) dan layak 
meneruskan pengajian ke peringkat diploma. Tempoh pengajian diploma adalah selama 
dua tahun pengajian dan lima bulan on job training (OJT), dengan izin, di industri. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Suresh, puas hati? 
Tuan Suresh Singh a/l Rashpal Singh: Ya, terima kasih. Soalan tambahan 
sedikit sahaja.  
Tuan Yang di-Pertua: Tambah juga lagi? Begitu detail, hendak tambah lagi? 
Tuan Suresh Singh a/l Rashpal Singh: Tidak, sebab ia too limited to 26 
schools  sahaja,  26  buah  sekolah  sahaja.  Adakah  kementerian  merancang  untuk 
menambah kepada lebih lagi atau keseluruhan kepada semua sekolah menengah 
atasan? Terima kasih.  
Tuan Muslimin bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, berkaitan soalan daripada 
Yang Berhormat Tuan Suresh iaitu 26 buah sekolah, itu adalah PIMA. Ia program industri, 
maknanya  pelajar  dalam  proses  pembelajaran  Tingkatan  4  dan  5,  mereka  akan 
sebahagian daripada masa itu akan belajar di industri, di mana-mana industri yang telah 
dipilih dengan harapan mereka memiliki kemahiran selepas keluar daripada itu. Mereka 
juga akan mendapat sijil kemahiran yang ditetapkan oleh pihak Jabatan Pembangunan.  
Insya-Allah, kita rasa di peringkat KPM, kita akan melaksanakan, melebar 
luaskan lagi program-program vokasional kerana kita tahu setiap tahun, bilangan pelajar 
yang tidak dapat memiliki SPM, maknanya gagal dalam SPM adalah sebanyak lebih 
kurang antara 50 hingga 60 ribu orang. Jadi, yang ini menjadi perhatian yang serius di 
peringkat KPM supaya mereka ini tidak tercicir di arus perdana dalam bidang akademik.  
Kita akan memberikan mereka fokus kepada bidang kemahiran. Di peringkat 
kementerian, kita fikir di peringkat kolej vokasional, di peringkat vokasional PVMA dan di 
peringkat PIMA, kita akan memberikan perhatian yang serius kepada mereka yang tidak 
cenderung di dalam bidang akademik. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Saya suka mengingatkan semula supaya apabila Yang Berhormat Menteri 
menjawab dengan panjang lebar, harus kita catatkan sama ada apa yang disoal itu 
memuaskan pandangan Yang Berhormat Senator, dengan tanpa menokok sesuatu lagi 
yang tidak berkaitan dengan soalan asal. Jadi, Peraturan Mesyuarat 20 dapat kita 
hormati. Terima kasih.  
Saya jemput Yang Berhormat Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff.  
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kepada petua tadi.  
Soalan saya nombor 6.  
 
6.  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff minta Menteri Pelancongan, Seni dan 
Budaya menyatakan, peranan kebudayaan di dalam perancangan bandar terutama di 
dalam memastikan kampung-kampung warisan di pertahankan. 
 
DN 14.9.2020  7 
 
Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Dato' Sri Hajah Nancy Shukri]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak mengucapkan tahniah kepada Tuan 
Yang  di-Pertua  juga.  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, secara dasarnya 
pada masa kini, pihak Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya yang kadang-kadang 
orang  panggil  MOTAC  melalui  Akta  Warisan  Kebangsaan  2005  [Akta  645]  tidak 
menetapkan  suatu  kawasan  sebagai  bandar  warisan  ataupun  kampung  warisan. 
Penetapan yang dibuat oleh pihak Jabatan Warisan Negara melalui Akta 645 ini, 
hanyalah sebagai tapak warisan yang meliputi bangunan, monumen atau tapak.  
■1030 
Manakala warisan kebudayaan di bawah air ataupun kebanyakan ada serpihan 
kapal-kapal lama, yang pecah selepas itu tenggelam ditetapkan sebagai zon yang 
dilindungi. Namun begitu, kementerian ini mengalu-alukan sekiranya terdapat kawasan 
yang  berpotensi,  mempunyai  signifikan  dan  integriti  sebagai  bandar  warisan  atau 
kampung warisan bolehlah mencalonkannya kepada Jabatan Warisan Negara untuk 
diteliti dan dipertimbangkan bagi ditetapkan di bawah Akta 645.  
Walaupun begitu, mana-mana tempat, kawasan atau tapak yang mempunyai 
warisan ketara atau, dengan izin, tangible heritage atau warisan tidak ketara, dengan 
izin, intangible heritage sentiasa berada di bawah MOTAC melalui agensi di bawah 
seliaannya iaitu Jabatan Warisan Negara (JWN) bagi memastikan ia dilindungi di bawah 
Akta 645. 
Tuan Yang di-Pertua, seperti Ahli Yang Berhormat sedia maklum, peranan 
dalam  merancang  pembangunan  bandar  dan  desa  diterajui  oleh  Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan melalui Jabatan Perancangan Bandar dan Desa 
(PLANMalaysia). Dalam hal ini, Jabatan Warisan Negara telah bekerjasama dengan 
PLANMalaysia dalam menyediakan dokumen, dengan izin, Conservation Management 
Plan (CMP), dan Special Area Plan (SAP). 
Antara  contoh  pembabitan  JWN  dalam  perkara  ini  ialah  pelan  terhadap 
kawasan atau tapak termasuk kampung-kampung yang terdapat di dalam Tapak Warisan 
Dunia Lembah Lenggong untuk memastikan signifikannya terus terpelihara. Di samping 
itu, pihak JWN terlibat dalam hal berkaitan pengurusan, pemeliharaan dan perlindungan 
tapak melalui jawatankuasa yang dikenali sebagai Jawatankuasa Saintifik Warisan atau 
Heritage Scientific Committee. 
Sementara itu, dalam usaha untuk mengekal dan mengetengahkan warisan 
setempat, MOTAC juga telah memberi insentif dalam bentuk pembangunan infrastruktur 
berkaitan aktiviti kebudayaan seperti membina bengkel peralatan muzik tradisional dan 
gelanggang bagi kampung tertentu yang mempunyai warisan kebudayaan tidak ketara. 
Ini bagi memastikan seni budaya yang menjadi identiti setempat akan terus hidup bagi 
pengekalan identitinya sebagaimana di Bangsal Semar, Kampung Pasir Parit Chetok, 
Pasir Mas, Kelantan untuk seni wayang kulit.   
Usaha ini bukan hanya boleh membangkitkan perasaan kepunyaan atau sense 
of belonging, dan jati diri di kalangan komuniti, malah boleh menjadi salah satu produk 
pelancongan yang boleh diketengahkan dan dipaparkan kepada masyarakat tempatan 
mahupun antarabangsa. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Senator. 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat Tuan 
Yang di-Pertua, mohon penjelasan lanjut. Seperti Tuan Yang di-Pertua maklum, saya 
tahu  Tuan  Yang  di-Pertua  memperjuangkan  isu  kebudayaan  ini  semenjak  dalam 
kerajaan lagi. 
Soalan lanjutan saya ialah sebagai penjelasan apakah tindakan yang lebih 
tegas berasaskan dasar-dasar tadi kerana saya melihat seolah-olah identiti kampung-
kampung warisan ini telah hilang, seolah-olah diterajui oleh pemaju. Kita lihat Kampung 
Haji Abdullah Hukum hilang, kita lihat Kampung Kerinchi pun di dominasi dengan 
Bangsar South, malah banyak lagi. Seolah-olah tidak ada satu dasar yang jelas dan 
peranan kebudayaan di dalam merancang perbandaran. 
Jadi soalan saya ialah apakah dasar yang lebih tegas bagi memberi ruang 
peranan kebudayaan di dalam merencana identiti negara. Hal ini kerana bagi saya Tuan 
Yang di-Pertua, kebudayaan ialah jiwa dan identiti negara. Mohon penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
8  DN 14.9.2020 
 
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Senator. Seperti yang saya nyatakan tadi, yang jawapan saya tadi tetapi 
ini daripada segi inisiatifnya oleh Jabatan Warisan Negara bukannya dasar kita sebab 
dasar telah termaktub di dalam undang-undang di mana kita memainkan peranan kita. 
Akan tetapi inisiatif kita, MOTAC juga giat dalam usaha penerbitan buku-buku berkaitan 
warisan negara dan makanan warisan, antaranya termasuk buku alam dan budaya. 
Warisan yang lain-lain itu dari segi masakan tempat-tempat lain.  
Dari sudut bangunan pula, ia di bawah satu kementerian yang lain, yang saya 
nyatakan di bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Peranan kita 
adalah apabila kita duduk di jawatankuasa teknikal itu, kita memberi saranan sebab itu 
bukan di bawah bidang kuasa undang-undang kita. Jadi sumber undang-undang itu di 
bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, maka kita menyarankan 
kepada pihak-pihak yang berkaitan untuk mereka mengambil kira perkara-perkara yang 
termasuk di bawah ciri-ciri yang kita maksudkan di bawah Jabatan Warisan Negara. 
Jadi peranan itu kita main secara tidak langsung yang mana kita menasihatkan 
supaya diambil kira semua ini. Terima kasih banyak. 
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tambah sikit sahaja. 
Warisan yang di dalam air boleh? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat hendak tambah sikit... 
Datuk Razali bin Idris: Soalan. 
Tuan Yang di-Pertua: Soalannya.  
Datuk Razali bin Idris: Yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau penting, saya benarkan. 
Datuk Razali bin Idris: Penting. Terima kasih. Tadi ada Yang Berhormat 
Menteri sebagai zon yang dilindungi, dalam air. Sebagai seorang kelompok scuba diver, 
saya hendak minta Yang Berhormat Menteri menyatakan sejauh mana kementerian 
mewartakan  khazanah  dalam  air  sebagai  zon  yang  dilindungi  sebagai  produk 
pelancongan kepada penyelam rekreasi. Maksud yang dinyatakan oleh Yang Berhormat 
Menteri tadi. 
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya cuba 
menjelaskan sebab yang di dalam air itu kebanyakannya kita melihat kepada artifak, 
dengan izin. Bahan-bahan yang mana apabila kapal pecah misalnya, ada bahan-bahan 
yang mempunyai nilai-nilai yang boleh kita maksudkan di bawah nilai warisan. 
Oleh sebab itu kita letaknya kepada zon dilindungi tetapi ada juga kementerian 
yang mempunyai peranan yang penting di dalam hal ini di mana kalau ia melibatkan alam 
sekitar, ada satu lagi kementerian iaitu Kementerian Alam Sekitar dan Air. Di mana 
mereka juga akan terlibat dalam melihat daripada sudut ciri-ciri itu. Jadi kalau ia satu 
kawasan yang boleh dilindungi untuk melindungi ataupun memulihara alam sekitar maka 
ia jatuh di bawah kementerian itu. 
Akan tetapi dalam hal ini kita melihat kepada artifaknya sahaja. Jadi sebab itu 
kalau scuba diver, dengan izin, mereka mempunyai tugasan itu mereka akan diberilah 
skop-skop tugasan mereka untuk meneliti sendiri apa yang perlu mereka cari supaya ia 
boleh kita ambil dan itu pun kita akan teliti juga sebagai produk warisan. Terima kasih. 
 
7.  Puan Asmak binti Husin minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal 
Ehwal Pengguna menyatakan, langkah berkesan untuk mengawal harga sayuran dan 
keperluan lain yang semakin meningkat akibat penutupan sempadan semasa wabak 
COVID-19. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna 
[Dato’ Rosol bin Wahid]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator 
yang bertanya tentang soalan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, kementerian ini sentiasa mengambil langkah-langkah 
yang proaktif bagi meminimumkan kenaikan harga barang di dalam negara. Antara 
langkah-langkah yang telah diambil ialah: 
(i)  menguatkuasakan  Akta  Kawalan  Harga  dan  Antipencatutan 
2011  bagi  mengawal  pengambilan  untung  secara  tidak 
munasabah oleh peniaga; 
DN 14.9.2020  9 
 
(ii)  menguatkuasakan Perintah Kawalan Harga (Penandaan Harga 
oleh Penjual Runcit) 1993 bagi mewajibkan peniaga-peniaga 
meletakkan tanda harga ke atas barang yang dijual atau yang 
dipamerkan; dan 
(iii)  melaksanakan  Skim  Harga  Maksimum  Musim  Perayaan 
(SHMMP)  bagi  mengawal  harga  barang  keperluan  musim 
perayaan tertentu semasa musim-musim perayaan utama dalam 
negara. 
Pegawai-pegawai penguat kuasa kementerian kita akan membuat pemeriksaan 
di seluruh negara bagi memastikan peniaga mematuhi undang-undang serta peraturan 
yang dikuatkuasakan oleh kementerian ini. Pada masa yang sama, kementerian juga 
mendapat kerjasama yang hebat daripada Kementerian Pertanian dan Industri Makanan 
bagi memastikan bekalan makanan khususnya yang melibatkan bekalan ayam, ikan, 
daging dan sayuran sentiasa mencukupi dan tidak terjejas. 
Sekali gus memastikan harganya berada pada kadar yang berpatutan. Sebagai 
langkah proaktif, pemantauan harga barang juga turut dilakukan secara konsisten oleh 
pegawai pematuhan harga kementerian yang telah dilantik oleh kementerian ini untuk 
membuat pemantauan ke atas pasar raya-pasar raya besar, pasar raya, pasar basah, 
pasar mini, kedai serbaneka 24 jam, kedai runcit dan premis makanan siap masak di 
seluruh negara. 
■1040 
  Hasil pemantauan itu akan digunakan sebagai laporan trend harga barang dan 
tindakan penguatkuasaan sekiranya berlaku kenaikan harga. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
  Puan Asmak binti Husin: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Saya Tuan Yang di-Pertua ingin merujuk balik kepada soalan saya. Soalan saya ialah 
berkaitan dengan kawalan harga sayuran dan lain-lain akibat penutupan sempadan.  
Apabila bercakap soalan ini, dalam sebulan yang lalu saya ada pergi ke 
Langkawi bercakap dengan peraih sayuran. Maka antara aduannya adalah akibat 
daripada SOP dan birokrasi di sempadan. Contohnya, kalau dahulu mereka hanya perlu 
isi satu borang untuk sayur, tetapi sekarang setiap borang itu berbeza-beza, cara masuk 
dan keluar lori. Ini sebenarnya menyumbang kepada kos tersembunyi dalam peningkatan 
harga sayur, khususnya di kawasan-kawasan sempadan.  
  Jadi, soalan tambahan saya, apakah langkah-langkah yang boleh diambil oleh 
kerajaan untuk meminimumkan kos tersembunyi akibat daripada birokrasi pandemik 
COVID-19? Sekian, terima kasih.    
Tuan Yang di-Pertua: Kos tersembunyi Yang Berhormat. Terima kasih.  
Dato’ Rosol bin Wahid: Terima kasih Yang Berhormat Senator, Tuan Yang di-
Pertua. Sebenarnya kita di kementerian  ini berlaku suatu keadaan yang mana kita 
contradict dengan Kementerian Pertanian. Kementerian Pertanian dan Industri Makanan, 
mereka mahu harga tinggi. Kita di kementerian ini mahu harga rendah. 
Jadi, bila harga tinggi mereka mahu penjual-penjual supaya menjual ayam, 
sayur dan sebagainya dengan harga yang tinggi supaya petani-petani ini akan mendapat 
keuntungan lebih baik. Akan tetapi, kita di kementerian ini menjaga pengguna untuk 
pastikan harga itu rendah. Jadi, apa yang kita nyatakan di sini ialah apabila berlaku 
kenaikan harga yang mendadak, sama ada yang kos tersembunyi kah atau kos yang 
berterusan kah, kita akan pantau kalau kenaikan itu melebihi apa yang sepatutnya.  
Ini kerana, kita tahu setiap sayur yang hendak dijual kepada pengguna ia 
melalui beberapa buyer. Daripada penanam pergi kepada pemborong, pemborong pergi 
kepada orang tengah yang pertama, orang tengah yang kedua. Kadang-kadang yang 
kita dapati sayur daripada Cameron Highlands hendak pergi ke Tapah, mereka pergi ke 
pasar borong dahulu. Jadi, ini yang kita pantau supaya kalau boleh, daripada Cameron 
Highlands itu direct ke Tapah, padahal Cameron Highlands itu dengan Tapah dekat 
sahaja.  
Jadi, oleh kerana benda ini telah dilakukan secara tradisional sejak dahulu lagi 
dan kita sedang cari bagaimana mekanisme untuk pastikan kos pengangkutan itu 
ataupun layer-layer orang tengah ini dapat dikurangkan untuk mengurangkan harga 
kepada pengguna. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
10  DN 14.9.2020 
 
8.  Puan Siti Fatimah binti Yahaya minta Menteri Perusahaan Perladangan dan 
Komoditi menyatakan, langkah-langkah yang diambil untuk menstabilkan harga getah 
dan perancangan kerajaan bagi meningkatkan nilai tambah komoditi tersebut. 
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi I [Dato’ Sri Dr. 
Wee Jeck Seng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat 
Senator. Untuk maklumat Yang Berhormat Senator, kerajaan amat prihatin dengan 
ketidakstabilan pasaran harga getah komoditi pada waktu ini yang memberi kesan 
pendapatan kepada pekebun kecil. Hal ini berlaku demikian kerana, seperti komoditi lain 
getah asli adalah berorientasikan eksport dan harganya ditentukan oleh permintaan dan 
penawaran antarabangsa.  
Di samping itu, ketidakstabilan harga getah ini juga disebabkan penularan 
wabak COVID-19 sejak awal tahun ini yang telah memberikan kesan terhadap pasaran 
permintaan antarabangsa terutama China yang merupakan pengguna utama getah 
dunia. Walau bagaimanapun, kerajaan terus komited untuk menstabilkan harga getah 
dan meningkatkan nilai utama getah dengan melaksanakan langkah-langkah seperti 
berikut:  
(i)  bekerjasama dengan negara-negara pengeluar utama getah 
dunia  iaitu  Thailand  dan  Indonesia  di  bawah  kerangka 
International Tripartite Rubber Counsel  (ITRC), dengan izin, 
untuk memperkukuh dan menstabilkan harga pasaran getah 
antarabangsa.  Di  bawah  kerjasama  ini,  sales  pengeluaran 
ketiga-tiga  negara  adalah  sebanyak  63.3  peratus  daripada 
pengeluaran getah asli dunia; 
(ii)  meningkatkan  penggunaan  getah  dalam  negara  bagi 
mengukuhkan harga getah jangka sederhana dan panjang. Ini 
termasuk penggunaan getah dalam pembinaan jalan raya dan 
penghasilan  produk-produk  baharu  serta  bernilai  tambah 
berasaskan getah seperti seismic bearing, sarung tangan getah 
dan lain-lain; 
(iii)  memperkenalkan konsep ladang komoditi getah bertujuan untuk 
meningkatkan  bekalan  bahan  mentah  di  samping  menjana 
pendapatan tambahan pekebun kecil menerusi tanaman kontan 
serta ternakan haiwan;  
(iv)  merancang pelaksanaan Koridor Lateks Wilayah Timur dengan 
tujuan  untuk  mendapatkan  hasil  lateks  tempatan  bagi 
menyokong perkembangan industri pembuatan barangan getah 
lateks  di  samping  meningkatkan  pendapatan  pengusahaan 
getah; dan  
(v)  meningkatkan  penggunaan  getah  asli  negara  dengan 
memperkasa industri tayar Malaysia dengan membuka peluang 
pelaburan baharu di dalam negara supaya industri pembuatan 
barangan getah dapat diperluaskan lagi. 
Industri  tayar  sangat  berdaya  saing  dengan  nilai  pasaran  dunia  hampir 
sebanyak RM300 bilion. Pemerkasaan industri ini yang berasaskan getah kering juga 
dapat mengimbangi industri pembuatan barangan getah di Malaysia yang kini didominasi 
oleh industri berasaskan lateks untuk meningkatkan sumbangan eksport dan pasaran 
industri getah dunia. Sekian, terima kasih.        
Puan Siti Fatimah binti Yahaya: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri 
jelas saya tiada soalan tambahan. Terima kasih. 
  
9.   Prof. Emeritus Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah minta 
Menteri  Pengajian  Tinggi  menyatakan,  usaha-usaha  yang  dilakukan  oleh  pihak 
kementerian untuk membantu warga yang ingin menyambung pendidikan ke peringkat 
ijazah kedoktoran/doktor falsafah (PhD) dan adakah program MyBrain akan diwujudkan 
semula.      
    Timbalan Menteri Pengajian Tinggi [Dato’ Mansor bin Othman]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator Prof Emeritus Tan Sri 
Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah.  
DN 14.9.2020  11 
 
Sebagai  usaha  untuk  membantu  warganegara  yang  ingin  menyambung 
pengajian ke peringkat ijazah kedoktoran atau doktor falsafah (PhD) di dalam atau di luar 
negara, Kementerian Pengajian Tinggi menawarkan biasiswa MyBrainSc kepada mereka 
yang berkelayakan.  
Program Biasiswa MyBrainSc yang bermula sejak tahun 2012 ini difokuskan 
kepada bidang pengajian Sains Tulen yang merangkumi bidang matematik, fizik, kimia 
dan biologi. Di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh (RMKe-10) dan Rancangan 
Malaysia  Kesebelas  (RMKe-11), kementerian  turut  menawarkan  Program biasiswa 
MyBrain15 untuk membantu pelajar melanjutkan program pengajian di peringkat pasca 
siswazah.  
Walau bagaimanapun, program ini telah ditangguhkan dan tiada penajaan 
baharu di tawarkan selepas tahun 2016. Kementerian sememangnya berhasrat untuk 
melaksanakan Program baharu MyBrain15 bagi meluaskan akses kepada pendidikan di 
peringkat pasca siswazah dan sebagai kesinambungan kepada Program MyBrain15 
yang  telah  berjaya  menjana  seramai  56,910  orang  pelajar  sepanjang  tempoh 
pelaksanaannya. Daripada jumlah tersebut, seramai...  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, hendak tanya sedikit.. 
Dato’ Mansor bin Othman: Ya, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: ...MyBrain itu Bahasa Melayunya apa ya?   
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato’ Mansor bin Othman: My... [Ketawa]  
Tuan Yang di-Pertua: Otak saya.  
Dato’ Mansor bin Othman: Otak... [Ketawa]  
Tuan Yang di-Pertua: Jadi, sila, sila saya tanya sahaja... [Dewan Ketawa] 
Dato’ Mansor bin Othman: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator 
Prof. Emeritus boleh jawab. Sekejap lagi dia akan jawab [Ketawa]  
Tuan Yang di-Pertua, daripada jumlah tersebut, saya ulangi seramai 30,427 
orang pelajar telah berjaya menamatkan pengajian. 
Kementerian telah menukarkan permohonan bagi mendapatkan peruntukan 
untuk membiayai pelaksanaan Program MyBrain15 kepada Unit Perancang Ekonomi, 
Jabatan  Perdana  Menteri.  Kementerian  berhasrat  menjadikan  program  berkenaan 
sebagai program jangka masa panjang dan dilaksanakan dalam Rancangan Malaysia 
Kedua Belas.  
Walaupun tawaran baharu Program MyBrain15 ditangguhkan pada masa ini, 
namun  kementerian  masih  meneruskan  pemberian  Fundamental  Research  Grant 
Scheme (FRGS) dengan izin, ia ditawarkan kepada semua universiti awam di Malaysia. 
Dana skim ini untuk tahun 2018 adalah sejumlah RM200 juta manakala untuk tahun 2019 
pula ditambahkan sebanyak RM75.35 juta menjadikannya sebanyak RM275.35 juta. 
Pemberian geran pemilikan ini dilihat mampu untuk melahirkan pemegang 
sarjana dan PhD secara lebih tersasar di mana penyelia projek iaitu di kalangan profesor 
pensyarah yang memantau ataupun supervisor atau pelajar selain mereka akan dipantau 
dengan lebih dekat melalui perkembangan projek penyelidikan. 
■1050 
  Ini seterusnya akan membantu melahirkan graduan dalam tempoh pengajian 
seperti yang ditetapkan dalam surat tawaran universiti. Selain daripada pelaksanaan 
kedua-dua  program  MyBrain  dan  pemberian  Geran  Pendidikan  dalam  membantu 
melahirkan lebih ramai mahasiswa berkelulusan sarjana dan PhD, KPT juga masih 
meneruskan pemberian biasiswa dan tajaan untuk 17 program tajaan biasiswa dalam 
perkhidmatan di bawah kementerian untuk melahirkan lebih ramai pemegang sarjana 
dan PhD daripada kalangan, guru, pensyarah, politeknik, Kolej Komuniti, UA di seluruh 
negara dalam memenuhi keperluan perkhidmatan di KPT. Sekian, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Profesor. 
  Profesor Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Tuan 
Yang di-Pertua, soalan saya mudah sahaja , saya hendak tahu, sejauh manakah sasaran 
kita untuk mencapai pemegang ijazah PhD, bukan sarjana. Ijazah PhD seramai 60 ribu 
pada tahun selewat-lewatnya pada tahun 2023, boleh kita capai.  
12  DN 14.9.2020 
 
Ini  kita  memikirkan,  memandangkan  akibat  pertukaran  kerajaan  daripada 
kerajaan  dahulu,  polisi kerajaan dahulu dengan polisi  kerajaan sekarang.  Apakah 
kementerian mempunyai apa-apa sasaran baharu dalam hal ini? Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Dato’ Mansor bin Othman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan sebagai 
seorang tokoh akademik dan juga Senator, saya percaya Yang Berhormat Senator cukup 
prihatin tentang perkara ini untuk menjamin kualiti di universiti awam dan juga di IPTS. 
Kalau dilihat data yang kita ada daripada tahun 2016 hingga tahun 2019, jumlah 
pemegang Ijazah PhD di seluruh negara dalam IPTA dan juga di IPTS berjumlah 19,622 
orang. Saya tidak ada data terperinci buat masa ini untuk dapati peratus keseluruhan 
pemegang ijazah PhD di seluruh negara, sama ada di IPTA dan juga IPTS. Mungkin kita 
dapat memberikan jawapan secara bertulis Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan 
kedudukan yang sebenarnya yang lebih terperinci. Terima kasih. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Baik.  Apabila  Yang  Berhormat  Menteri  membuat 
penegasan untuk memberi data, di pohon supaya data itu sesungguhnya di sampaikan 
pada tempoh yang dijangkakan. Terima kasih. Yang Berhormat Puan Hajah Sabani binti 
Mat. 
  Yang  Berhormat  Puan  Hajah  Sabani  binti  Mat:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Dari sawit kepada buluh; 
  Soalan saya nombor sepuluh. 
 
10.  Puan Hajah Sabani binti Mat minta Perdana Menteri menyatakan, apakah 
langkah yang diambil oleh kementerian bagi mengekang penularan fahaman Syiah, 
liberalisme dan pluralisme agama serta statistik terkini golongan yang terlibat dengan 
fahaman ini. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, silakan. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Datuk Dr. Haji 
Zulkifli Mohamad Al-Bakri]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam 
sejahtera.  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan 
sentiasa memandang serius berkenaan dengan penularan ideologi dan aliran pemikiran 
yang bercanggah dengan ajaran Islam seperti Syiah, liberalisme, pluralisme dan lain-lain 
lagi.  
Justeru, kerajaan telah mengambil beberapa langkah untuk membendung dari 
tersebarnya sejak sekian lama lagi. Antaranya mengeluarkan hukum, mewartakan fatwa 
dan  perundangan.  Mesyuarat  sejak  1996  lagi,  dengan  tepatnya  5  Mei,  di  mana 
Jawatankuasa  Fatwa  Muzakarah  Majlis  Kebangsaan  bagi  Hal  Ehwal  Agam  Islam 
Malaysia, antara lain menetapkan pandangan hukum bahawa agar umat Islam di 
Malaysia hendaklah hanya mengikut ajaran Islam yang berasaskan Ahli Sunah Wal 
Jamaah daripada sudut akidah, syariah dan akhlak. Selain itu menetapkan bahawa 
ajaran Islam selain daripada pegangan Ahli Sunah Wal Jamaah adalah dilarang.  
Seterusnya keputusan Muzakarah Jawatankuasa Fatwa juga telah disusuli 
dengan fatwa pengharaman Syiah di 14 buah negeri di Malaysia. Fatwa ini telah pun 
diwartakan serta boleh digunakan untuk mengambil tindakan ke atas pengikut Syiah. 
Muzakarah Jawatankuasa Fatwa Majlis Kebangsaan juga yang bersidang pada kali ke-
74 iaitu pada bulan Julai 2006 telah membincangkan aliran pemikiran liberal, hukum dan 
implikasinya juga telah menyebut bahawa aliran pemikiran seperti ini adalah sesat dan 
menyeleweng daripada syariat Islam. Enam buah negeri telah mewartakan keputusan 
fatwa, antaranya Wilayah Persekutuan, Selangor, Melaka, Negeri Sembilan, Sarawak 
dan Sabah.  
Saat yang sama, Kerajaan Negeri Selangor telah mewartakan fatwa pemikiran 
liberalisme dan pluralisme agama sebagai ajaran sesat dan menyeleweng daripada 
ajaran  Islam  di  bawah  Enakmen  Pentadbiran  Agama  Islam  Negeri  Selangor. 
Pemantauan secara berkala dan tindakan penguatkuasaan di bawah akta atau Enakmen 
Kesalahan Jenayah Syariah oleh pihak berkuasa agama negeri sekiranya terbukti 
terdapat unsur-unsur penerbitan, penyiaran atau penyebaran apa-apa buku, risalah, 
filem, video dan lain-lain berhubung fahaman ini.  
Keduanya, memberi penjelasan dan penerangan melalui yang kita katakan siri 
penjelasan dalam seminar dan forum berkaitan akidah yang dilaksanakan oleh JAKIM 
dengan kerjasama Jabatan Mufti Negeri dan Jabatan Agama Islam Negeri.  
DN 14.9.2020  13 
 
Begitu juga pendedahan bahawa fahaman Syiah, liberalisme dan pluralisme 
agama melalui media baharu dan penyiaran seperti siaran khutbah serta rancangan-
rancangan agama melalui Forum Perdana Ehwal Islam dan Anda Musykil yang disiarkan 
melalui TV serta rancangan lain yang turut diterbitkan dan disiar melalui radio, stesen-
stesen nasional kerajaan serta boleh diakses melalui media baharu.  
Ketiganya, kita juga melaksanakan Muzakarah Pakar, Sidang Meja Bulat, 
Bengkel Bersama Agensi Peringkat Persekutuan dan Negeri bagi berkongsi input dan 
mencari solusi dan masalah penularan ajaran seperti ini.  
Seterusnya Program Pemantapan Kefahaman Ahli Sunah Wal Jamaah dengan 
agensi yang menyelaras program kepada penjawat awam dan institusi pengajian tinggi 
khususnya pada pelajar yang akan ke luar negara. Slot-slot penerangan mengenai 
akidah diberi kepada mereka dan difahamkannya seterusnya dimasukkan dalam modul-
modul yang berkaitan.  
Kita juga telah mengeluarkan beberapa bahan bacaan dan buku berkaitan isu 
liberalisme, pluralisme dengan kerjasama institusi pengajian tinggi dan Jabatan Mufti, 
Jabatan Agama Islam, Majlis Agama Islam Negeri berhubung perkara ini seperti buku 
soal jawab Syiah di Malaysia dan Diskusi Isu Akidah Dan Pemikiran Semasa di Malaysia 
yang diterbitkan oleh JAKIM. Menyediakan kokurikulum pendidikan peringkat rendah 
kelas  Al-Quran  dan  fardu  ain.  Dalam  kokurikulum  tersebut,  penekanan  diberikan 
terhadap pendidikan akidah yang benar melalui penggubalan kokurikulum agama atau 
silibus agama yang berkaitan.  
Walau bagaimanapun, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, perkembangan 
fahaman-fahaman tersebut di negara ini masih terkawal dan belum berada pada tahap 
yang membimbangkan dan kita sentiasa mengambil kecaknaan dan keprihatinan dalam 
menangani  isu-isu  ini  dengan  kerjasama  pihak  berkuasa  agama  negeri,  agensi 
keselamatan serta memantau kewujudan aktiviti kumpulan ini. Semoga negara kita 
bebas daripada gejala ajaran-ajaran yang menyimpang daripada agama Islam.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat... 
Banyak bunga di Tasik Chini;  
Hendak kah bertanya tambahan lagi? 
 
  Puan Hajah Sabani binti Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon 
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri di atas jawapan yang sungguh baik. 
Cumanya saya minta sikit pencerahan Yang Berhormat Menteri iaitu berhubung dengan 
fahaman liberal ia dikatakan dilakukan oleh sebilangan kecil pendakwah dan juga 
pensyarah di menara gading. Antaranya termasuklah penolakan kepada hukum Al-Quran 
dan hadis Nabi SAW dan kini mereka lebih berani menyuarakan atas nama akademik. 
Apakah langkah-langkah ataupun perancangan yang akan dilakukan oleh kerajaan 
dalam hal ini? Terima kasih Yang Berhormat. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, silakan. 
  Datuk  Dr.  Haji  Zulkifli  Mohamad  Al-Bakri:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat. Perkara pertama, insya-Allah kita sudah ada satu kajian baharu. Sebenarnya 
antara yang terakhir saya di Pejabat Mufti Wilayah Persekutuan, kita telah memberi satu 
geran kepada UKM untuk kajian tentang liberalisme ini dan alhamdulillah telah siap. Kita 
juga telah melihat perlunya untuk kita mengkaji lebih detil lagi kerana fahaman ini 
berkembang dari semasa ke semasa.  
■1100 
Oleh  sebab  itu,  antara  langkah yang kita  akan lakukan  adalah mengkaji 
pemikiran yang diketengahkan dan kita akan masukkan dalam Mesyuarat Panel Pakar 
Akidah JAKIM. Seterusnya, kita aturkan perbincangan kepada pihak Jawatankuasa 
Fatwa  Kebangsaan  atau  Muzakarah  Kebangsaan  dan  menyediakan  artikel-artikel 
daripada mereka yang tsiqah.   
Dipercayai  dengan  menjawab  sebarang  mafhum  atau  kefahaman  serta 
pemikiran yang dianggap sebagai liberalisme agama secara umum dalam akhbar-akhbar 
sama ada Bahasa Melayu atau bahasa Inggeris, di samping yang terakhir, kita juga akan 
menganjurkan seminar-seminar. Insya-Allah, dalam masa yang terdekat, kami akan 
kemukakan satu takrifan liberal yang dianggap sebagai menyeleweng dan bertentangan 
dengan agama Islam.  
Jadi, insya-Allah, kita akan pantau dan kita akan beri secukupnya kecaknaan 
dan keprihatinan dalam menyelesaikan isu seperti ini, insya-Allah.  
14  DN 14.9.2020 
 
11.       Dr. Nuing Jeluing minta Menteri Pengangkutan menyatakan, sebab-sebab 
tambang kapal terbang dari Semenanjung Malaysia ke Sarawak dan Sabah kadangkala 
sangat tinggi dan apakah langkah-langkah yang akan diambil untuk mengurangkannya. 
Timbalan  Menteri  Pengangkutan  [Tuan  Haji  Hasbi  bin  Habibollah]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator, penetapan 
harga tambang adalah berdasarkan kepada rasionalisasi sektor perkhidmatan udara 
domestik pada tahun 2006. Dalam hal ini, kerajaan telah memutuskan bahawa syarikat-
syarikat penerbangan negara yang menyediakan perkhidmatan udara domestik diberikan 
kebebasan  dalam  menentukan  liputan  rangkaian-  network  coverage,  dengan  izin, 
kekerapan  penerbangan  dan  kadar  tambang  yang  ingin  ditawarkan  berdasarkan 
permintaan pasaran.  
Dalam hubungan ini, harga tiket penerbangan ditentukan menggunakan kaedah 
dinamik- dynamic pricing mechanism, dengan izin, yang antara lain mengambil kira kadar 
penawaran dan permintaan- supply and demand, dengan izin, yang didorong oleh 
pasaran-  market  driven,  dengan  izin.  Syarikat-syarikat  penerbangan  negara  akan 
menetapkan  kadar  tambang  penerbangannya  dengan  mengambil  kira  permintaan 
pasaran, keadaan ekonomi serta faktor-faktor lain seperti harga bahan api dan kos 
operasi.   
Bagi  memastikan  harga  tambang  yang  dikenakan  oleh  syarikat-syarikat 
penerbangan  adalah  kompetitif,  Kementerian  Pengangkutan  telah  mengarahkan 
Suruhanjaya  Penerbangan  Malaysia  (MAVCOM)  untuk  melaksanakan  pemantauan 
secara berterusan terhadap kadar tambang yang dikenakan serta mengadakan sesi libat 
urus dengan mereka.  
Berdasarkan pemantauan yang dilaksanakan oleh MAVCOM bagi perjalanan 
pertengahan bulan September 2020, didapati harga tambang penerbangan terutama dari 
semenanjung ke Sabah dan Sarawak telah menunjukkan trend penurunan berbanding 
ketika musim perayaan Hari Raya Aidiladha pada bulan Julai 2020.   
Bagi perjalanan pertengahan bulan September 2020, MAVCOM mendapati 
harga tambang telah terus menunjukkan kestabilan dan hampir menyamai harga purata 
yang ditawarkan pada tahun 2019. Sebagai contohnya, harga tiket bagi laluan Kuala 
Lumpur ke Sibu sehala untuk bulan September adalah di antara RM190 hingga RM280 
jika dibandingkan purata harga tambang yang telah dikenakan pada musim perayaan 
Hari Raya Aidiladha iaitu melebihi RM1,000. Manakala harga tiket bagi laluan Kuala 
Lumpur ke Tawau sehala pula untuk pertengahan bulan September 2020 adalah di 
antara RM170 hingga RM750 jika dibandingkan purata harga tambang yang telah 
dikenakan pada tahun 2019 iaitu antara RM300 hingga RM500.  
Dalam hubungan ini, orang ramai disarankan untuk membuat perancangan 
dengan membeli tiket penerbangan lebih awal bagi mendapatkan tawaran harga tiket 
yang lebih murah berbanding pembelian di saat akhir.  
Bagi mengatasi masalah kenaikan harga tambang, Yang Berhormat Menteri 
Pengangkutan pada 11 Jun 2020 telah mengadakan perjumpaan dengan Malaysia 
Airline Berhad, AirAsia Berhad, dan Malindo Air. Semasa mesyuarat tersebut, syarikat 
penerbangan telah diminta untuk mempertimbangkan pengurangan harga tambang 
sejajar dengan keputusan kerajaan untuk memberikan pengecualian arahan penjarakan 
sosial di dalam pesawat.   
Syarikat  penerbangan  juga  mempraktikkan  konsep,  dengan  izin,  cross-
subsidization dalam penetapan harga tambang.  Mana-mana laluan penerbangan yang 
mencatatkan  keuntungan  akan  menampung  kos  operasi  laluan-laluan  yang  tidak 
mencatatkan  keuntungan.  Melalui  konsep  ini,  syarikat  penerbangan  mampu 
menawarkan harga penerbangan yang rendah dan mampu dibeli oleh penumpang. 
Pelaksanaan konsep ini amat bergantung pada jaringan penerbangan yang meluas 
ditawarkan oleh syarikat penerbangan berdasarkan permintaan.  
Syarikat penerbangan dijangka memerlukan tempoh masa antara 18 bulan bagi 
sektor domestik dan tiga tahun bagi sektor antarabangsa untuk pulih sepenuhnya dari 
impak  wabak  COVID-19.  Berdasarkan  analisis  yang  dilaksanakan,  MAVCOM 
menjangkakan harga tiket penerbangan akan kembali normal kepada harga purata pada 
tahun 2019 menjelang November 2020,  insya-Allah, setelah syarikat penerbangan 
kembali menyediakan perkhidmatan penerbangan dengan kapasiti sebenar. Sekian, 
terima kasih.  
DN 14.9.2020  15 
 
Tuan Yang di-Pertua: Panjang jawapan itu. Yang Berhormat hendak tambah 
lagi kah?  
Dr. Nuing Jeluing: Sedikit lagi, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sedikit juga lagi. 
Dr. Nuing Jeluing: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri atas jawapan. Memandangkan hanya pengangkutan udara yang ada 
untuk rakyat berulang alik dari Sabah dan Sarawak ke Semenanjung, adakah kerajaan 
berhasrat untuk menetapkan harga siling bagi harga tiket penerbangan tersebut demi 
perpaduan negara?  Terima kasih.  
Tuan Haji Hasbi bin Habibollah: Terima kasih Yang Berhormat Senator. 
Suruhanjaya Penerbangan Malaysia (MAVCOM) telah melaksanakan kajian penetapan 
harga  tiket  penerbangan  domestik  di  Malaysia  pada  musim  perayaan  termasuk 
perjalanan domestik di antara Sarawak ke Semenanjung Malaysia pada Julai 2018.  
Antara  dapatan  kajian  MAVCOM  adalah  kebanyakan  pihak  berkuasa 
penerbangan awam di negara-negara lain tidak mengawal harga tiket penerbangan bagi 
laluan antarabangsa atau domestik.  Bagi negara-negara yang mengenakan penetapan 
harga tiket, pengawalan harga telah menimbulkan implikasi negatif seperti peningkatan 
purata harga tiket penerbangan.  
Dalam situasi ini, syarikat penerbangan didapati telah mengambil kesempatan 
daripada  harga  siling  tiket  penerbangan  yang  ditetapkan  oleh  kerajaan  untuk 
memaksimumkan keuntungan mereka walaupun semasa di luar waktu puncak.  Justeru, 
sebarang cadangan untuk menetapkan harga siling adalah tidak digalakkan bagi tujuan 
mengelakkan manipulasi oleh syarikat-syarikat penerbangan.  
Pada  masa  yang  sama,  Kementerian  Pengangkutan  telah  mengarahkan 
MAVCOM untuk melaksanakan pemantauan pengenaan kadar tambang yang dikenakan 
oleh syarikat penerbangan secara berterusan dan mengadakan sesi libat urus dengan 
syarikat-syarikat penerbangan bagi memastikan harga tambang yang dikenakan adalah 
sentiasa kompetitif. Terima kasih. 
 
12.      Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran bin Abd. Hamid minta Menteri 
Pertahanan menyatakan, jaminan isu veteran anggota Angkatan Tentera Malaysia (ATM) 
yang hidup miskin selepas bersara masih belum dibela sepenuhnya. Apatah lagi selepas 
Kerajaan Pakatan Harapan (PH) digulingkan sewaktu merangka dasar-dasar yang lebih 
baik untuk pembelaan yang lebih komprehensif terhadap veteran yang rata-ratanya 80 
peratus bumiputera sama ada Melayu, Kadazan atau Iban. 
Timbalan Menteri Pertahanan [Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz]:  
Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam 
sejahtera.  
Pertama, saya menjawab terima kasihlah kepada Yang Berhormat Senator 
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran yang dikenali sentiasa memperjuangkan 
nasib warga ATM khususnya veteran ATM.  Begitu juga sahabat saya yang di hadapan 
ini Yang Berhormat Senator Tuan Liew Chin Tong yang sentiasa isu-isu ATM selalu 
dibangkitkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Jawab terus Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Okey, baik. Terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pertahanan  sentiasa  prihatin  dalam 
menjaga kebajikan veteran ATM sama ada berpencen atau tidak berpencen. Sebagai 
contoh, pada tahun ini sahaja, pihak kerajaan telah menyalurkan peruntukan kewangan 
kepada veteran ATM seperti berikut. 
Pertama, bayaran Bantuan Khas Kewangan (BKK) Prihatin sebanyak RM500 
kepada veteran ATM dengan jumlah perbelanjaan sebanyak RM96.95 juta.  
Kedua, pembayaran Elaun Kenangan Pingat Jasa Malaysia (PJM) secara one-
off sebanyak RM500 kepada veteran ATM yang melibatkan peruntukan berjumlah 35 
juta.  
Ketiga, bagi meringankan kewangan veteran ATM menyambut Hari Raya 
Aidilfitri pada tahun ini, kerajaan telah membuat bayaran Bantuan Khas Kewangan 
Aidilfitri 2020 sebanyak RM250 dengan jumlah perbelanjaan sebanyak RM32.03 juta.  
16  DN 14.9.2020 
 
Terkini,  kementerian  telah  mengumumkan  tiga  inisiatif  baharu  untuk 
meningkatkan kebajikan veteran ATM iaitu: 
■1110 
(i)  meningkatkan  jumlah bantuan  maksimum  Bantuan  Bencana 
Alam daripada RM5,000 kepada RM10 ribu.  
(ii)  memperluaskan bantuan kemasukan ke universiti awam untuk 
anak veteran ATM kepada kemasukan ke institusi pengajian 
tinggi swasta (IPTS) yang terpilih; dan 
(iii)  elaun bulanan kepada penjaga sepenuh masa veteran ATM 
yang terlantar sakit. 
Di samping itu, kementerian melalui Jabatan Hal Ehwal Veteran ATM telah 
melancarkan Kempen Tabung Pahlawan pada 9 Ogos 2020 bagi membantu veteran 
ATM. Sasaran kutipan pada tahun ini ialah sebanyak RM10 juta.  
Jadi, Yang Berhormat Senator bolehlah memulakan untuk kutipan bagi Senator 
pula. Kementerian Pertahanan juga akan meneruskan agenda membela veteran ATM 
dengan meneruskan pelbagai skim bantuan sedia ada seperti, ada tujuh semuanya: 
(i)  bantuan sara hidup; 
(ii)  bantuan persekolahan ke kolej vokasional kebangsaan; 
(iii)  bantuan kemasukan universiti awam dan politeknik; 
(iv)  bantuan perubatan; 
(v)  bantuan peralatan pesakit; 
(vi)  bantuan bencana alam; dan 
(vii)  bantuan pengurusan jenazah. 
Jadi, mengatakan dasar-dasar kita, Kerajaan PN ini tidak membela, saya rasa 
tidak tepat. Terima kasih.  
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua, bantuan perumahan tak disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Tuan Yang di-Pertua: Soalan. 
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran bin Abd. Hamid: Bolehkah saya 
cadangkan... 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan. 
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran bin Abd. Hamid: Ya. Bolehkah 
saya tanya kepada Kementerian Pertahanan, bolehkah mereka berunding dengan 
Persatuan  Veteran  Angkatan  Tentera  Malaysia  yang  memiliki  harta  berjuta-juta? 
Bolehkah mereka labur dan buat rumah dan ditawarkan kepada veteran-veteran yang 
tiada  rumah?  Kalau  boleh  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  cadangkan  Veteran  City 
dibangunkan di tanah kosong di Sungkai. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Cadangan menarik dan baik. Walau 
bagaimanapun,  kita  kena  memahami  cadangan-cadangan  tersebut.  Apa-apa  pun, 
cadangan itu akan dibawa dan kami akan kaji. Walau bagaimanapun, daripada segi 
persatuan-persatuan  yang  dikatakan  mempunyai  aset  yang  banyak,  kita  kena 
memahami. Persatuan ini ia di bawah perlembagaan masing-masing.  
Jadi, Jabatan Hal Ehwal Veteran adalah pendaftar kepada persatuan veteran 
mengikut aset veteran. Jadi, daripada segi aspek pentadbiran, pengurusan kewangan, 
pelupusan  aset  adalah  di  bawah  pentadbiran  masing-masing.  Jadi,  jika  berlaku 
percanggahan pendapat oleh persatuan, barulah kita boleh buat aduan kepada Jabatan 
Hal Ehwal Veteran. 
Akan tetapi yang dibangkitkan itu menarik. Walau bagaimanapun, saya akan 
bawalah. Akan tetapi ia bukannya perkara yang mudah, boleh dibuat dalam masa yang 
singkat. Ia perlu banyak perbincanganlah, kena tengok daripada segi perundangan dan 
sebagainya. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip. 
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
DN 14.9.2020  17 
 
Pecah kaca pecah gelas;  
Soalan saya nombor tiga belas. 
 
13.  Tuan Muhamad Zahid bin Md Arip minta Menteri Pembangunan Luar Bandar 
menyatakan,  langkah  jangka  pendek  dan  panjang  bagi  memperkasakan  sukatan 
pelajaran tadika KEMAS agar setanding dengan kualiti pendidikan pra-sekolah swasta 
termasuk dalam aspek kelayakan akademik tenaga pengajarnya. 
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar I [Dato’ Sri Hj Abdul Rahman 
bin Mohamad]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Senator.  
Untuk makluman Yang Berhormat, pendidikan awal kanak-kanak di Jabatan 
KEMAS Masyarakat bukan sahaja setanding, namun telah mampu bersaing dengan 
pendidikan  prasekolah  di  swasta.  Buktinya,  Jabatan  Kemajuan  Masyarakat  telah 
menerima anugerah Trusted Brand dalam kategori Pusat Pembelajaran Prasekolah 
Pilihan Pengguna di Malaysia oleh Reader’s Digest pada tahun 2017 dan juga pada 
tahun 2020. 
Seperti mana agensi pelaksana prasekolah yang lain, tabika KEMAS mengguna 
pakai Kokurikulum Standard Prasekolah Kebangsaan (KSPK) yang telah dibangunkan 
oleh Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) serta Kokurikulum PERMATA NEGARA 
bagi  taska  KEMAS.  Bagi  langkah  jangka pendek, untuk  memperkasakan sukatan 
pembelajaran adalah: 
(i)  memperkasakan  pendidikan  Sains,  Teknologi,  Religion, 
Engineering, Arts, Mathematic (STREAM) di tabika;  
(ii)  menerapkan kaedah Pembelajaran Abad Ke-21; 
(iii)  meningkatkan  kemahiran  membaca,  menulis,  mengira  dan 
menaakul  melalui  pelbagai  program  seperti  Kempen 
‘Seronoknya Membaca’, Program English is Fun; dan  
(iv)  menerap nilai murni, patriotisme, keyakinan diri dan ketuhanan 
dalam diri kanak-kanak seawal usia. 
Sebagai contoh, bagi kanak-kanak beragama Islam, Program Selawat Perdana 
telah diadakan secara serentak di tabika, taska Jabatan Kemajuan Masyarakat seluruh 
Malaysia pada 1 Mei 2020.  
Bagi tempoh jangka panjang pula, terdapat sembilan strategi yang digariskan 
dalam Pelan Kualiti Perkhidmatan Pendidikan Awal Kanak-kanak (2020-2030) KEMAS. 
Salah satunya ialah meningkatkan kualiti kokurikulum dan juga pendidikan awal kanak-
kanak KEMAS dengan kerjasama IPTA dan IPTS.  
Bagi kelayakan akademik tenaga pengajar di tabika dan taska KEMAS pula 
adalah telah pun bertaraf Diploma Pendidikan Awal Kanak-kanak dengan Gred S29. 
Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih atas jawapan Yang Berhormat Menteri tadi. Cuma saya hendak bertanya 
kepada Yang Berhormat Menteri, apakah pihak KEMAS bersedia untuk mengkaji untuk 
menambah  beberapa lagi kurikulum  dalam  tadika  KEMAS  ini?  Seperti  penerapan 
pengajaran mata pelajaran Sivik dan juga kefahaman kepada Rukun Negara kerana kita 
perlu melentur buluh daripada rebungnya. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Sri Hj Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Yang Berhormat, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk makluman Yang Berhormat, kita sebenarnya telah melatih guru-guru 
dengan menaikkan taraf mereka ini iaitu seperti yang saya nyatakan sebentar tadi dan 
telah melibatkan 294 orang. Daripada itulah sebenarnya kita di bawah KEMAS ini, kita 
bekerjasama dengan KPM dan akan menyediakan perkhidmatan awal sama ada dalam 
dan  luar  negara  iaitu  peringkat  kebangsaan  atau  antarabangsa  yang  telah  kita 
laksanakan sebenarnya. 
Akan tetapi  walau  bagaimanapun,  mungkin  di  setengah-setengah  tempat, 
tabika yang masih belum kita laksanakan. Mungkin kadang-kadang kita ternampak di 
kawasan kita sendiri yang masih belum dilaksanakan. Akan tetapi walau bagaimanapun, 
di bawah pengiktirafan ini iaitu di bawah Program Sangkutan Bersama Pihak IPT Swasta 
dan  Luar  Negara,  mengiktiraf  personel  PAK  melalui  pelbagai  program  anugerah. 
Mempelbagaikan latihan dalam subjek bidang selain subjek yang saya nyatakan tadi, kita 
telah memulakan apa yang dinyatakan oleh pihak Senator sebentar tadi. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
18  DN 14.9.2020 
 
14.  Datuk Lee Tian Sing minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri 
menyatakan,  bilangan  syarikat  atau  jenama  tempatan  yang  berjaya  dibawa  oleh 
MATRADE ke pasaran dunia sejak lima tahun lepas dan apakah inisiatif agensi tersebut 
dalam memperbanyakkan dan menggalakkan perniagaan tempatan untuk menembusi 
pasaran global pada masa akan datang. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Lim Ban 
Hong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam tempoh lima tahun kebelakangan ini 
iaitu daripada tahun 2015 sehingga 2019, Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan 
Industri melalui Perbadanan Pembangunan Perdagangan Luar Malaysia (MATRADE) 
telah berjaya membantu sebanyak 13,813 syarikat tempatan untuk menembusi pasaran 
antarabangsa  menerusi  466  aktiviti  promosi  eksport  dan  program  pembangunan 
pengeksport.  
Dalam tempoh lima tahun tersebut, sebanyak 337 jenama Malaysia dalam 
pelbagai sektor telah dipromosikan oleh MATRADE, di mana mereka berjaya meluaskan 
pasaran  mereka  di  luar  negara.  Antara  jenama-jenama  Malaysia  tersebut  ialah 
PETRONAS, Royal Selangor, Secret Recipe, Marrybrown, Brahim’s, Adabi, Tanamera 
dan juga termasuk Upin & Ipin. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  inisiatif  MATRADE  dalam  membantu  perniagaan 
tempatan untuk menembusi pasaran global adalah seperti berikut: 
(i)  Program  Pembangunan  Syarikat  Peringkat  Pertengahan 
(MTCDP),  di  mana  MATRADE  dengan  kerjasama  firma 
perunding, memberi khidmat nasihat yang berkaitan dengan hal 
ehwal eksport kepada peserta program tersebut; 
(ii)  Program Pembangunan Pengeksport untuk Bumiputera, Wanita 
dan Belia (BWY), di mana di bawah program ini, syarikat yang 
menghasilkan produk yang berpotensi untuk dieksport, akan 
diberi latihan dan pendedahan dalam aktiviti-aktiviti promosi 
eksport; 
(iii)  Geran Pembangunan Pasaran (MDG), membantu meringankan 
beban  kewangan  yang  dialami  oleh  syarikat-syarikat 
pengeksport, pengusaha kecil dan sederhana (PKS) Malaysia; 
dan 
(iv)  bagi tempoh 1 Januari hingga 31 Ogos 2020, geran berjumlah 
RM16.42 juta telah disalurkan kepada 1,072 syarikat. 
■1120 
  Tuan Yang di-Pertua, dalam menghadapi penularan pandemik COVID-19, 
MATRADE juga telah mengambil langkah-langkah proaktif menerusi platform digital 
seperti berikut untuk meningkatkan jumlah eksport negara:  
(i)  pelaksanaan sesi padanan perniagaan secara maya yang juga 
dikenali  sebagai  eBizMatch  dengan  berpandukan  peluang 
eksport yang telah dikenal pasti oleh 46 Pejabat MATRADE di 
seluruh dunia. Hasilnya sehingga 31 Ogos 2020, MATRADE 
telah berjaya mengaturkan 628 sesi di mana 423 orang pembeli 
asing telah dipadankan dengan 586 buah syarikat Malaysia 
menghasilkan potensi eksport berjumlah RM483.21 juta;  
(ii)  perkhidmatan  MyExport  yang  menyediakan  risikan  pasaran 
secara atas talian.  
Dari  1  Januari  hingga  31  Ogos  2020,  MATRADE  telah 
menyebarkan  609  laporan  pasaran  dan  105  laporan  kajian 
produk yang disediakan oleh 46 Pejabat MATRADE di seluruh 
dunia.  Maklumat ini merangkumi perkembangan ekonomi dan 
pasaran semasa, peluang-peluang eksport, piawaian serta dasar 
dan peraturan dagangan luar negara dan melalui perkhidmatan 
MyExport ini juga, MATRADE telah menyebarkan 2,063 ‘trade 
list’ yang diterima daripada pembeli luar negara; 
(iii)  kita juga menggalakkan pengguna platform digital bagi tujuan 
eksport melalui program yang dinamakan eTRADE.   
 
DN 14.9.2020  19 
 
Di bawah program ini setakat ini sebanyak 3,776 syarikat telah 
mengambil  bahagian  dalam  program  eTRADE  dan  dalam 
tempoh  1  Januari  hingga  31  Ogos  2020,  sebanyak  774 
permohonan  daripada  syarikat  tempatan  untuk  menyertai 
program eTRADE telah diluluskan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  satu  lagi  usaha di  bawah  platform  digital ini ialah 
pemerkasaan pengeksport menerusi aktiviti latihan pengeksport melalui kaedah webinar.  
Untuk makluman dari 1 Januari hingga 31 Ogos 2020, sebanyak 119 webinar telah 
dianjurkan dengan kerjasama pelbagai pihak termasuk bank dan juga firma perunding.  
Ini semua bertujuan untuk menyampaikan perkembangan situasi terkini, strategi promosi 
dagangan serta rantaian bekalan dan juga impak pandemik COVID-19 kepada syarikat 
tempatan.   
Secara  keseluruhannya  Tuan  Yang  di-Pertua,  program-program  yang 
dirancang dan dijalankan oleh MATRADE ini memberi pendedahan dan peluang kepada 
syarikat tempatan untuk memasarkan produk mereka ke pasaran antarabangsa. Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri panjang 
sangat dan kita memberi peringatan kembali supaya jawapan-jawapan tepat, ringkas dan 
menerusi apa yang telah ditujukan. Hendak ditambah lagi ke soalannya, tidak, ada? 
Datuk Lee Tian Sing: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Tambah juga lagi.  
Datuk Lee Tian Sing: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri 
di atas jawapan beliau. Saya ada satu soalan tambahan, ringkas. Negara kita sedang 
menghadapi pandemik COVID-19 dan saya difahamkan pameran perdagangan tidak 
dapat dilaksanakan secara fizikal. Apakah pendekatan kita untuk mengatasi masalah ini? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri? 
Datuk Lim Ban Hong: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada 
peringatan Tuan Yang di-Pertua kerana soalan tadi ia melibatkan bilangan, angka dan 
jenama. Jadi saya terpaksa memberikan semua angka yang terlibat dengan MATRADE. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, kalau saya jawab itu separuh sahaja. 
Datuk Lim Ban Hong: [Ketawa] Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua, jadi saya ringkaskan untuk soalan tambahan ini. Selain daripada usaha dan 
inisiatif yang saya sebutkan tadi, kita juga melakukan pameran perdagangan secara 
maya.    Contohnya  kita  adakan  pameran  perdagangan  maya  MyAPEC2020  yang 
berlangsung dari 1 September hingga 31 Disember. 
Keduanya  kita  adakan  juga  satu  lagi  pameran  maya  perdagangan 
antarabangsa secara maya yang akan melibatkan 80 syarikat antarabangsa dalam sektor 
aeroangkasa yang dinamakan sebagai KLIABC- Kuala Lumpur International Aerospace 
Business Convention 2020. Terima kasih, Tan Sri Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Tuan Balasubramaniam a/l 
Nachiappan. 
Tuan Balasubramniam a/l Nachiappan: Terima kasih, Tan Sri Yang di-Pertua.  
Soalan saya nombor 15. 
 
15.  Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan minta Menteri Alam Sekitar dan Air 
menyatakan, sejauh mana Kerajaan Pusat memberikan tumpuan membantu Kerajaan 
Negeri Kelantan terhadap masalah bekalan air bersih di Kelantan. 
  Timbalan Menteri Alam Sekitar [Dato’ Dr Ahmad Masrizal Muhammad]:  
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua Dewan, untuk makluman terdapat dua inisiatif besar 
Kerajaan Pusat dalam membantu Kerajaan Negeri Kelantan dalam usaha menghadapi 
masalah bekalan air bersih yang berlaku iaitu satu adalah usaha melalui Kementerian 
KASA dan yang kedua adalah melalui agensi-agensi kerajaan yang berkaitan. 
   
 
20  DN 14.9.2020 
 
Dalam konteks usaha melalui Kementerian Alam Sekitar dan Air ini, kerajaan 
telah  pun  melaksanakan  inisiatif  sebanyak  yang  melibatkan  kepentingan  kepada 
sebanyak 1.7 juta orang penduduk Kelantan untuk mendapat akses kepada bekalan air 
bersih dan berkualiti. Peruntukan sebanyak RM352.8 juta telah diluluskan di bawah 
Rancangan Malaysia Kesebelas bagi melaksanakan projek-projek bekalan air seperti 
berikut antaranya, lima projek bagi kerja-kerja menaik taraf loji dan rawatan air (LRA) dan 
kerja berkaitan sumber air dengan kos keseluruhan RM229 juta.   
Statusnya sehingga kini bagi kerja menaik taraf loji rawatan air, dua projek telah 
pun siap pembinaannya iaitu LRA Merbau Chondong dan LRA Kampung Chap serta satu 
projek dalam proses pembinaan iaitu LRA Kampung Teluk.  Manakala bagi kerja-kerja 
berkaitan sumber air satu kajian telah pun siap dan satu projek dalam peringkat 
perolehan iaitu yang melibatkan pembinaan- di Sungai Pahi, Kuala Krai dan juga Sungai 
Pangkalan Datu, Kota Bahru.   
Kedua,  melalui  KASA  juga  kita  begitu  komited  melaksanakan  kerja-kerja 
berkaitan dengan non-revenue water, dengan izin, NRW dengan ataupun air tiada 
hasilan ini dengan jumlah kos projek keseluruhan sebanyak RM122.9 juta iaitu Program 
NRW Fasa 2 yang dibuat secara pinjaman dan Program NRW Nasional pendekatan 1 
Negeri Kelantan Pakej 1, Pakej 2 secara langsung. 
Ketiga, KASA juga selain daripada itu telah pun memperuntukkan sebanyak 
RM451,000,068 di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas di bawah Pengurusan Aset 
Air Berhad (PAAB) untuk melaksanakan kerja-kerja perbelanjaan modal capex bagi 
tempoh  Operasi  Ketiga  (OP3)(2018-2020)  Air  Kelantan  Sdn.  Berhad  (AKSB). 
Pembiayaan ini adalah bagi kerja-kerja meningkatkan infrastruktur bekalan air seperti 
pembinaan loji rawatan air, naik taraf loji rawatan air, penggantian paip dan juga 
pembinaan kolam takungan dan sebagainya.  Ini adalah kerana Kelantan telah pun 
membuat mitigasi dengan kementerian kita melalui PAAB. 
Keempat, sebagaimana yang saya nyatakan sebentar tadi, kerajaan juga telah 
pun melaksanakan inisiatif melalui beberapa agensi kerajaan pusat yang lain yang selain 
daripada KASA iaitu antaranya ialah melalui East-Coast Economic Region Development 
Council (ECERDC), dengan izin, Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, 
FELDA, KESEDAR dan sebagainya yang membiayai beberapa pembinaan rawatan loji-
loji rawatan air dan kerja naik taraf loji rawatan air seperti LRA Tualang, LRA Tendong, 
LRA Kelar Fasa 2 dan Rancangan Kemajuan Tanah Khalil melibatkan peruntukan secara 
keseluruhannya RM87.2 juta.   
Ini menunjukkan Kerajaan Pusat begitu serius untuk membantu Kerajaan 
Negeri Kelantan dalam usaha memastikan bahawa rakyat Negeri Kelantan seramai 1.7 
juta mendapat bekalan air bersih dengan sempurna.  Sekian, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Balasubramniam a/l Nachiappan: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
jawapannya begitu jelas dan juga terperinci, tidak ada soalan tambahan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, Yang Berhormat Datuk Haji Ismail bin 
Ibrahim. 
Datuk Haji Ismail bin Ibrahim: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Terima kasih, Tan Sri Yang di-Pertua. Soalan saya nombor 16. 
 
16.  Datuk  Haji  Ismail  bin  Ibrahim  minta  Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan menyatakan, sejauh manakah kajian dan dialog dengan rakyat mengenai 
kewajaran cadangan Kerajaan untuk meneruskan Pilihan Raya Kerajaan Tempatan 
(PBT) dalam keadaan ketidakseimbangan komposisi kaum yang menetap di bandar-
bandar utama atau luar bandar. 
  Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan, Dato’ Sri Dr. Hj 
Ismail bin Abd Muttalib: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
sejahtera, Salam Hari Malaysia 16 September. Tan Sri Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Senator Datuk Haji Ismail. Perkara berkaitan dengan Pilihanraya Kerajaan 
Tempatan (PBT) dibicarakan khusus melalui Akta Pilihan Raya Kerajaan Tempatan 1960 
[Akta 473] tetapi akta ini telah digantung sejak tahun 1965. 
  Mengadakan Pilihanraya Kerajaan Tempatan dianggap setengah pihak boleh 
melicinkan perjalanan PBT walaupun ianya dilakukan di beberapa buah negara luar 
tetapi tidak semestinya apa yang mereka lakukan sesuai dan baik untuk negara kita. 
 
DN 14.9.2020  21 
 
■1130 
Beberapa perkara perlu diambil kira Tuan Yang di-Pertua. Kerajaan telah 
memutuskan  untuk  tidak  melaksanakan  Pilihanraya  Kerajaan  Tempatan  yang 
merupakan  manifesto  kerajaan  terdahulu  iaitu  Kerajaan  Pakatan  Harapan.  Walau 
bagaimanapun,  agenda  pemerkasaan  PBT  akan  diteruskan  melalui  pindaan  Akta 
Kerajaan Tempatan 1976 [Akta 171] khususnya bagi pelantikan Ahli Majlis dan semakan 
semula kadar Cukai Taksiran PBT. 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan akan mengadakan sesi libat 
urus dengan semua pemegang taruh dalam usaha untuk memperkasakan perkhidmatan 
di PBT. Kajian serta pandangan diperoleh daripada pelbagai pihak termasuk orang ramai. 
Tiga aspek perkara penting perlu diambil kira iaitu perundangan, implikasi kewangan, 
mekanisme pelaksanaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Haji Ismail bin Ibrahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga 
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya, sejauh 
mana KPKT dapat menambah baik kriteria pelantikan Ahli Majlis PBT seperti mana yang 
dinyatakan tadi agar anggota Majlis PBT merangkumi kepentingan kumpulan-kumpulan 
sosial  penduduk  setempat  dan  mendukung  prinsip  keluhuran  Perlembagaan 
terutamanya bagi memartabatkan undang-undang Persekutuan dan juga negeri. Terima 
kasih. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Haji Ismail bin Ibrahim. Seperti yang saya 
sebutkan tadi Tuan Yang di-Pertua, beberapa aspek perlu diberikan perhatian dalam kita 
meningkatkan kredibiliti ataupun kebijakan atau kebaikan PBT ini. Antaranya ialah aspek 
perundangan di mana nasihat perundangan yang melibatkan akta-akta dan peraturan-
peraturan yang perlu dibuat pindaan. Antaranya Akta Kerajaan Tempatan [Akta 171], 
Akta Pilihanraya Kerajaan Tempatan 1960, pindaan akta dan peraturan yang berkaitan 
di bawah bidang kuasa SPR dan merujuk peraturan-peraturan pilihan raya kerajaan 
tempatan. 
Begitu juga mekanisme pelaksanaan perlu diambil kira peranan Kerajaan 
Persekutuan,  kerajaan  negeri  dan  PBT  seperti  termaktub  dalam  Perlembagaan 
Persekutuan dan semua perundangan yang berkuat kuasa. Kita merasakan bahawa 
andai kata cadangan model pilihan raya dan kerjasama yang diberikan oleh Kerajaan 
Pusat, kerajaan negeri dan juga PBT, kita yakin bahawa prestasi PBT dan Ahli-ahli Majlis 
akan dapat kita tingkatkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sekiranya Ahli-ahli Yang Berhormat 
bersetuju, saya benarkan supaya kita menyoal soalan 17 dan 18 dengan syarat tidak ada 
tambahan sebab masa telah terhad. Saya jemput Yang Berhormat Senator Dato’ Haji 
Husain bin Awang. 
Dato’ Haji Husain bin Awang: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua di atas kebijaksanaan melanjutkan tempoh 
soalan. Soalan saya nombor 17. 
 
17.  Dato' Haji Husain bin Awang minta Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya 
menyatakan, langkah bagi meningkatkan pelancongan domestik bagi memperkukuh 
industri pelancongan tempatan dalam musim COVID-19. 
Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator. Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua, seperti mana Yang Berhormat Senator sedia maklum 
kejayaan  Malaysia  dalam  membendung  penularan  pandemik  COVID-19  ini  fasa 
pertamanya telah membolehkan pengoperasian semula sektor pelancongan domestik 
bermula 10 Jun 2020 dengan kelonggaran peraturan diberikan bagi melaksanakan 
beberapa aktiviti termasuk perjalanan rentas negeri, aktiviti pelancongan domestik serta 
aktiviti sukan dan rekreasi. 
Rentetan itu, industri pelancongan domestik dilihat mula kembali aktif dan 
rancak  dengan  permintaan  yang  amat  menggalakkan  daripada  rakyat  yang  mula 
melancong  semula  terutamanya  di  destinasi-destinasi  utama  pelancongan  negara 
seperti kawasan pulau dan pantai, destinasi yang menawarkan dan menjual juadah-
juadah enak tempatan serta lokasi atau produk pelancongan yang berbaloi dengan 
belanja atau, dengan izin, value for money. 
22  DN 14.9.2020 
 
Pada peringkat permulaan, Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya telah 
mengambil kira tiga objektif utama dalam pelaksanaan pembukaan sektor pelancongan 
domestik dan kebudayaan iaitu: 
(i)  untuk memberi fokus dan menggalakkan rakyat untuk kembali 
melancong dalam negara; 
(ii)  untuk menggerakkan semula produk-produk yang aktiviti-aktiviti 
di bawah sektor pelancongan bagi kembali menjana pendapatan 
dan menyumbang kepada ekonomi negara; dan  
(iii)  mengekalkan perasaan dan persepsi bahawa adalah selamat 
untuk melancong di dalam negara. 
Justeru, kerajaan melalui kementerian kami ini telah merancang pelaksanaan 
Pelan  Pemulihan  Pelancongan  dan  Kebudayaan  dalam  usaha  membantu  industri 
pelancongan dan kebudayaan untuk bangkit semula. Usaha ini merangkumi pelan jangka 
pendek, sederhana dan jangka panjang seperti: 
(i)  memulihkan  kembali  keyakinan  orang  awam  untuk  kembali 
melancong  melalui  Kempen  Malaysia  Bersih  dan  Selamat 
melalui penyediaan SOP dalam pelbagai aktiviti pelancongan; 
(ii)  merancakkan semula pelancongan domestik; 
(iii)  meneroka  potensi  ketibaan  pelancong  asing  melalui 
pelancongan  rentas  sempadan  atau  cross-border  tourism, 
dengan izin, seperti mengadakan gelembung pelancongan atau, 
dengan izin, tourism bubble dengan negara-negara jiran atau 
negara-negara zon hijau yang telah dikenal pasti hasil kerjasama 
dengan Kementerian Kesihatan, Kementerian Dalam Negeri dan 
Kementerian Luar Negeri; dan 
(iv)  memberi keutamaan kepada segmen yang telah dibenarkan oleh 
kerajaan seperti pelancongan kesihatan, taman tema dan MICE- 
Meetings, Incentives, Conventions and Exhibitions. 
Sekian, terima kasih. 
 
18.  Datuk  John  Ambrose  minta  Menteri  Pertanian  dan  Industri  Makanan 
menyatakan, jumlah lesen pengeksport durian sejuk beku khususnya jenama Musang 
King, dan adakah cadangan meluluskan lebih banyak bilangan lesen pengeksport untuk 
mengelakkan sesetengah pihak memonopoli pasaran ini. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan I [Datuk Seri Haji Ahmad 
bin  Hamzah]:  Bismillahi    Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, Malaysia kini aktif mengeksport buah durian dan 
durian  sejuk  beku  dalam  bentuk  buah-  whole  fruit,  ulas-  pulp,  dan  juga  pes. 
Pengeksportan ini bukan sahaja tertumpu kepada durian variety Musang King, malah 
variety premium yang lain seperti D24, dan juga Duri Hitam, ataupun D200 serta Durian 
Kampung turut dieksport. 
Sehingga kini, durian Malaysia boleh dieksport ke semua negara Kesatuan 
Eropah, Timur Tengah, China, Australia, Amerika, Hong Kong dan juga Singapura. 
Malaysia telah mengeksport durian sejuk beku dalam bentuk ulas dan pes bermula Mei 
2011 dan seterusnya dalam bentuk buah bermula pada Jun 2019 ke negara China dan 
hanya dibenarkan kepada syarikat yang mempunyai fasiliti yang diluluskan oleh GACC 
oleh Negara China. 
Syarat  pengeksportan  bergantung  kepada  syarat-syarat  daripada  negara 
pengimport seperti berikut: 
(i)  mempunyai Sijil Fitosanitasi bagi mengesahkan buah durian 
yang dieksport adalah bebas daripada perosak dan juga penyakit 
tanaman; 
(ii)  ladang durian yang mempunyai sijil Skim Amalan Pertanian Baik 
Malaysia (myGAP) yang berdaftar degan Jabatan Pertanian; 
(iii)  fasiliti pemprosesan mempunyai sijil GMP daripada Kementerian 
Kesihatan dan berdaftar dengan DOA; 
DN 14.9.2020  23 
 
(iv)  fasiliti pemprosesan dan ladang perlu diaudit oleh pegawai dari 
negara pengimport dan lain-lain lagi; dan 
(v)  melaksanakan rawatan ke atas buah durian mengikut keperluan 
kuarantin negara pengeksport. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman, Kementerian Pertanian ataupun MAFI 
tidak mengeluarkan sebarang lesen pengimportan untuk buah durian. Sebagai contoh, 
untuk mengeksport ke negara China, hanya fasiliti yang diluluskan oleh, dengan izin, 
General Administration of Customs of the People’s Republic of China dibenarkan untuk 
mengeksport. 
Sehingga  kini,  hanya  terdapat  50  fasiliti  pemprosesan  durian  yang  telah 
diluluskan oleh GACC yang melibatkan 75 ladang dengan keluasan 528 hektar. Fasiliti 
ini merangkumi 14 fasiliti pemprosesan dalam bentuk buah dan 36 dalam bentuk ulas 
dan juga pes. Maka dengan ini, tiada unsur-unsur monopoli dalam pengeksportan durian. 
MAFI sentiasa menyokong hasrat syarikat yang berminat dan bersedia membantu 
pemohon memenuhi syarat protokol yang telah ditetapkan oleh negara pengimport. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
[Masa Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan tamat]  
 
 
USUL 
 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA 
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan 
kepada Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong, demikian bunyinya; 
"Ampun Tuanku, 
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Negara 
Malaysia  di  dalam  Persidangan  Parlimen,  memohon 
ampun mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas 
daripada Majlis Dewan Negara mengucapkan berbanyak-
banyak  syukur  dan  menjunjung  kasih  di  atas  Titah 
Tuanku  semasa  membuka  Penggal  Ketiga  Majlis 
Parlimen Yang Keempat Belas." [10 September 2020] 
■1140 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, hari ini merupakan hari kedua 
giliran Menteri-Menteri menjawab. Sebelum saya meneruskan urusan rasmi, Dewan 
mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada semua Yang Berhormat Menteri yang telah 
memberi jawapan sendiri di Dewan ini pada hari ini. Saya sebutkan, Yang Berhormat 
Menteri  Sumber  Manusia,  Yang  Berhormat  Menteri  Wilayah  Persekutuan,  Yang 
Berhormat Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya, Yang Berhormat Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) dan Yang Berhormat Menteri Perpaduan Negara.  
Terima kasih jua ditujukan kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat Timbalan 
Menteri yang telah memberi jawapan dengan harapan semoga jawapan-jawapan masa 
depan tepat, mengenai sasaran dan memenuhi kehendak pihak yang menyoal, yakni 
Yang Berhormat Senator yang dihormati sekalian.  
  Ahli-ahli Yang Berhormat, dipersilakan menurut giliran yang telah diberi.   
 
11.41 pg. 
  Timbalan  Menteri  Alam  Sekitar  dan  Air  [Dato’  Dr  Ahmad  Masrizal 
Muhammad]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera.  
24  DN 14.9.2020 
 
Tuan Yang di-Pertua Dewan, terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan 
setinggi-tinggi terima kasih di atas keprihatinan semua Ahli Yang Berhormat Senator 
yang telah membahaskan isu-isu di bawah Kementerian Alam Sekitar dan Air (KASA) 
sepanjang tempoh Usul Menjunjung dan Perbahasan Titah Diraja dalam sesi sidang 
Parlimen Dewan Negara pada kali ini.  
Untuk  makluman  sidang  Dewan  sekalian,  seramai  10  orang  Ahli  Yang 
Berhormat Senator telah pun membahaskan pelbagai isu yang berkaitan dengan KASA 
terutamanya isu-isu yang membabitkan alam sekitar dan air yang telah dapat kami 
kategorikan atau kementerian kategorikan kepada empat isu utama. Pertama adalah 
pengurusan alam sekitar dan kedua, pengurusan banjir dan juga yang ketiga, perbekalan 
dan sumber air.  
  Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab dan memberikan pandangan 
terhadap isu-isu dibangkitkan pada sesi perbahasan kali ini berdasarkan kepada empat 
isu utama tersebut. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Yang pertama ialah isu berkaitan dengan isu alam sekitar. Ini dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair yang berkaitan dengan 
memohon kerajaan menyatakan komitmen dan usaha-usaha terhadap penjagaan alam 
sekitar daripada tercemar.  
Untuk makluman sidang Dewan sekalian, Kementerian Alam Sekitar dan Air 
mengambil serius isu-isu yang berkaitan dengan sumber air dan pencemaran sungai 
terutamanya isu berkaitan dengan pencemaran akibat pelepasan effluent perindustrian 
dan kumbahan yang tidak terawat serta pengurusan buangan terjadual yang tidak 
mengikut kehendak perundangan di bawah Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974.  
  Antara langkah-langkah yang telah diambil oleh pihak KASA dalam usaha 
menangani isu ini adalah antaranya; Pertama, KASA telah pun melalui Jabatan Alam 
Sekitar  mengambil  tindakan  tegas  terhadap  premis-premis  yang  gagal  mematuhi 
Peraturan-peraturan Kualiti Alam Sekeliling (Kumbahan) 2009 di bawah Akta Kualiti Alam 
Sekeliling 1974. Sehingga kini daripada Januari sehingga Ogos 2020, Jabatan Alam 
Sekitar (JAS) telah mengeluarkan sebanyak 86 notis arahan, sejumlah 38 dikenakan 
kompaun  ke  atas  premis-premis  yang  gagal  mematuhi  kehendak  perundangan 
kumbahan di bawah jabatan ini. 
Selain itu JAS juga telah membuka sebanyak 48 kertas siasatan dan sejumlah 
39 premis telah didakwa di mahkamah dengan jumlah keseluruhan dakwaan itu adalah 
sebanyak RM1.05 juta ke atas pihak yang melakukan pelbagai kesalahan pencemaran 
air di bawah Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 ini.  
  Kedua,  KASA juga telah  pun  melesenkan  kemudahan  perolehan kembali 
pengolahan dan pelupusan buangan terjadual di seluruh negara yang mana ini telah 
melibatkan sebanyak 749 lesen bagi sejumlah 406 kemudahan dan sejumlah 343 
pengangkutan bagi memastikan pengurusan buangan terjadual adalah berkesan dan 
juga mematuhi kehendak-kehendak di bawah Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974.  
Ketiga, Jabatan Alam Sekitar juga telah pun menyasarkan bagi mewujudkan 
kemudahan bersepadu bagi pengolahan dan pelupusan buangan terjadual di lima lokasi 
di seluruh negara iaitu yang dicadangkan antaranya di Johor, di Perak, di Terengganu, 
di Sabah dan juga di Pulau Pinang bagi tujuan untuk memenuhi keperluan ke arah 
pengurusan buangan sisa terjadual yang lebih cekap dan berkesan. 
  Keempat, KASA juga telah membangunkan program Program Denai Sungai 
Kebangsaan  sebagai  mekanisme  kawalan  pencemaran  di  samping  melaksanakan 
langkah mengindahkan serta melestarikan sungai-sungai di seluruh negara. Ini adalah 
bagi bertujuan untuk mewujudkan tanggungjawab bersama atau shared responsibility, 
dengan izin, antara komuniti setempat, badan NGO, pelajar-pelajar serta rakyat yang 
tinggal berhampiran dengan sungai-sungai berkenaan. Adalah dicadangkan kawasan-
kawasan rizab sungai ini dibangunkan sebagai kawasan rekreasi, taman-taman awam 
dan juga trek joging.  
 
 
DN 14.9.2020  25 
 
Terakhir, KASA telah pun menyediakan satu garis panduan Manual Saliran 
Mesra Alam (MSMA) sebagai rujukan melalui konsep kualiti di peringkat punca ataupun, 
control of sources. Pemakaian dan pelaksanaan berkonsepkan MSMA ini bukan saja 
dapat mengatasi masalah banjir kilat, banjir lumpur serta pencemaran sumber air tetapi 
dalam masa jangka panjang ini akan dapat meningkatkan kualiti air yang mengalir ke 
sungai-sungai kita.  
  Ahli-ahli Yang Berhormat Dewan sekalian, Kementerian Alam Sekitar dan Air 
juga telah pun melipat gandakan penguatkuasaan Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 ini 
dan  semua  peraturan-peraturan  di  bawahnya  ke  atas  semua  premis-premis  yang 
tertakluk  kepada  perundangan.  Antaranya  Jabatan  Alam  Sekitar  juga  telah 
melaksanakan apa yang dikatakan sebagai Ops Gempur pada tahun 2020 terhadap 
premis-premis yang berisiko.  
Dalam hal ini, daripada 1 Januari 2020 sehingga 31 Ogos 2020, Jabatan Alam 
Sekitar telah pun menjalankan sebanyak 66 operasi Ops Gempur di seluruh negara yang 
melibatkan  pemeriksaan  ke  atas  2,398  premis  keseluruhannya.  Sebanyak  2,819 
tindakan penguatkuasaan telah diambil ke atas premis-premis yang tidak mematuhi 
perundangan di bawah Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 ini.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat Senator sekalian, KASA dalam 
proses sedang meminda Akta Kualiti Alam Sekitar 1974 ini bagi memastikan ia dapat 
diperkasakan dan memastikan perundangan alam sekitar sedia ada, selain daripada 
meningkatkan jumlah denda maksima kepada pesalah yang melakukan pencemaran 
seperti yang berlaku di Sungai Gong, Rawang di negeri Selangor baru-baru ini. 
  Sidang Dewan yang dikasihi sekalian, dalam usaha KASA mengupayakan Akta 
Kualiti Alam Sekeliling 1974 ini, dua orang Yang Berhormat Senator telah pun bertanya 
soalan iaitu Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Vell Paari a/l Tun Samy Vellu dan juga 
Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Yahya. Mereka telah pun bertanyakan soalan 
tentang  sama  ada  KASA  akan  mewujudkan  satu  badan  seperti  United  States 
Environmental  Protection  Agency  ataupun  tidak  dan  juga  adakah  KASA  akan 
memperkasakan peruntukan undang-undang bagi menangani isu pencemaran sumber 
air di negara kita?  
  Untuk makluman Dewan, saya simpulkan kedua-dua soalan ini dalam bentuk 
jawapannya bahawasanya KASA ini melalui Jabatan Alam Sekitar dan Air (JAS) akan 
melaksanakan tanggungjawab penguatkuasaan berkaitan kawalan pencemaran dan JAS 
ini akan melaksanakan tanggungjawabnya melalui peruntukan-peruntukan sedia ada di 
bawah Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 (AKAS) dan peraturan-peraturan di bawahnya. 
Kementerian Alam Sekitar dan Air juga sedang dalam proses meminda AKAS ini dan 
antara  cadangan  yang  dikemukakan  oleh  pakar-pakar  alam  sekitar  adalah  untuk 
memperluaskan skop akta ini merangkumi aspek-aspek perubahan iklim, meningkatkan 
penalti dan menggalakkan ekonomi kitaran.  
  Untuk makluman Yang Berhormat semua, proses pindaan Akta Kualiti Alam 
Sekeliling  1974  ini  akan  mengambil  kira  cadangan  untuk  meningkatkan  denda 
semaksimum  yang  mungkin  bagi  kes  pencemaran  air  di  samping  memastikan 
pendekatan ini dapat digunakan sebagai pendekatan yang bersifat pencegahan. Jumlah 
denda maksima dan minima masih dalam proses perundingan, perbincangan dan 
sedang  dimuktamadkan  dengan  mengambil  kira  pandangan  pelbagai  pihak  dan 
mengambil kira pandangan daripada pemegang taruh serta pakar-pakar alam sekitar. 
Pindaan Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 ini akan dibentangkan di Dewan yang mulia 
ini pada tahun akan datang, insya-Allah. 
  Seterusnya Yang Berhormat Dewan sekalian, Yang Berhormat Senator Tuan 
Muhamad Zahid bin Md. Arip telah meminta langkah drastik dan holistik dilaksanakan 
oleh  semua  kerajaan  negeri  dengan  kerjasama  agensi  di  peringkat  negeri  dan 
Persekutuan agar krisis pencemaran bekalan air di Selangor tidak berulang ke negeri-
negeri lain. Untuk makluman Yang Berhormat, premis yang beroperasi berhampiran 
dengan sungai berpotensi menyebabkan pencemaran kepada sungai. 
■1150 
Dalam hal ini, pembangunan di kawasan berkenaan perlu diberikan perhatian 
yang serius bagi mencegah berlakunya pencemaran sungai yang boleh menyebabkan 
henti tugas loji rawatan air dan menyebabkan terhentinya bekalan air bersih kepada 
rakyat.  Daripada  aspek  ini,  dari  aspek  penguatkuasaan  KASA  akan  terus 
mempertingkatkan  penguatkuasaan  melalui  pemeriksaan  ke  atas  punca-punca 
pencemar termasuk kilang-kilang loji-loji kumbahan, bengkel dan lain-lain terutamanya 
yang terletak di loji rawatan sungai ataupun upstream, dengan izin. 
26  DN 14.9.2020 
 
Dalam hal ini, operasi secara besar-besaran dan kerjasama daripada pelbagai 
agensi penguat kuasa serta pelbagai bidang kuasa penguat kuasa yang lain akan terus 
dilaksanakan bagi memastikan keberkesanan pemeriksaan kepada pencemar yang 
berlaku. Ini juga dapat dilihat melalui beberapa operasi yang telah dilaksanakan oleh 
pihak Kementerian Alam Sekitar dan Air. 
Pertama, antaranya operasi Ops Bau yang dilaksanakan Selangor pada awal 
tahun 2020, operasi Ops Air Raya yang dilaksanakan pada Mei hingga Julai 2020. 
Operasi gempur yang dijalankan secara berkala sepanjang tahun di seluruh negara. Di 
bawah  Akta  Kualiti  Alam  Sekitar  1974  ini  bagi  kesalahan  pencemaran  berkaitan 
pencemaran air, denda maksimum yang boleh dikenakan adalah sebanyak RM100 ribu, 
atau penjara selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya sekali.  
Kementerian melalui Jabatan Alam Sekitar akan terus mengambil tindakan 
tegas ke atas pencemaran alam sekitar. Ini komitmen kita untuk memastikan warisan 
sungai  kita  ini  dilindungi  dengan  cara  kali  ini  pihak  Jabatan  Alam  Sekitar  akan 
bekerjasama  dengan  pihak  Polis  Diraja  Malaysia  (PDRM)  bagi  memastikan 
bahawasanya segala sudut penguatkuasaan termasuklah siasatan dapat dilaksanakan 
dengan rapi. 
Bagi isu pengurusan banjir pula, Yang Berhormat Senator Tuan Robert Lau Hui 
Yew telah pun meminta KASA menyegerakan pembiayaan Projek Tebatan Banjir Sibu. 
Ini khusus untuk Sibu bagi Fasa 5 yang melibatkan tiga stesen pam dan permatang 
sepanjang 3.5 kilometer dengan anggaran kos sebanyak RM280 juta.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Projek Rancangan Tebatan Banjir Sibu 
Fasa  3,  Lembangan  Batang  Rejang,  Sarawak  telah  diluluskan  dalam  Rancangan 
Malaysia Kesebelas, dengan kos projek berjumlah RM100 juta. Projek ini sedang dalam 
peringkat pelaksanaan yang telah bermula pada 7 Mei 2018 dan dijangka siap pada 6 
Mac 2022. Status semasa kemajuan fizikal semasa di tapak adalah sebanyak 30.18 
peratus hingga 24 Ogos 2020. Yang Berhormat Senator boleh maklumkan kepada rakyat 
di kawasan Sibu, itu adalah status projek semasa. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, bagi pelaksanaan fasa 
seterusnya, RTBC Sibu ini pihak Kementerian Alam Sekitar dan Air melalui Jabatan 
Pengairan dan Saliran (JPS) telah memohon peruntukan tambahan sebanyak RM395 
juta dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas untuk memastikan rakyat di Sibu mendapat 
manfaat sepenuhnya daripada keadaan sungai dan banjir yang berlaku.  
Seterusnya Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili ada? Ya, 
sorry.  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Zaiedi  bin  Haji  Suhaili  telah  meminta  dan 
menyatakan,  sejauh  mana  aspek  melaksanakan  dilakukan  oleh  kerajaan  untuk 
menangani  masalah  banjir-banjir  kilat  di  Sarawak,  status  projek  pembangunan 
lembangan sungai bersepadu di Sungai Sarawak dan juga kedudukan semasa mengenai 
kajian pelan induk, saliran Bandar Serian bagi cadangan penyelesaian masalah banjir. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  dalam  usaha  kerajaan  untuk 
menangani masalah banjir di pelbagai bahagian di negeri Sarawak, kerajaan telah pun 
meluluskan pelaksanaan projek rancangan tebatan banjir ini ataupun dengan nama 
ringkasnya, RTB di negeri Sarawak sahaja dalam Rancangan Malaysia Kesebelas, 
dengan kos peruntukan sebanyak RM392 juta. Ini akan dilaksanakan oleh agensi-agensi 
pelaksana dalam kementerian antaranya melalui Jabatan Pengaliran dan Saliran (JPS) 
Projek rancangan tebatan banjir ini dilaksanakan di beberapa bandar utama di 
negeri Sarawak seperti di Bandaraya Kuching sendiri, Bandaraya Miri, Bandaraya 
Bintulu, Bandar Sibu, Bandar Limbang dan beberapa buah bandar yang lain. Selain 
pelaksanaan projek pembangunan, kementerian melalui JPS juga sedang melaksanakan 
beberapa kajian Pelan Induk Saliran Mesra Alam ataupun lebih dikenali dengan nama 
PISMA untuk mengenal pasti punca-punca kejadian banjir yang berlaku yang melibatkan 
penyelesaian jangka masa panjang.  
Projek Pembangunan Lembangan Sungai Bersepadu (PLSB) Sungai Sarawak 
telah pun diluluskan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas dengan kos projek sebanyak 
RM191 juta. Status semasa pelaksanaan PLSB di Sungai Sarawak ini dalam proses 
lantikan bagi kerja ukur. Manakala bagi Projek Rancangan Banjir (RTB) fasa kedua 
Bandaraya Kuching pula, ia telah dimohon di dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas 
dengan jumlah permohonan daripada pihak KASA sebanyak RM1.8 bilion. 
Akhir sekali, kajian Pelan Induk Saliran Mesra Alam (PISMA) Serian telah 
diluluskan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas dengan kos peruntukan berjumlah 
RM1.453 juta dan status pelaksanaan dan kajian PISMA Serian ini dalam peringkat 
Inception Report, dengan izin. Kajian ini dijangka siap pada Mei 2021. 
DN 14.9.2020  27 
 
Seterusnya soalan daripada Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob bin Sapari. 
Yang Berhormat telah meminta KASA untuk menjelaskan peruntukan yang dipohon bagi 
negeri Kelantan bagi menangani bencana banjir. Bagi mengatasi masalah banjir di negeri 
Kelantan ini, kerajaan telah meluluskan dua projek besar iaitu Projek Pembangunan 
Lembangan Sungai Bersepadu (PLSB) untuk dilaksanakan oleh kementerian melalui 
agensi pelaksananya Jabatan Pengaliran dan Saliran (JPS) dalam Rancangan Malaysia 
Kesebelas. 
Pertama, Pembangunan Lembangan Sungai Bersepadu di Sungai Kelantan 
Fasa 1 dan Fasa 2, Pembangunan Lembangan Sungai Bersepadu (PLSB) Sungai Golok 
(KESBAN) Fasa 1. Projek Pembangunan Sungai Bersepadu (PLSB) Sungai Kelantan 
Fasa 1 telah dilaksanakan secara reka dan bina dengan kos projek berjumlah RM572.25 
juta dan projek telah bermula pada 29 Januari 2018 dan dijangka siap pada 28 Mei 2021. 
Setakat ini untuk makluman Yang Berhormat, kemajuan kerja fizikal, status kerja 
fizikal semasa di tapak sehingga 31 Ogos Yang Berhormat dapat dikenal pasti oleh pihak 
KASA adalah sebanyak 42 peratus. Manakala bagi projek Pembangunan Lembangan 
Sungai Bersepadu (PLSB) Sungai Golok ataupun KESBAN Fasa 1, Sungai Golok ada 
tiga fasa- telah bermula pada 23 April 2018 dan dijangka siap pada 14 Ogos 2022 dengan 
kos berjumlah RM656 juta. Kemajuan kerja fizikal di tapak sehingga 31 Ogos 2020 yang 
telah pun diperiksa oleh pihak KASA adalah sebanyak 20 peratus.  
Seterusnya  Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Yaakob  telah  bertanya  tentang 
peruntukan yang dipohon bagi negeri Kelantan dan menangani isu-isu bekalan air. Tadi 
isu menangani banjir, sekarang isu bekalan air. Dua soalan yang berkaitan dengan negeri 
Kelantan.  
Untuk makluman Yang Berhormat, Kerajaan Persekutuan melalui Kementerian 
Alam Sekitar dan Air telah melaksanakan pelbagai inisiatif bagi memastikan 1.7 juta 
penduduk  Kelantan  mendapat  akses  kepada  bekalan  air  bersih  dan  berkualiti. 
Peruntukan sebanyak RM352.8 juta telah diluluskan di bawah Rancangan Malaysia 
Kesebelas bagi melaksanakan projek-projek ini. Ia melibatkan sebanyak lima projek bagi 
kerja menaiktarafkan loji-loji rawatan air yang ada yang berjumlah keseluruhannya 
RM229.9 juta.  
Selain daripada itu, kita juga ingin memastikan bahawanya non-revenue water 
ini, isu berkaitan dengan masalah air yang tidak berhasilan. Air yang tidak berhasilan ini 
dapat diatasi di negeri Kelantan, maka KASA telah pun memperuntukkan sejumlah 
RM122.9  juta  melalui  fasa  kedua.  Program  Non-Revenue  Water  (NRW)  Nasional 
Pendekatan 1 negeri Kelantan bagi pakej satu dan dua yang dibuat secara langsung. 
Selain daripada itu... 
Dr. Yaakob bin Sapari: Sedikit. Berapa peratus NRW di Kelantan? 
Dato’ Dr. Ahmad Masrizal Muhammad: Berapa peratus? 
Dr. Yaakob bin Sapari: NRW di Kelantan. 
Dato’ Dr. Ahmad Masrizal Muhammad: Kadar? 
Dr. Yaakob bin Sapari: Kadar NRW. 
Dato’ Dr. Ahmad Masrizal Muhammad: Kadar NRW di Kelantan. Mengikut 
maklumat yang saya ada ini, kadar NRW di Kelantan ini- sekejap saya kena merujuk 
kepada data SPAN ini menunjukkan peratusan ini, saya kena merujuk kepada data. Saya 
takut nanti saya tersalah memberikan maklumat.   
■1200 
  Mengikut data yang ada dengan saya ini yang diberikan oleh pihak kementerian, 
sebanyak 50.8 peratus. Ia agak tinggi di Kelantan. Jadi, itu masalah kita di Kelantan.  Air 
kita berkurang disebabkan oleh soal itu ya.  
Seterusnya, saya mendapati bahawasanya untuk mengatasi masalah yang 
berkaitan dengan pembekalan air di Kelantan ini, maka melalui Rancangan Malaysia 
Kesebelas juga, pembiayaan sebanyak RM451.68 juta telah diperuntukkan melalui 
Pengurusan Aset Air Berhad di mana Kelantan telah pun terlibat dalam proses mitigasi 
dalam usaha memastikan bahawasanya bekalan air di Kelantan dapat dipertingkatkan 
dan sebagainya. 
  Dengan cara di mana Pengurusan Aset Air Berhad (PAAB) ini telah pun menaik 
taraf dan membaik pulih LRA Bukit Chupak di Gua Musang dengan anggaran kos 
sebanyak RM16 juta.  
28  DN 14.9.2020 
 
Kedua, PAAB juga telah menaik taraf dan membaik pulih LRA Tanjung Mas di 
Kota Bharu dengan anggaran kos sebanyak RM49.95 juta dan juga PAAB telah pun 
menaik taraf dan membaik pulih LRA Chicha Fasa 2 dengan anggaran kos sebanyak 
RM70 juta.  
Seterusnya soalan dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Asmak 
binti  Husin.    Yang  Berhormat  telah  menanyakan  dua  soalan  kepada  KASA  iaitu 
berkenaan dengan status Empangan Nenggiri dan langkah-langkah mitigasi yang diambil 
untuk mengawal impak ekosistem di kawasan berkenaan.  
Kedua, Yang Berhormat bertanyakan tentang perkembangan tebatan banjir di 
sepanjang Sungai Golok dari Tumpat ke Rantau Panjang.  
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pembinaan Empangan Nenggiri adalah 
untuk pembangunan projek hidroelektrik negeri yang melibatkan Kementerian Tenaga 
dan  Sumber  Asli  (KTSA)  yang  mana  sebelum  sesuatu  empangan  dibina,  kajian 
berkenaan environment impact assessment (EIA), dan social impact assessment (SIA) 
telah dilaksanakan untuk menilai kesan ke atas impak ekosistem dan sosial. Dengan 
adanya  empangan  ini,  ia  juga  dapat  menjadi  kawasan  tadahan  dalam  usaha 
menyelesaikan masalah kekurangan air pada musim kemarau di negeri Kelantan.   
Projek Pembangunan Lembangan Sungai Bersepadu Sungai Golok (KESBAN) 
Fasa 1 telah diluluskan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas dengan kos projek 
sebanyak RM656 juta untuk dilaksanakan oleh Kementerian Alam Sekitar dan Air ini 
melalui  agensi  pelaksananya  iaitu  JPS.  Projek  Pembangunan  Lembangan  Sungai 
Bersepadu Sungai Golok Fasa 1 ini melibatkan jajaran Tumpat dan Pasir Mas. Ia telah 
bermula sebenarnya pada 23 April 2018 dan dijangka siap pada 14 Ogos 2022. Setakat 
ini, kemajuan sebagaimana dinyatakan sebentar tadi, ia mencapai ke tahap 20 peratus.  
Bagi  kawasan  Rantau  Panjang  pula,  pelaksanaan  projek  dijangka  akan 
dilaksanakan  dalam  Projek  Pembangunan  Lembangan  Sungai  Bersepadu  (PLSB) 
Sungai Golok Fasa 2 sekiranya diluluskan dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas.  
Jadi dalam hal ini, kita melihat bahawasanya masalah banjir yang akan kita cuba 
selesaikan bagi penduduk di sekitar Rantau Panjang dan juga dari Tumpat itu akan dapat 
kita  cuba  selesaikan  melalui  dua  rancangan  Malaysia  iaitu  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas dan juga Rancangan Malaysia Kedua Belas.  
  Seterusnya Yang Berhormat Puan...       
  Puan Asmak binti Husin: Mohon pencelahan. 
Dato’ Dr. Ahmad Masrizal Muhammad: Ya. 
Puan Asmak binti Husin: Satu perkara. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
Puan Asmak binti Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga pada 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin bertanya fasal Empangan Nenggiri tadi. 
Adakah di bawah bidang kuasa kementerian tentang rundingan dengan perkampungan 
Orang Asli, penempatan semula? Sebab ia melibatkan juga ekosistem dan sebagainya. 
Sekian, terima kasih. 
Dato’ Dr. Ahmad Masrizal Muhammad: Sebenarnya apabila bercakap tentang 
perundingan  bagi  pihak  Kementerian  Alam  Sekitar  dan  Air  ini,  kita  hanya  lebih 
memfokuskan kepada membuat penilaian berkenaan dengan EIA. Jadi, perundingan 
dengan pihak Orang Asli itu di bawah bidang kuasa pihak kementerian yang lainlah. Akan 
tetapi, kita memastikan bahawasanya elemen-elemen berkaitan dengan environment 
impact  assessment  ini  ataupun  social  impact  assessment  ini  dipatuhi  oleh setiap 
kontraktor ataupun setiap syarikat yang mendapat projek berkenaanlah.  
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin juga bertanya 
tentang-  minta  untuk  menjelaskan  model  Wakaf  Air  yang  akan  digunakan  dan 
menggunakan instrumen wakaf yang macam mana. Maka bagi pihak Kementerian Alam 
Sekitar dan Air, kami sebenarnya komited untuk memastikan rakyat sentiasa mempunyai 
akses kepada bekalan air yang bersih. Komitmen tersebut dilaksanakan melalui pelbagai 
penyediaan projek-projek bekalan air sama ada melalui kaedah pinjaman mahupun 
melalui geran.   
 
 
DN 14.9.2020  29 
 
Namun  begitu,  sebagai  alternatif  kepada  model  pembiayaan  projek 
perkhidmatan  air  yang  sedia  ada  ini,  maka  kementerian  ini  bakal  mewujudkan, 
sebagaimana yang dikatakan tadi, bakal mewujudkan sebuah tabung yang dipanggil 
sebagai Tabung Wakaf Perkhidmatan Air Malaysia atau ringkasnya Wakaf Air melalui 
kerjasama dengan Yayasan Wakaf Malaysia. Ini adalah satu inisiatif yang cukup baik 
yang mana semua pihak boleh berpartisipasi membantu kerajaan secara langsung. 
Maknanya sekarang ini tanggungjawab untuk memastikan bahawasanya kita dapat 
menguruskan sumber air negara dengan baik dan berkesan bukan hanya terletak pada 
tanggungjawab kerajaan semata-mata tetapi boleh melibatkan semua pihak yang mahu 
terlibat sama ada swasta dan sebagainya.   
Wakaf  Air  ini  bertujuan  untuk  mewujudkan  akses  rakyat  kepada  sumber 
pembiayaan alternatif yang mudah, cepat dan mampan bagi membiayai projek-projek 
perkhidmatan air yang merangkumi bekalan air, pemuliharaan sumber air dan juga 
pembetungan berskala kecil. 
Inisiatif Wakaf Air ini berkonsepkan dana awam.  Ini yang saya katakan bagus 
ini, Tuan Yang di-Pertua. Yang mana sumbangan dana wakaf diperoleh daripada mana-
mana pihak sama ada individu ataupun syarikat korporat atau sumber-sumber yang 
berpotensi.  Bermakna,  sekarang  ini  tidak  ada  alasan  untuk  kita  mengatakan 
bahawasanya sumber air negara ini tidak mampu diuruskan dengan baik apabila kita 
terlibat dengan Wakaf Air ini.   
Wakaf Air ini mempunyai beberapa ciri yang penting. Antaranya yang pertama 
yang saya boleh gariskan, Yang Berhormat Senator Puan Asmak, iaitu: 
(i)  Wakaf Air ini akan menggunakan instrumen wakaf khas dan 
sistem wakaf tunai Malaysia di bawah Yayasan Wakaf Malaysia; 
(ii)  sumbangan diterima secara sukarela daripada individu atau 
syarikat dalam bentuk wakaf tunai atau sijil wakaf tunai yang 
dikhaskan  bagi  tujuan  yang  ditetapkan  melalui  akaun  yang 
dikhaskan untuk Wakaf Air; 
(iii)  sumbangan  dana  ini  akan  diuruskan  berdasarkan  skop 
perbelanjaan yang ditetapkan melalui kaedah yang sistematik, 
telus,  berintegriti  serta  berorientasikan  kepada  keperluan 
pengguna; 
(iv)  pembiayaan  pelaksanaan  projek-projek  bekalan  air  dan 
pembetungan berskala kecil yang dianggarkan tidak melebihi 
RM50  ribu,  misalnya  projek  penggalian  perigi,  pembelian 
peralatan  seperti  pam,  penyelenggaraan  pemasangan  paip 
sambungan ke rumah, penyediaan tangki simpanan air dan lain-
lain; dan 
(v)  struktur  tadbir  urus  akan  dibangunkan  bagi  menentukan 
kemajuan  pelaksanaan  dan  operasi  Wakaf  Air  berdasarkan 
nasihat Yayasan Wakaf Malaysia. 
Ini  adalah  sebenarnya  satu  peluang  rakyat  Malaysia  untuk  sama-sama 
membantu.  Kita membantu kita, bukan kita menjaga kita. Ini membantu kita ya.  
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz. Ada Yang 
Berhormat?  
Timbalan Yang di-Pertua: Ada?  
Dato’ Dr. Ahmad Masrizal Muhammad: Tidak datang ya.  
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak ada.  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato’ Dr. Ahmad Masrizal Muhammad: Saya akan memberikan jawapan 
bertulis nantilah kalau begitu.  
Timbalan Yang di-Pertua: Ada? 
Dato’ Dr. Ahmad Masrizal Muhammad: Yang Berhormat Senator Datuk John 
Ambrose?... [Disampuk]  Tadi ada Yang Berhormat Datuk John. Tidak ada? Okey.  
Timbalan Yang di-Pertua:  Ada?  
 
30  DN 14.9.2020 
 
Dato’ Dr. Ahmad Masrizal Muhammad: Sebagai penutup, Tuan Yang di-
Pertua, maka setakat ini sahajalah penjelasan-penjelasan yang dapat saya berikan bagi 
pihak Kementerian Alam Sekitar dan Air mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan 
sepanjang tempoh perbahasan Titah Diraja pada sesi Dewan kali ini. Saya berharap 
daripada penjelasan tersebut, ia dapat menjawab kesemua soalan-soalan yang telah 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.   
Sekali  lagi,  saya  mengucapkan  terima  kasih  kepada  semua  Ahli  Yang 
Berhormat yang telah mengemukakan pertanyaan dan membangkitkan isu-isu yang 
berkaitan dengan Kementerian Alam Sekitar dan Air. Bagi pihak kementerian, kami akan 
mengambil serius setiap soalan dan akan mengambil perhatian terhadap setiap tindakan 
yang  telah  pun  diutarakan  ataupun  cadangan-cadangan  yang  diutarakan  dan 
dibangkitkan.  
Akhir  kata  daripada  saya  dan  pihak  Kementerian  Alam  Sekitar  dan  Air, 
komitmen kerajaan adalah tidak berbelah bahagi dalam usaha untuk mengurus alam 
sekitar dan air negara dengan lebih cekap dan berkesan walaupun negara sedang 
berhadapan dengan cabaran besar menguruskan kewangan pasca COVID-19. Saya 
memberi jaminan bahawa mana-mana pertanyaan yang tidak dijawab oleh saya pada 
pagi ini akan diambil catatan untuk tindakan susulan seterusnya. Sekian, terima kasih. 
■1210 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Dr Ahmad 
Masrizal Muhammad, Timbalan Menteri Alam Sekitar dan Air telah menjawab dengan 
perlahan dan panjang lebar. Saya faham ada setengah jam dia menjawab itu, jadi terima 
kasih sekali lagi atas penjelasan yang baik dan tepat. Sekarang saya jemput pula Yang 
Berhormat daripada Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Dipersilakan.  
 
12.10 tgh. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Sri Dr. Haji 
Ismail bin Abd Muttalib]: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam 
sejahtera Tuan Yang di-Pertua.  
Terlebih dahulu Yang Berhormat Menteri, saya dan keluarga KPKT ingin 
mengucapkan terima kasih kepada 11 Ahli-ahli Dewan Negara Yang Berhormat Senator 
yang telah membahaskan perkara berkaitan Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan, khususnya dalam tiga bidang atau cluster utama iaitu perumahan, kerajaan 
tempatan dan kebombaan. 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam menyentuh isu 
berkaitan KPKT ialah Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili; Yang 
Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran; Yang Berhormat Senator 
Tuan Idris bin Haji Ahmad; Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid; Yang 
Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing; Yang Berhormat Senator Tuan Robert Lau Hui 
Yew; Yang Berhormat Senator Puan Ras Adiba binti Mohd Radzi; Yang Berhormat 
Senator Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah; Yang 
Berhormat Senator Tuan Manolan bin Mohamad, Yang Berhormat Senator Datuk Mohan 
a/l Thangarasu; dan Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz. 
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh cadangan mewajibkan pemaju perumahan 
dan  komersial  untuk  memasang  CCTV  sebagai  syarat  kelulusan  projek  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi.  
Untuk makluman Yang Berhormat, buat masa kini KPKT tiada perancangan 
mewajibkan pihak pemaju perumahan swasta yang memohon lesen APDL dengan KPKT 
untuk memasang kamera litar tertutup (CCTV) sebagai syarat wajib untuk komponen 
projek mereka. Ini kerana CCT merupakan aksesori keselamatan yang tertakluk kepada 
kelulusan pelan bangunan oleh pihak PBT masing-masing.  
Seterusnya,  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Raja  Kamarul  Bahrin  Shah 
mencadangkan agar kerajaan menangguhkan cadangan membina rumah mampu milik 
dengan keluasan minimum 1,000 kaki persegi dan menumpukan kepada pembinaan 
compact home, dengan izin, terutamanya di pusat-pusat bandar.  
 
 
 
DN 14.9.2020  31 
 
Tuan Yang di-Pertua, pihak kementerian sentiasa memfokuskan pembangunan 
perumahan kepada golongan B40 dan M40, termasuk golongan muda. Untuk makluman 
Yang  Berhormat,  Dasar  Perumahan  Mampu  Milik  yang  telah  digubal  oleh  KPKT 
menetapkan keluasan lantai daripada 700 kaki persegi kepada 900 kaki persegi dengan 
komponen tiga bilik tidur dan dua bilik air adalah merupakan komitmen kerajaan dalam 
menyediakan perumahan mampu milik yang berdaya huni dan selesa untuk rakyat. 
Selain itu, kerajaan juga sedang mengkaji inisiatif-inisiatif di bawah sebagai 
opsyen  baru.  Walau  bagaimanapun,  kerajaan  menyambut  baik  akan  cadangan 
mengenai pembangunan perumahan inovatif untuk golongan anak muda di kawasan 
bandar. Pihak kementerian telah merancang untuk membangunkan rumah transit belia 
yang berkeluasan 400 kaki persegi sehingga 550 kaki persegi. Kerajaan juga sedang 
mengkaji  inisiatif-inisiatif  di  bawah  sebagai  seksyen  baharu  seperti  pembangunan 
berlandaskan transit yang memberi fokus kepada pembangunan di sepanjang laluan 
sistem pengangkutan awam, khususnya di bandar-bandar utama.  
Makna Tuan Yang di-Pertua, kita akan fokuskan pembinaan rumah di pinggir-
pinggir  laluan  kemudahan  awam  ini.  Pembangunan  TOD  ini  diharapkan  mampu 
meningkatkan kualiti hidup rakyat, di samping mengurangkan perbelanjaan isi rumah 
untuk menampung kos pengangkutan.  
Kedua  ialah  skim  rental  voucher  sewaan.  Untuk  meningkatkan  kapasiti 
kewangan  golongan  B40  untuk  menyewa  rumah  di  kawasan  bandar,  penyediaan 
bantuan sewa rumah diberikan kepada kumpulan B20 atas yang berpendapatan antara 
RM3,171 hingga RM4,850 dengan anggaran sebanyak RM400 sebulan. 
Ketiga, Akta Sewa Kediaman sedang digubal yang mengandungi undang-
undang sewaan kediaman yang lengkap dan mampu melindungi kepentingan pemilik dan 
penyewa. Kesimpulan, pihak kementerian amat mengalu-alukan cadangan-cadangan 
baik bagi kita mempertingkatkan kemudahan perumahan kepada rakyat di negara kita.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Manolan bin Mohamad 
membangkitkan berhubung kelayakan Orang Asli memohon Rumah Mesra Rakyat di 
bawah SPNB.  
Untuk makluman Yang Berhormat, KPKT ada menyediakan Program Rumah 
Mesra Rakyat oleh SPNB, tertakluk kepada syarat-syarat yang telah ditetapkan. Antara 
syarat permohonan RMR adalah keperluan untuk membuktikan hak milik tanah dan 
seterusnya  menyerahkan  dokumen  pemilikan  tanah  tersebut  kepada  SPNB  untuk 
pelaksanaan rumah berkenaan. Berkenaan cadangan untuk mengeluarkan geran di atas 
tanah rizab Orang Asli ianya adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri.  
Namun demikian, SPNB sentiasa bersedia untuk menerima sebarang cadangan 
daripada  agensi  yang  berkaitan  untuk  membantu  golongan  Orang  Asli  menyertai 
program ini. Berdasarkan rekod, Syarikat Perumahan Negara Berhad (SPNB) pernah 
menerima permohonan Rumah Mesra Rakyat daripada masyarakat Orang Asli, dan 3/5 
permohonan telah diluluskan setelah memenuhi syarat-syarat yang dinyatakan di atas.  
Yang Berhormat Senator Datuk Mohan a/l Thangarasu pula membangkitkan 
berhubung  pembinaan  rumah  di  Bukit  Beruntung  yang  tertangguh  dan  cadangan 
pembangunan Program Perumahan Rakyat (PPR) di Bukit Tagar.  
Untuk makluman Yang Berhormat, projek ini sepatutnya disiapkan pada tahun 
2000, namun terhenti kerana masalah kewangan pada tahun 1999. Projek ini telah 
disahkan sebagai projek perumahan swasta terbengkalai pada 31 Disember 2001 oleh 
Yang  Berhormat  Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  ketika  itu.  Kaedah 
pencairan yang telah dipersetujui adalah melalui kaedah pemulangan deposit kepada 
para pembeli oleh tuan tanah melalui firma guaman.  
Namun, KPKT mendapati daripada 79 orang pembeli yang dikenal pasti, majoriti 
yang merupakan bekas pekerja ladang tidak menuntut bayaran deposit daripada firma 
guaman tersebut. Semasa mesyuarat susulan pada 10 Julai 2018, KPKT, dan seterusnya 
maklum balas melalui surat 26 Oktober 2018, tuan tanah telah menawarkan cadangan 
terbaharu kepada pembeli seperti berikut: 
(i)  bayaran  balik  wang deposit  berserta  bayaran  kadar  faedah 
sebanyak  5  peratus  setiap  tahun  bermula  daripada  tarikh 
perjanjian di tandatangani; 
(ii)  bayaran balik wang deposit dan 100 peratus bayaran tambahan 
daripada wang deposit yang telah dibayar; dan 
32  DN 14.9.2020 
 
(iii)  bagi  tuntutan  tanah  oleh  pihak  pembeli  sebagai  bayaran 
pampasan, pihak tuan tanah bersedia untuk menjual sekeping 
tanah  dengan  harga  RM20  sekaki  persegi  dalam  lot  3406 
sebagai pilihan tambahan sekiranya dua pilihan bayaran balik di 
atas tidak dipersetujui. 
Wakil para pembeli bersetuju dengan bayaran RM20 bagi sekaki persegi tetapi 
menuntut lot tanah yang berbeza, lot 2099. Tuntutan ini tidak diterima oleh tuan tanah 
menyebabkan perkara ini masih belum mencapai persetujuan. Justeru, pihak KPKT 
sedang mengaturkan satu perjumpaan di antara kedua-dua pihak bagi menyelesaikan 
isu ini. Berhubung dengan pembinaan perumahan di Bukit Tagar, tapak ini merupakan 
tapak cadangan asal PPR Bestari Jaya. 
Walau bagaimanapun, tapak PPR ini kurang sesuai kerana terdiri daripada lot 
tanah  yang  terpisah  dan  akan  menyebabkan  kos  tambahan  untuk  penyediaan 
kemudahan utiliti. Justeru, cadangan tapak PPR ini telah ditukar kepada tapak baru di 
Sungai Tinggi dan telah dimohon sebagai projek baru untuk RMKe-12 RP1 tahun 2021, 
tertakluk kepada kelulusan oleh agensi Pusat.  
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan kerajaan tempatan, Yang Berhormat 
Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili membangkitkan Program Bandar Selamat dapat 
diteruskan dan jumlah peruntukan berkaitan program ini yang telah disalurkan kepada 
PBT di Sarawak daripada tahun 2017 hingga 2019. 
Untuk makluman Yang Berhormat, KPKT telah dan akan meneruskan Program 
Bandar Selamat ini. Bagi tahun 2017 hingga 2019, kerajaan telah menyalurkan sebanyak 
RM14.91 juta untuk Program Bandar Selamat di lima PBT di negeri Sarawak iaitu Dewan 
Bandaraya Kuching Utara, Majlis Bandaraya Kuching Selatan, Majlis Bandaraya Miri, 
Majlis Bandaraya Sibu, dan Majlis Perbandaran Padawan. Daripada jumlah itu, pecahan 
pelaksanaan adalah seperti berikut: 
(i)  84 unit CCTV; 
(ii)  254 unit elemen pencahayaan; 
(iii)  2,700 meter rel pengadang pejalan kaki; 
(iv)  10 unit elemen radaran trafik; 
(v)  48 unit papan tanda keselamatan; 
(vi)  40 unit tempat letak motosikal berkunci; dan  
(vii)  12 unit cermin keselamatan. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator  Laksamana Pertama Haji  
Mohamad  Imran  mencadangkan  agar  kebenaran  untuk  menjual  minuman  dan 
menghidangkan arak di kaji semula. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPKT 
melalui PBT hanya mengeluarkan lesen premis perniagaan di bawah undang-undang 
kecil  perniagaan  dan  perindustrian,  selepas  permohonan  lesen  penjualan  arak 
memenuhi syarat yang ditetapkan oleh kerajaan negeri, pejabat daerah, PDRM dan 
Jabatan Kastam Diraja Malaysia.  
■1220 
  Kebenaran menjual dan menghidangkan arak seberapa yang berkenaan adalah 
dengan di bawah peruntukan Akta Eksais 1976, Kementerian Kewangan.  
Yang  Berhormat  Senator  Robert  Lau  Hui  Yew  bertanyakan  berkenaan 
peruntukan PB1 yang telah disalurkan kepada Majlis Daerah Luar Bandar Sibu dan 
cadangan projek di bawah Jabatan Landskap Negara di Sibu.  
Untuk makluman Yang Berhormat, KPKT memberi perhatian terhadap kawasan 
operasi PBT yang memerlukan kerja-kerja membaik pulih, menaik taraf infrastruktur, 
kemudahan awam dan sosial ekonomi masyarakat setempat. Selaras dengan itu, 
kerajaan  melalui  KPKT  ada  menyediakan  peruntukan  sebanyak  RM1  juta  bagi 
melaksanakan projek-projek pembangunan berskala kecil PBT1.  
Bagi tahun 2019, sebanyak RM1.1 juta telah di peruntukan kepada Majlis 
Daerah Luar Bandar Sibu untuk membiayai empat projek PB1. Manakala bagi tahun 
2020- telah di peruntukan di bawah Pelan Rangsangan Ekonomi untuk membiayai tujuh 
projek.  
 
DN 14.9.2020  33 
 
Sekiranya PBT mempunyai keperluan di bawah kawasan masing-masing di 
bawah skop PB1, PBT boleh mengemukakan permohonan tersebut kepada KPKT untuk 
pertimbangan. Berhubung projek di bawah Jabatan Landskap Negara sehingga kini 
semua  projek  bagi  Rancangan  Malaysia  Ketujuh  hingga  ke  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas di Sibu telah siap dilaksanakan. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Ras Adiba binti Mohd 
Radzi membangkitkan isu kemudahan awam yang tidak mesra OKU dan kurangnya 
tindakan penguatkuasaan.  
Untuk makluman Yang Berhormat, Pelan Tindakan Orang Kurang Upaya 2016-
2022 telah diperkenalkan pada tahun 2016 untuk dilaksanakan oleh 18 kementerian 
agensi yang dilantik sebagai agensi peneraju. KPKT merupakan kementerian peneraju 
bagi  program  aksesibiliti  di  bawah  Teras  Strategik  Satu  meningkatkan  aksesibiliti 
golongan OKU.  
Sehingga tahun 2020, sebanyak 25 program audit aksesibiliti kemudahan OKU 
telah dilaksanakan di 25 buah PBT. Berdasarkan hasil daripada audit aksesibiliti tersebut, 
PBT telah menambah baik kemudahan OKU seperti tandas, tempat letak kereta, lif dan 
laluan ke bangunan. Pada tahun 2020, KPKT juga melaksanakan audit susulan bagi 
aksesibiliti kemudahan OKU terhadap PBT-PBT yang telah pun di audit sebelum ini. 
  KPKT  memandang  serius  mengenai  kekurangan  dan  penyalahgunaan 
kemudahan OKU yang disediakan di peringkat PBT. Selaras dengan itu, KPKT telah 
mengeluarkan surat kepada semua PBT pada 2019 mengenai pelaksanaan penalti dan 
penguatkuasaan terhadap ketidakpatuhan garis panduan dan undang-undang kecil yang 
di peruntukan.  
Sehingga 2014 hingga tahun 2020 sebanyak 35,166 bilangan kompaun yang 
telah dikeluarkan oleh PBT di seluruh negara melibatkan kesalahan penggunaan parkir 
OKU  dengan  nilai  RM3.21  juta.  KPKT  akan  mengemas  kini  data  berkaitan 
penguatkuasaan penyalahgunaan kemudahan OKU di PBT dari semasa ke semasa pada 
setiap tahun. 
  Dari segi pemantau pemakaian Universal Design and Accessibility in the Built 
Environment  of  Practice,  dengan  izin,  MS11842014,  sehingga  kini  KPKT  telah 
melaksanakan audit akses OKU di 47 buah premis awam dan swasta di kawasan 
pentadbiran PBT mulai tahun 2014 hingga 2020. Yakni yang merangkumi laluan utama 
OKU termasuk ke bangunan atau premis serta kemudahan-kemudahan OKU yang lain 
seperti tandas, tempat letak kereta OKU dan kaunter. KPKT bercadang untuk menambah 
bilangan premis untuk diaudit pada masa yang akan datang.  
  Menyentuh kepada persoalan bomba, Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat 
Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili bertanyakan mengenai Akademi Bomba dan 
Penyelamat Wilayah Sarawak dan perancangan kementerian untuk memperkasa Unit 
Udara dan Penyelamat Bomba Sarawak.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  KPKT  melalui  Jabatan  Bomba  dan 
Penyelamat  Malaysia  telah  memohon  projek  pembinaan  Akademi  Bomba  dan 
Penyelamat Malaysia Wilayah Sarawak dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas, 
Rolling Plan Pertama (RP1). Tahun 2021 dengan kos projek berjumlah RM48 juta yang 
dirancang akan dibina di kawasan Samarahan dengan keluasan tapak 10.19 hektar.  
Pada masa yang sama, projek menaik taraf simulator ABPM Wilayah Sarawak 
yang sedia ada di kawasan Bau juga dipohon dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas, 
tahun  2021  bagi  mempertingkatkan  lagi  kemudahan  latihan.  Berhubung  dengan 
Pangkalan  Udara  Bomba  di  negeri  Sarawak  terdapat  sebuah  Pangkalan  Udara 
Sementara Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia yang berkongsi dengan Lapangan 
Terbang Miri dengan kekuatan keanggotaan tetap seramai 21 orang dan dibantu oleh 
dengan tujuh pegawai daripada Pangkalan Udara Bomba Subang yang bertugas secara 
rotation dua minggu sekali. 
Pangkalan udara ini dilengkapi dengan dua buah helikopter jenis MI171 dan 
dibantu dengan sebuah lagi helikopter jenis AW189 dari Pangkalan Udara Subang yang 
diletakkan secara sementara. Pegawai bertugas adalah terdiri daripada juruterbang dua 
orang, air quartermaster dua orang pasukan khas udara bomba, dua kejuruteraan 
seorang dan bertugas secara tetap seramai tujuh orang.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat untuk memperkasakan 
Unit Udara dan Penyelamat Bomba di Sarawak, Jabatan Bomba dan Penyelamat sedang 
dalam proses mengenal pasti tapak yang sesuai bagi pembinaan sebuah pangkalan 
udara bomba tetap dalam RMKe-12.  
34  DN 14.9.2020 
 
Yang Berhormat Senator Tuan Idris bin Haji Ahmad membangkitkan berkenaan 
pembinaan balai bomba dan penyelamat di Pekan Trong di Taiping, Perak. Untuk 
makluman Yang Berhormat, Projek Pembinaan Balai Bomba dan Penyelamat Trong 
ketika ini telah diluluskan dalam RMKe-11 Rolling Plan Kedua pada tahun 2017, dan 
dengan kos projek berjumlah RM3.675 juta.  
Pada masa ini, status projek PBBBP Trong adalah dalam peringkat perolehan 
oleh Jabatan Kerja Raya dan surat setuju terima dijangka akan dikeluarkan pada bulan 
Oktober  tahun  ini.  Tempoh  untuk  penyiapan  projek  pembinaan  balai  bomba  ini 
mengambil masa selama 18 bulan. Dijangka mula beroperasi pada pertengahan tahun 
2022. Kementerian mengambil maklum terhadap risiko kebakaran di kawasan Trong. 
Pada masa ini, kawasan Trong mendapat perlindungan kebakaran daripada PBP Taiping 
dengan jarak sejauh 18 kilometer yang mengambil masa selama 27 minit untuk tiba ke 
lokasi. 
Untuk makluman Yang Berhormat juga, kini di kawasan Trong terdapat sebuah 
pasukan bomba komuniti yang dikenali sebagai Pasukan Bomba Komuniti Baharu Batu 
Lapan dengan keahlian seramai 20 orang. Pasukan Bomba Komuniti ini telah didaftarkan 
pada  27  Februari  2020  dan  sedang  dalam  perancangan  untuk  menjalani  latihan 
kemahiran yang akan kita adakan.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid agar Jabatan Bomba dan 
Penyelamat membuat pengambilan khas belia Orang Asli di dalam Skim Perkhidmatan 
Bomba dan Penyelamat.  
Untuk makluman Yang Berhormat, proses pengambilan serta lantikan pegawai-
pegawai bomba di Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia adalah di bawah kawal 
selia dan bidang kuasa pihak Suruhanjaya Perkhidmatan Awam Malaysia. Setakat ini, 
Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia tidak melaksanakan sebarang temu duga 
secara terbuka khusus bagi etnik atau kumpulan tertentu untuk jawatan-jawatan dalam 
Perkhidmatan Bomba dan Penyelamat Malaysia. Sebaliknya, proses ini dibuat secara 
terus oleh pihak SPA berdasarkan keperluan perkhidmatan melalui penetapan kriteria-
kriteria tertentu serta saringan kelayakan akademik yang telah ditetapkan mengikut 
jawatan.  
Berdasarkan rekod Jawatan Perkhidmatan Bomba dan Penyelamat Malaysia 
sehingga kini terdapat seramai 14 orang pegawai bomba berbagai-bagai gred dari etnik 
Orang Asli, orang asal yang bertugas di seluruh negara. Ini tidak termasuk 10 orang 
pegawai  bomba  bantuan  yang  telah  berkhidmat  dengan  Jabatan  Bomba  dan 
Penyelamat. 
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Nuing 
Jeluing pula membangkitkan berkaitan punca kebakaran di rumah panjang dan langkah 
kerajaan mengelakkan daripada perkara ini berulang.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kajian menunjukkan bahawa kegagalan 
elektrik berlaku adalah disebabkan oleh kaedah penyambungan pendawaian elektrik 
yang tidak baik. Penyambungan pendawaian elektrik dibuat di rumah panjang dibuat 
secara persendirian dan tidak melalui competent person atau mereka yang berkelayakan. 
Berdasarkan pecahan statistik sumber nyalaan yang dianalisis oleh Jabatan Bomba dan 
Penyelamat Malaysia daripada 54 kes yang berlaku iaitu sebanyak 30 kes adalah 
disebabkan oleh short circuit. Sejumlah 11 kes adalah disebabkan oleh litar pintas, 
sejumlah tujuh kes adalah disebabkan oleh overload atau lebihan penggunaan tenaga 
dan sejumlah tiga lagi disebabkan oleh pendawaian. Salah satu faktor penting bagi 
menangani segala gejala kebakaran rumah panjang ialah reka bentuk rumah panjang. 
■1230 
  Jabatan  Bomba  dan  Penyelamat  Malaysia  telah  menubuhkan  satu 
jawatankuasa untuk menggubal satu garis panduan reka bentuk rumah panjang yang 
mematuhi aspek keselamatan. Kita telah menyediakan Tuan Yang di-Pertua, rangka 
pelan bentuk rumah panjang baharu yang mungkin akan kita cadangkan kepada kerajaan 
bagi memastikan supaya rumah-rumah panjang ini tidak terlibat dengan kebakaran 
seperti yang berlaku sekarang. 
  Selain  itu,  program-program  komuniti  yang  menitik  beratkan  kesedaran, 
keselamatan  kebakaran  di  rumah  panjang  telah  dilaksanakan  seperti  ceramah 
pencegahan  kebakaran,  latihan  pemadaman  kebakaran,  program  summer  camp, 
dengan izin, pengagihan alat pemadan api dan pam angkut.  
   
DN 14.9.2020  35 
 
Penglibatan komuniti di dalam pasukan kesukarelaan seperti pasukan bomba 
sukarela, bomba komuniti, dan Community Emergency Response Team, dengan izin, 
merupakan salah satu alternatif yang baik kerana mereka mampu bertindak sebagai first 
responder, dengan izin, seandainya berlaku sebarang kecemasan di kawasan rumah 
panjang. 
  Kementerian  Perumahan  mengucapkan  terima  kasih  kepada  penduduk-
penduduk rumah panjang yang cukup responsif dan berikan kerjasama kepada kita 
mengurangkan kadar kemalangan akibat kebakaran di rumah-rumah panjang.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingat itu sahajalah jawapan yang dapat saya berikan 
kepada persoalan-persoalan yang ditimbulkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat... 
  Puan Asmak binti Husin: Mohon berikan pencelahan. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Ya, sila. 
  Puan Asmak binti Husin: Minta maaf. Boleh Tuan Yang di-Pertua? Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri,  sebenarnya  saya  ada  membangkitkan  satu  soalan 
berkaitan berlaku migrasi daripada bandar ke luar bandar sejak tahun 2016 di Malaysia. 
Saya  ada  membangkitkan  soalan  berkaitan  apakah  kerajaan  mempunyai  pelan 
tindakkan jangka masa panjang.  
Oleh sebab, apabila saya maksudkan daripada bandar ke luar bandar, bukan 
bermaksud di bawah Kementerian Luar Bandar. Akan tetapi, contohnya daripada Kuala 
Lumpur ke Kelantan, ke Perlis, ke Kedah dan sebagainya. Jadi, saya mohon adakah 
kerajaan mempunyai perancangan jangka panjang dari sudut penempatan, dari sudut 
perumahan mungkin dari sudut fasiliti dan pencapaian terhadap keperluan asasi. 
  Ini kerana berlaku migrasi yang agak ketara dari setahun ke setahun. Ada juga 
satu soalan saya kepada kementerian berkaitan juga, adalah tentang kuota ataupun 
kaedah bagaimana bila kita membangunkan sesuatu perumahan tetapi dalam masa yang 
sama menjaga asimilasi perpaduan penduduk. Oleh sebab kalau ikut sekarang, apabila 
membangunkan sesuatu taman perumahan, kita ada kuota bumiputera dan bukan 
bumiputera. Selain daripada itu, apa lagi? Okey, sekian terima kasih. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Terima kasih Yang Berhormat, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam jawapan ini sebenarnya tidak termasuk 
persoalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator, saya bagi pihak kementerian 
meminta maaf, mungkin kesilapan dari pihak kita, mungkin kita jangkakan mungkin 
jawapan itu untuk Kementerian Luar Bandar tetapi namun demikian saya ingat izinkan 
saya untuk menyediakan jawapan bertulis kepada Yang Berhormat dan kita akan berikan 
maklumat-maklumat  lengkap  tentang  apakah  ada  tindakan-tindakan  yang  diambil, 
walaupun ada sebenarnya, tetapi saya tidak boleh memberi jawapan terus di sini kerana 
mungkin ada statistik perangkaan yang perlu saya sampaikan. Terima kasih Yang 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri 
telah menjawab dengan jelas dan panjang lebar dan kena pada tempatnya dan terima 
kasih lagi sekali kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Sekarang saya menjemput pula nombor 14, Kementerian Pembangunan Luar 
Bandar, dipersilakan.  
 
12.34 tgh. 
  Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar I [Dato’ Sri Haji Abdul 
Rahman bin Mohamad]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Semasa perbahasan menjunjung kasih 
Titah Diraja Dewan Negara yang diadakan selama lima hari daripada 2 September 2020, 
hingga 9 September 2020, yang lepas, seramai sembilan orang Ahli-ahli Yang Berhormat 
telah sudi berbahas dan mengajukan beberapa pertanyaan, isu, cadangan ataupun 
pandangan kepada Kementerian Pembangunan Luar Bandar (KPLB), terima kasih 
diucapkan kepada Ahli Yang Berhormat yang terlibat.  
  Oleh itu, izinkan saya untuk menjawab pertanyaan-pertanyaan isu, cadangan 
ataupun pandangan yang telah disuarakan oleh semua Ahli Yang Berhormat semasa 
sesi perbahasan tersebut mengikut isu-isu seperti berikut: 
36  DN 14.9.2020 
 
(i)  peningkatan  ekonomi  dan  kesejahteraan  masyarakat  luar 
bandar; 
(ii)  Jabatan Kemajuan Orang Asli; dan 
(iii)  Majlis Amanah Rakyat (MARA); 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menjawab perkara-perkara yang telah 
dibangkitkan semasa perbahasan tersebut. Peningkatan ekonomi dan kesejahteraan 
masyarakat  luar  bandar.  Pertama  adalah  mengenai  peningkatan  ekonomi  dan 
kesejahteraan masyarakat luar bandar.  
Terima kasih diucapkan kepada Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti 
Husin; Yang Berhormat Senator Tuan Manolan bin Mohamad; Yang Berhormat Senator 
Datuk Haji Ismail bin Ibrahim; Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid; dan Yang 
Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris kerana telah membangkitkan isu berkenaan di 
dalam sesi persidangan kali ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin, dan 
Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Manolan  bin  Mohamad  telah  membangkitkan  isu 
kesenjangan penduduk luar bandar dan juga bandar.  
Untuk makluman Yang Berhormat, kemakmuran ekonomi yang dapat dinikmati 
oleh  semua  pihak  dalam  sesebuah  negara  merupakan  elemen  penting  ke  arah 
memastikan kewujudan sesebuah negara yang maju dan makmur. Pesanan agihan 
ekonomi secara, saksama dan inklusif pada semua peringkat kumpulan pendapatan, 
etnik, wilayah serta rantaian bekalan pasti boleh mewujudkan kesejahteraan masyarakat 
tanpa mengira kaum di Malaysia ini.  
Justeru, KPLB memberi penekanan serius ke atas pembangunan ekonomi 
kawasan luar bandar dan ia menjadi teras utama dalam Dasar Pembangunan Luar 
Bandar 2030 (DPLB 2030). Kementerian yakin bahawa, melalui dasar dan strategi yang 
digariskan  di  bawah  DPLB  2030  tersebut,  objektif  untuk  mengurangkan  jurang 
pendapatan penduduk di luar bandar dengan kawasan bandar boleh dicapai.  
  Keberhasilan  program  dan  inisiatif  kementerian  dapat  dilihat  di  mana 
berdasarkan  laporan  survey  pendapatan  isi  rumah  dan  kemudahan  asas  2019, 
pendapatan isi rumah kasar bulanan purata di luar bandar telah meningkat sebanyak 4.6 
peratus dan peningkatan ini adalah lebih tinggi daripada paras nasional sebanyak 4.2 
peratus. 
  Bagi menjawab soalan Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin 
mengenai migrasi penduduk dari bandar ke luar bandar dan perubahan pola masyarakat 
pula, berdasarkan laporan survey migrasi 2018 oleh Jabatan Perangkaan Malaysia, pola 
migrasi penduduk negara ini menunjukkan berlaku peningkatan kepada migrasi bandar 
ke luar bandar sejak tahun 2011 hingga tahun 2018 iaitu purata 14.78 peratus berbanding 
migrasi luar bandar ke bandar iaitu purata 5.61 peratus.  
  Sebagai  persediaan  kepada  perubahan  pola  masyarakat  ini,  kementerian 
mengetengahkan strategi-strategi yang inklusif dan holistik di mana DPLB 2030 bagi 
mewujudkan luar bandar sejahtera merangkumi aspek infrastruktur ekonomi modal insan, 
sosial, budaya dan persekitaran tanpa mengira latar belakang bangsa, agama, status 
sosial, gender ataupun umur. 
  Antara pemacu perubahan yang dikenal pasti dan digariskan dalam strategi 
DPLB 2030 yang akan diberi perhatian untuk dilaksanakan adalah seperti berikut.  
Pertama,  mewujudkan  sistem  penyampaian  dan  tadbir  urus  luar  yang 
berintegriti, profesional, cekap, berkesan melalui pemantapan kepimpinan Jawatankuasa 
Pengurusan  Komuniti  Kampung  (JPKK),  penyelarasan  dasar-dasar  dan  program-
program  pembangunan  luar  bandar  dan  di  peringkat  persekutuan  dan  negeri, 
pengukuhan kerjasama dengan kerajaan negeri, swasta, pertubuhan bukan kerajaan dan 
pertubuhan masyarakat yang kita laksanakan. 
  Kedua, membangunkan modal insan luar bandar secara menyeluruh meliputi 
aspek kemahiran, pengetahuan, jati diri, kerohanian bermula dari kanak-kanak hingga 
dewasa menerusi sistem pendidikan berkualiti termasuk dalam bidang TVET itu sendiri.  
  Ketiga, melengkapkan prasarana asas di luar bandar di mana menjelang tahun 
2030 luar bandar disasarkan mencapai liputan 100 peratus infrastruktur asas, penyediaan 
sistem pengangkutan awam luar bandar yang cekap dan mampan.  
 
DN 14.9.2020  37 
 
Kebolehcapaian rangkaian telekomunikasi dan jalur lebar berkelajuan tinggi 
termasuk  pembangunan  ekosistem  digital  ke  arah  tadbir  urus  serta  rancangan 
pembangunan luar bandar yang cekap dan berkesan dan pengurusan sisa pepejal serta 
kumbahan yang inovatif. 
■1240 
Keempat,  membangunkan  kluster  baharu  dalam  pelbagai  sektor  ekonomi 
melibatkan pelancongan, bioekonomi dan ekonomi hijau melalui pewujudan persekitaran 
yang  mengekalkan  kerjasama  dan  perkongsian  Penyelidikan,  Pembangunan  dan 
Pengkomersialan (R&D&C) antara pihak kerajaan, swasta, universiti penyelidikan dan 
komuniti luar bandar. 
Kelima, mewujudkan kawasan perindustrian dan perniagaan yang kondusif 
berdasarkan keunikan dan faedah berbanding untuk menghasilkan produk yang eksklusif 
mengikut  zon,  termasuk  pembangunan  industri  hiliran  berasaskan  kelebihan  dan 
keistimewaan tempatan. 
Keenam,  membangunkan  kapasiti  golongan  belia  dan  wanita  sebagai 
penggerak pembangunan luar bandar dengan memperkukuhkan penglibatan mereka di 
dalam institusi pentadbiran dan pembangunan luar bandar, membangunkan kemahiran 
dan kapasiti dalam teknologi yang diperlukan terutama berkaitan Revolusi Industri 4.0 
dan memantapkan sistem khidmat sokongan wanita luar bandar bagi menggalakkan 
penglibatan aktif wanita dalam sektor ekonomi luar bandar. 
Ketujuh,  menyediakan  persekitaran  yang  kondusif  dan  sesuai  dengan 
keperluan semua warga luar bandar termasuk daripada aspek ekonomi, kemudahan 
asas, pendidikan, penjagaan kesihatan, perumahan dan lain-lain. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator 
Datuk Haji Ismail bin Ibrahim... 
Puan Asmak binti Husin: Mohon laluan. Sedikit sahaja. Okey Tuan Yang di-
Pertua. Sebenarnya saya bangkitkan isu berkaitan dengan migrasi ini, kerana apabila 
kita melihat kepada teori berkaitan dengan perbandaran dan juga perkembangan yang 
berlaku di peringkat antarabangsa, memang berlakulah migrasi dari bandar ke luar 
bandar dan ia juga turut berlaku di negara-negara maju. 
Apa yang ingin saya bangkitkan adalah, apabila kita membaca tentang teori-
teori ini, maka kita jumpa bahawasanya apabila berlaku. Contohnya lah pandemik seperti 
sekarang, sesuatu perbandaran di peringkat luar bandar itu dia sudah dilengkapi dengan 
kemudahan, pusat pencarian rezeki dengan keperluan asasi dan sebagainya.  
Maknanya, cara kita membangunkan bandar itu dengan mengambil kira ia 
seolah-olah macam kembali kepada konsep kota pada zaman dulu di mana penempatan 
diletakkan dalam sesuatu tempat dan dilengkapi dengan kemudahan dan sebagainya. 
Bila berlaku apa-apa, kota ditutup tetapi keperluan asasi mencukupi. Jadi, saya melihat 
teori itu sudah berkembang juga di negara maju. 
Jadi soalan saya, adakah proses perbandaran yang diceritakan tadi mengambil 
kira juga kita kata kemungkinan pada masa akan datang berlaku kita kata penyakit luar 
jangka seperti pandemik dan sebagainya. Itu soalan saya lah. Kedua, saya ingin 
bertanya, sejauh mana penglibatan dan kesediaan kerajaan negeri dalam pelan tindakan 
untuk mengubah komposisi dan juga penempatan luar bandar? Sekian, terima kasih. 
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator. Oleh sebab itu kita di bawah Kementerian Pembangunan Luar Bandar, kita telah 
melaksanakan beberapa tanggungjawab termasuklah kita juga mengatur langkah bagi 
membantu Kementerian Pertanian dan Industri Makanan juga.  
Kalau dahulu kita namakan N-BOS dan hari ini kita meletakkan juga sasaran-
sasaran tertentu yang masih dalam proses kita bersama dengan Yang Berhormat Menteri 
melancarkan beberapa program untuk luar bandar itu sendiri. Kita tahu sebenarnya kalau 
kita tidak laksanakan program-program luar bandar ini, migrasi ini akan lebih parah lagi 
sebenarnya kerana ruang-ruang dan peluang tidak ada di luar bandar.  
Akan tetapi, sekarang ini di bawah Kementerian Pembangunan Luar Bandar, 
saya sendiri pun agak terkejut apabila saya pergi ke Kelantan baru-baru ini, saya pergi 
ke  Sabah  baru-baru  ini,  bahawa  usaha-usaha  yang  kita  lakukan  ini  telah 
menggambarkan kejayaan di KPLB sebenarnya. Kadang-kadang kita tidak lihat.  
 
38  DN 14.9.2020 
 
Oleh sebab itu, saya bersama dengan Kementerian Pembangunan Luar Bandar 
dan Kementerian Pertanian dan Industri Makanan itu sendiri, kita mengatur langkah 
dengan bantuan-bantuan geran yang tidak lah besar tetapi boleh mewujudkan permulaan 
bagi anak-anak muda melaksanakan tugas dan tanggungjawab mereka yang tinggal di 
luar bandar. Ini seperti projek-projek fertigasi kalau anak-anak muda dan juga pelbagai 
projek untuk kepimpinan wanita umpamanya.  
Saya sebenarnya memang terkejut. Apabila saya melawat, bahawa wanita ini 
memang hebat. Penglibatan mereka hari ini telah mencecah sehingga 48 peratus yang 
hampir mencecah mengalahkan orang lelaki tidak lama lagi. Jadi, berhati-hati Yang 
Berhormat Senator kita, kita kena melihat perkara ini sebenarnya. Jadi, boleh saya 
teruskan? Boleh saya teruskan Tuan Yang di-Pertua. 
Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Datuk Haji Ismail bin 
Ibrahim mengenai usaha kerajaan membasmi kemiskinan. Saya tidak mengenali lagi 
sebenarnya. Saya hendak tahu Datuk Haji Ismail bin Ibrahim. Kalau tidak ada dalam 
Dewan Tuan Yang di-Pertua, boleh saya teruskan dengan yang ada dalam Dewan? Ini 
kerana, kita akan jawab dia sama juga seperti bertulis ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi kepada Yang Berhormat Senator Datuk John 
Ambrose. Saya tengok Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose pun tiada di dalam 
Dewan. Ini sahabat baik saya. Jadi, saya cepat nampak dia tidak ada dalam Dewan. 
Akan tetapi,  kita akan menjawab sepenuhnya apa yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Datuk John Ambrose. 
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid. Oh, ada Dato’. 
Seterusnya  mengenai  cadangan  untuk  menaikkan  elaun  Pengerusi  JPKK.  Untuk 
makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid, kadar elaun semasa bagi 
Pengerusi  JPKK  adalah  sebanyak  RM500  sebulan,  Setiausaha  RM300  sebulan 
manakala  seramai  11  orang  Ahli  Jawatankuasa  akan  menerima  elaun  kehadiran 
mesyuarat sebanyak RM50 setiap mesyuarat, tertakluk kepada maksimum enam kali 
mesyuarat setahun.  
Kadar elaun yang diberikan kepada anggota JPKK adalah dibuat setelah 
mengambil kira bilangan anggota JPKK seluruh negara serta komitmen kewangan 
Kerajaan Persekutuan memandangkan negara kita sedang dalam proses pemulihan 
ekonomi akibat pandemik COVID-19 yang masih melanda sejak bulan Mac 2020 lalu. 
Kerajaan mengutamakan perbelanjaan yang boleh mengurangkan beban rakyat yang 
terjejas serta perbelanjaan berkaitan kesihatan dan keselamatan.  
Sehubungan itu, untuk makluman Yang Berhormat Senator, kerajaan tidak 
bercadang untuk menaikkan kadar elaun Pengerusi JPKK kepada RM1,200 seperti yang 
dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator berdasarkan kedudukan kewangan semasa 
Kerajaan Persekutuan. Sungguhpun begitu, memandangkan lantikan JPKK adalah di 
bawah  kuasa  kerajaan  negeri,  kebanyakan  negeri  mengambil  daya  inisiatif  untuk 
menambah elaun JPKK negeri masing-masing mengikut kemampuan kewangan di 
peringkat kerajaan negeri itu sendiri. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  cadangan  supaya  kerajaan  melihat 
pembangunan  pekebun  kecil  terutamanya  generasi  kedua  melalui  pemerkasaan 
koperasi luar bandar seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
Datuk Razali bin Idris yang ada dalam Dewan. Pada masa ini, bilangan Koperasi 
Pekebun Kecil (KPK) di bawah seliaan RISDA adalah sebanyak 63 buah dan satu 
Koperasi Pekebun Kecil Getah Nasional Berhad (NASCO). Bilangan keahlian adalah 
seramai 134,767 orang dengan jumlah keseluruhan saham adalah sebanyak RM33.2 
juta.  
Dalam tempoh lima tahun iaitu dari tahun 2012 sehingga 2017, RISDA telah 
melaksanakan inisiatif bantuan pembangunan koperasi pekebun kecil dengan had 
maksimum sebanyak RM100 ribu bagi setiap KPK yang layak. Bentuk bantuan terbahagi 
kepada  beberapa  kategori  iaitu  bekalan  input  pertanian,  pembangunan  tanah, 
pengurusan kebun, pemasaran hasil dan juga bantuan pengurusan bayar gaji pengurus 
dan kerani. Kejayaan seterusnya dapat mewujudkan peluang-peluang pekerjaan kepada 
anggota di samping membimbing serta melahirkan usahawan-usahawan berjaya.  
Setakat Julai 2020, jumlah pendapatan kasar KPK adalah sebanyak RM42.4 
juta. Dalam usaha untuk menggalakkan penglibatan generasi kedua pekebun kecil dalam 
industri getah, dan Koperasi RISDA telah menubuhkan Kelab Generasi Muda RISDA 
(KGMR) di setiap negeri.            
 
DN 14.9.2020  39 
 
■1250 
  Bilangan ahli setakat bulan Julai 2020 ialah sebanyak 10,680 orang. Manakala, 
bilangan Koperasi Peserta Rancangan (KPR) FELCRA adalah sebanyak 154 buah KPR 
dan ahli lembaga pengarah KPR ini juga adalah terdiri daripada kalangan peserta-
peserta FELCRA dari setiap kawasan projek berkenaan.   
  Manakala, anak-anak peserta atau generasi kedua ini pula telah diberikan 
peluang untuk berkhidmat di dalam sektor pengurusan dan sokongan KPR tersebut. 
Jumlah anak-anak peserta yang terlibat adalah seramai 257 orang merangkumi kesemua 
projek di setiap wilayah.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Ismail bin Ibrahim- 
saya ingat tidak ada di dalam Dewan ini ya?   
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Datuk Haji Ismail bin 
Ibrahim?    
  Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Tiada dalam Dewan. Tuan Yang 
di-Pertua, saya jawab secara bertulis yang tidak ada di dalam Dewan.  
Akan tetapi, walau bagaimanapun, cuma saya hendak beritahu langkah jangka 
pendek yang ditanyakan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Haji Ismail, kita ada beri 
secara one-off menjelang Aidilfitri sebanyak RM300, semasa Aidilfitri.   
  Kedua, kita akan berikan bantuan musim tengkujuh sebanyak RM600 kepada 
pekebun kecil yang layak bagi mengurangkan beban seramai 24,469 orang. Ini untuk 
makluman, sebab walaupun Yang Berhormat Senator tidak ada di dalam Dewan, 
sekurang-kurangnya Ahli-ahli Yang Berhormat Senator akan dapat maklumat dari segi 
tersebut yang melibatkan sejumlah RM14,681,400.   
  Tuan Yang di-Pertua, perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
Datuk  Haji  Ismail  bin  Ibrahim-  sebentar  tadi  adalah  banyak  tetapi  terpaksa  saya 
menjawab secara bertulis.  
Seterusnya,  berkaitan  dengan  isu  masyarakat  Orang  Asli  iaitu  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid, Yang Berhormat 
Senator Tuan Manolan bin Mohamad, Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin 
dan Yang Berhormat Senator Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy. KPLB sentiasa 
memberikan perhatian khusus kepada kebajikan dan kesejahteraan masyarakat Orang 
Asli.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  cadangan  Kajian  Pendidikan  Orang  Asli 
peringkat kebangsaan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid.  Kajian 
penyelidikan merupakan salah satu keutamaan JAKOA bagi membantu jabatan ini dalam 
proses membuat keputusan, rancangan program dan penggubalan dasar yang secara 
holistik.  Buat masa ini, JAKOA sedang bekerjasama dengan pihak United Nations 
Development Programme (UNDP), dan pendidikan universiti awal untuk melaksanakan 
draf penulisan Dasar Pelan Pembangunan Nasional Orang Asli (PPNOA).   
  Selain itu juga, JAKOA turut melaksanakan kajian bersama dengan fakulti 
undang-undang UKM yang ini kami telah mengadakan mesyuarat dan saya sebagai 
Pengerusi, kita telah laksanakan untuk jangka panjang ini untuk pengetahuan Yang 
Berhormat Senator.  JAKOA juga sedang bekerjasama dengan Kerajaan Negeri Perak 
dan  Universiti  Teknologi  Petronas  (UTP)  untuk  melaksanakan  Kajian  Indeks 
Pembangunan Orang Asli di negeri Perak.   
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid, juga 
mengenai  isu  projek  pembangunan  yang  terjejas  akibat  COVID-19,  sehingga  kini 
terdapat hanya satu projek yang berstatus lewat jadual iaitu melibatkan Projek Program 
Pembangunan Bersepadu Perkampungan Orang Asli di Sungai Siput, Perak. Peratus 
prestasi fizikal semasa projek ini adalah sebanyak 89 peratus dan dijangka dapat 
disiapkan selewat-lewatnya pada bulan Disember 2020. Kos projek ini pada tahun 2019 
adalah berjumlah RM4.9 juta.   
  Berkaitan  dengan  bantuan  kepada  pelajar  Orang  Asli  yang  menuntut  di 
universiti, pihak kerajaan melalui JAKOA ada menyediakan peruntukan biasiswa dari 
Peringkat Asasi sehingga peringkat Ijazah Pertama di universiti awam dalam negara. 
Kadar biasiswa ini ditawarkan kepada pelajar yang layak mengikut garis panduan Skim 
Bantuan Galakan Pendidikan JAKOA. Mengenai isu tunggakan beban bayaran wang 
saku pelajar Orang Asli pula, Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa memberikan 
kerjasama kepada JAKOA berkaitan kebajikan murid Orang Asli.   
40  DN 14.9.2020 
 
  Kehadiran murid sekolah KPM termasuk Orang Asli direkodkan secara dalam  
talian melalui sistem kehadiran murid. Analisis kehadiran murid dijana terus secara dalam 
talian. Guru kelas boleh terus mencatat laporan kehadiran murid Orang Asli melalui 
sistem  kehadiran  tersebut  dan  dikemukakan  kepada  pihak  JAKOA  bagi  tujuan 
pengagihan bantuan. Pihak JAKOA seterusnya akan berurusan terus dengan PPD 
ataupun JPN bagi mendapatkan senarai laporan kehadiran murid sekiranya pihak 
sekolah tidak menghantar senarai kehadiran murid dengan segera.   
  Berkaitan isu kelewatan watikah pelantikan batin yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat, JAKOA telah mengambil tindakan segera dengan memperakui seseorang 
batin untuk dilantik setelah melalui pemilihan di peringkat akar umbi. Pihak kementerian 
akan  meneliti  dan  mengeluarkan  watikah  pelantikan.  Namun,  pada  tahun  2020, 
kelewatan watikah pelantikan batin disebabkan juga kesan daripada pertukaran kerajaan 
semasa kerana perlu dipersetujui di peringkat kementerian. Selain itu, negara berdepan 
dengan pandemik COVID-19 yang menyebabkan kekangan prosedur dan secara tidak 
langsung melambatkan proses pelantikan tersebut. 
 Untuk  makluman  Yang  Berhormat  berkaitan  projek  pembinaan  jambatan 
Kampung Sepah Beruang, projek ini sedang... 
  Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua?   
  Timbalan Yang di-Pertua: Ya, sila. 
   Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Okey. Terima kasih jawapan Yang Berhormat 
Menteri.  Isu batin yang saya bangkitkan ialah isu tarikh pelantikan dengan tarikh watikah. 
Ini di mana tunggakan elaun perlu dibayar berdasarkan tarikh pelantikan waktu pemilihan 
di kampung. Waktu pemilihan tok batin dan pengerusi MPKK- katakan bulan tiga, tetapi 
watikah dapat pada bulan 10, maka, tujuh bulan itu sepatutnya dibayar tunggakan. Itu 
maksud saya.   
  Kalau boleh, di pihak kementerian boleh menyediakan satu kaedah untuk 
membayar tunggakan. Itu maksud saya. Sekian, terima kasih.    
  Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua, perkara ini 
sememangnya- saya merakamkan ucapan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator 
Dato’ Isa.  Beliau telah membangkitkan kepada saya dan saya telah panjangkan kepada 
pihak  kementerian,  melalui  kementerian,  melalui  Menteri  itu  sendiri.  Maka,  kita 
sebenarnya  dalam    proses  membuat  pengiraan  dan  sepatutnya  memanglah  kita 
membayar elaun ini dari segi mengikut watikah.   
  Akan tetapi, walau bagaimanapun, ada kebenaran apa yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator.  Jadi,  insya-Allah saya akan maklumkan semula kepada Yang 
Berhormat  Senator  sama  ada  dibangkitkan  melalui  surat  ini  ataupun  saya  akan 
menghubungi semula Yang Berhormat Senator untuk perkara ini yang telah dibangkitkan.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya mempunyai masa lebih kurang dalam dua minit 
sahaja lagi, maka, kalau sekiranya saya tidak dapat menjawab kesemua soalan ini saya 
akan  menghantar  secara  bertulis-  maknanya,  helaian  masih  banyak,  sebab  yang 
dibangkitkan di dalam Dewan Negara ini banyak, maka... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri boleh sambung selepas 
pukul 2.30 petang nanti. Tidak apa [Ketawa] Banyak lagi? Teruskan.   
  Dato’  Sri  Haji  Abdul  Rahman  bin  Mohamad:  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat Senator, berkaitan projek pembinaan jambatan Kampung Sepah- oh! Saya 
sudah baca tadi.   
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  bagi  mengatasi  keciciran 
masyarakat Orang Asli dalam daftar sistem eKasih, JAKOA telah menjalinkan kerjasama 
dengan ICU JPN bagi membekalkan data masyarakat Orang Asli untuk didaftarkan 
dalam sistem eKasih.  Daftar masyarakat Orang Asli yang telah selesai dikemaskinikan 
akan  dihantar  kepada  ICU  JPN  untuk  didaftarkan  dalam  sistem  eKasih  secara 
berperingkat.   
  Bagi cadangan Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid berkenaan 
penubuhan  jawatankuasa  pembangunan  Orang  Asli  dan  jawatankuasa  penasihat 
pembangunan Orang Asli, JAKOA sedang dalam proses menyemak semula terma Majlis 
Penasihat  Kebangsaan  Pembangunan  Masyarakat  Orang  Asli  sedia  ada  untuk 
menambah baik termasuk pemilihan dan pelantikan ahli-ahli baharu.   
   
DN 14.9.2020  41 
 
Majlis ini berfungsi sebagai penasihat kepada KPLB bagi memperakukan 
cadangan-cadangan jangka pendek,  jangka  sederhana  dan  jangka panjang  selain 
berperanan untuk memberikan pandangan dan maklum balas berkaitan dasar serta 
keperluan bagi kemajuan Orang Asli dan strategi untuk menyelesaikan isu-isu yang 
berbangkit. Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid juga membangkitkan isu 
pelantikan jawatankuasa pembangunan keselamatan Orang Asli di Kampung Baru Kuala 
Benut, Kampung Sri Mahkota, Pontian dan Kampung Bumiputera Dalam di Rengit.   
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator, status terkini JPKKOA di ketiga-tiga 
kampung adalah seperti berikut Kampung Baru Kuala Benut adalah di atas kuasa 
pelantikan  JPKKOA  yang  baru  dijangka  pada  bulan  Oktober  2020.  Kampung  Sri 
Mahkota- mesyuarat telah membuat keputusan bagi mengadakan Mesyuarat pelantikan 
pada 9 September 2020. Kampung Bumiputera Dalam, Rengit pihak JAKOA telah 
melanjutkan pelantikan JPKKOA sehingga 31 Disember 2020.   
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya adalah isu penyelarasan bilangan batin dan 
JPKKOA supaya bilangan batin dan JPKKOA seimbang seperti yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid, Yang Berhormat Senator Tuan 
Manolan bin Mohamad.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, sehingga kini jumlah batin adalah 
seramai  618  orang dan JPKKOA  pula adalah  sebanyak  274  buah  jawatankuasa. 
Pelantikan batin adalah melalui Yang Berhormat Menteri, manakala lantikan JPKKOA 
adalah melalui kuasa Ketua Pengarah JAKOA.   
  Mengikut garis panduan tatacara kerja dan syarat-syarat pelantikan serta 
penamatan  perkhidmatan  JPKKOA,  JPKKOA  ini  yang  ditubuhkan  adalah 
bertanggungjawab kepada pihak pentadbiran daerah serta mereka adalah penghubung 
antara rakyat dengan agensi-agensi kerajaan serta bertanggungjawab menyebarkan 
maklumat berkaitan program-program kerajaan yang dilaksanakan oleh kesejahteraan 
rakyat.   
  Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Menteri, panjang lagi?  Kalau tidak 
minta sambunglah.   
  Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Panjang lagi Tuan Yang di-
Pertua.   
  Timbalan Yang di-Pertua: Jadi, sambunglah selepas pukul 2.30 petang ya. 
Boleh ya. Besar tu kes Orang Asli.  
Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat, jam sudah pukul 1 lebih, dan sekarang saya 
tangguhkan Mesyuarat kita ke 2.30 petang ini. Terima kasih. Assalamualaikum. 
 
  [Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 tengah hari]    
              [Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
■1430 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Ahli-ahli Yang Berhormat, seperti 
biasa, janji ditepati.  
Sekarang saya minta Yang Berhormat Menteri Pembangunan Luar Bandar 
menyambung ulasannya. Silakan.  
 
2.33 ptg. 
Timbalan Menteri  Pembangunan  Luar  Bandar  I  [Dato’  Sri  Haji  Abdul 
Rahman bin Mohamad]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin menyambung 
kembali hujahan sebentar tadi dan saya pergi kepada Yang Berhormat Senator Puan 
Asmak binti Husin.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Asmak tidak ada dalam 
Dewan.  Saya teruskan kepada Yang Berhormat yang berada dalam Dewan. Saya pergi 
kepada isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Manolan bin Mohamad 
yang ada dalam Dewan dan saya ingin minta maaf tadi ada tersalah beberapa sebutan.  
42  DN 14.9.2020 
 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  JAKOA  sentiasa  berusaha  dalam 
menyediakan kemudahan perumahan yang selamat dan selesa kepada ketua isi rumah 
(KIR) yang layak serta memenuhi syarat-syarat yang ditetapkan. Bagi tahun 2019 dan 
2020, KPLB telah melantik GIATMARA sebagai agensi pelaksana dan pembayar bagi 
projek bina baharu baik pulih rumah PPRT.  
Untuk makluman Yang Berhormat juga, kos siling projek baik pulih rumah 
adalah RM13 ribu. Namun, kos sebenar adalah tertakluk kepada keadaan kerosakan 
rumah yang ada kalanya di bawah kos siling yang ditetapkan.  
Untuk makluman Yang Berhormat juga, bagi menangani isu kemudahan asas 
seperti bekalan air, jalan, elektrik dan lain-lain untuk perkampungan Orang Asli, sehingga 
tahun  2019,  pencapaian  kerajaan  dalam  menyediakan  kemudahan  asas  di 
perkampungan Orang Asli adalah seperti berikut iaitu kemudahan jalan perhubungan 
sebanyak 84 peratus; bekalan elektrik, 80 peratus; bekalan air, 79 peratus; dan projek 
perumahan  di  bawah  PPRT  sebanyak  82  peratus  daripada  keseluruhan  853 
perkampungan Orang Asli di seluruh Semenanjung.  
Pelan jangka pendek bagi memastikan perkampungan Orang Asli mendapat 
kemudahan asas meliputi penggunaan kaedah alternatif seperti grading dan crusher run 
untuk jalan perhubungan di kawasan ekstrem, tube well dan sistem tadahan bagi bekalan 
air  serta  sistem  solar  bagi  bekalan  elektrik.  Pelaksanaan  projek  adalah  dengan 
kerjasama pelbagai agensi seperti JKR, JPS, Kementerian Kesihatan, Jabatan Mineral 
Geosains (JMG), Bahagian Bekalan Air (BBA), pejabat daerah serta pihak swasta dan 
NGO.  
Manakala  bagi  pelan  jangka  panjang,  JAKOA  telah  mengemukakan 
permohonan bajet di bawah RMKe-12 untuk melengkapkan perkampungan Orang Asli 
dengan jalan premix, bekalan air retikulasi dan bekalan elektrik 24 jam menggunakan 
talian  grid.  Bagi  mempercepatkan  pelaksanaan  projek,  JAKOA  juga  telah 
mengemukakan  permohonan  untuk  membesarkan  saiz  unit  teknikal  sedia  ada  di 
samping meneruskan kerjasama dengan agensi-agensi berkaitan serta pihak swasta dan 
NGO.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Tuan Manolan juga, pihak JAKOA 
sentiasa mencari kaedah dan cara yang terbaik dalam memastikan penyampaian ilmu 
pengetahuan dan motivasi kepada masyarakat Orang Asli secara lebih berkesan dan 
tiada ketinggalan.   
Untuk itu, cadangan Yang Berhormat supaya menggunakan dewan kampung 
memang dilaksanakan oleh pihak JAKOA terutama kepada masyarakat yang berada jauh 
ke  pedalaman  dan  yang  berhampiran.  Sebagai  contoh,  mengadakan  program 
PROKHAS di bawah Kementerian Pendidikan Malaysia di Batek, Aring 5, Gua Musang, 
Kelantan yang berperanan seperti sekolah komuniti dan tumpuan masyarakat setempat.   
Dalam  masa  yang  sama  juga,  sistem  atau  kaedah  penyampaian  juga 
memainkan peranan penting supaya maklumat yang hendak disampaikan tercapai.  
Untuk  itu,  JAKOA  telah  dan  sedang  mengusahakan  kerjasama  dengan  Jabatan 
Kemajuan Masyarakat (KEMAS) bagi mewujudkan Pusat Literasi Fungsian (PLF) di 
premis yang sedia ada di kampung-kampung. Projek rintis ini melibatkan empat buah 
negeri iaitu Kelantan, Pahang, Perak dan Johor. Ini termasuklah program motivasi dan 
latihan kepada belia dan beliawanis. 
Berkaitan isu pewartaan tanah Orang Asli seperti mana yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat, JAKOA sentiasa mengadakan rundingan dan bekerjasama dengan 
pihak berkuasa negeri bagi memastikan proses pengukuran tanah dan proses pewartaan 
di kawasan penempatan Orang Asli dapat dilaksanakan mengikut prosedur yang telah 
ditetapkan. Kerja-kerja pengukuran tanah di kawasan penempatan Orang Asli hanya 
melibatkan 853 buah kampung yang diiktiraf sahaja.   
Sehingga kini, sebanyak 192 buah kampung dengan keluasan 26 ribu hektar 
telah diwartakan. Manakala 661 buah kampung melibatkan keluasan tanah berjumlah 
110 ribu hektar telah selesai dilaksanakan kerja ukur kejuruteraan perimeter bagi tujuan 
permohonan pewartaan. Manakala bagi kerja ukur halus untuk tujuan pewartaan telah 
selesai dilaksanakan kepada 597 buah kampung dengan jumlah keluasan tanah seluas 
70  ribu  hektar.  JAKOA  juga  telah  mengemukakan  permohonan  peruntukan  yang 
secukupnya di bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas untuk menyelesaikan baki kerja 
ukur halus di kampung-kampung yang belum dilaksanakan kerja berkenaan.  
 
DN 14.9.2020  43 
 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin 
Ab. Hamid, peruntukan sejumlah RM200 juta yang diperuntukkan kerajaan melalui 
JAKOA untuk pembinaan jalan sejauh 122 kilometer di pedalaman Kelantan bakal 
memberi manfaat kepada 68 buah kampung dengan jumlah penduduk seramai 7,150 
orang, terdiri daripada suku kaum Temiar di Daerah Gua Musang.  
Pembinaan jalan ini melibatkan jajaran Kuala Betis ke Pos Tohoi, Pos Tohoi ke 
Pos Bihai, Pos Bihai ke Pos Belatim, Pos Belatim ke Pos Balar, Pos Balar ke Pos Hau 
dan Pos Hau ke Kuala Betis. Pembinaan jalan ini akan dilaksanakan oleh JKR bermula 
pada tahun 2021 dan dijangka siap pada tahun 2023.  
Untuk makluman Yang Berhormat juga, pembinaan jalan dari Betau ke Simoi 
Lama sejauh 15.22 kilometer akan dibina oleh pihak JKR dijangka bermula pada tahun 
2020. Bagi Jalan Simoi Lama ke Pos Lenjang pula, JAKOA telah mengemukakan 
permohonan  kepada  agensi  pusat  untuk  penyediaan  peruntukan  di  bawah  bajet 
Rancangan Malaysia Kedua Belas. 
■1440 
Tuan Yang di-Pertua, bagi cadangan pembinaan jalan perhubungan di antara 
Sekolah Kampung Kucing ke SK Ulu Tembeling dan penempatan Kampung Keruing 
Orang Asli di Pos Iskandar Bera yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan 
Manolan  bin  Mohamad.  JAKOA  sentiasa  berusaha  untuk  memastikan  semua 
penempatan Orang Asli dilengkapi dengan kemudahan asas dan isu-isu pembangunan 
yang melibatkan masyarakat Orang Asli sentiasa diberi perhatian supaya masyarakat 
Orang Asli tidak tercicir dari arus perdana.  
Sehubungan itu, perancangan pembinaan jalan perhubungan antara Sekolah 
Kampung Kucing ke SK Ulu Tembeling dan penempatan Kampung Keruing akan 
dipertimbangkan  untuk  pelaksanaan  di  bawah  Rancangan  Malaysia  Kedua  Belas. 
Namun begitu, pelaksanaan projek ini adalah tertakluk kepada kelulusan dan izin lalu 
daripada kerajaan negeri memandangkan perkampungan tersebut terletak di tanah 
kerajaan negeri. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga, perancangan pembinaan jalan 
perhubungan  di  penempatan  Kampung  Keruing  akan  dipertimbangkan  untuk 
pelaksanaan di bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas. Namun begitu, pelaksanaan 
projek ini adalah tertakluk kepada kelulusan dan izin lalu kepada kerajaan negeri yang 
juga melibatkan kerajaan negeri.  
Berkaitan  isu  Pilihanraya  Kecil  DUN  Chini,  Pahang  kementerian  telah 
menyediakan bekalan elektrik di kampung-kampung berkenaan menerusi projek bekalan 
elektrik luar bandar tahun 2017 dan 2018 melibatkan 19 buah kampung di negeri 
Kelantan, Pahang dan Perak. Walau bagaimanapun, untuk memastikan bekalan elektrik 
sampai ke rumah-rumah penduduk, perlu dilaksanakan satu kerja pendawaian elektrik di 
dalam rumah dan membayar deposit meter bagi membolehkan pihak TNB menyambung 
bekalan elektrik ke rumah mereka. 
Bagi maksud tersebut, pada tahun ini JAKOA telah menyediakan peruntukan 
untuk membantu penduduk yang terlibat membuat kerja pendawaian dan membayar 
deposit meter kepada TNB. Merujuk kepada isu di Chini, rumah-rumah penduduk yang 
terlibat telah mendapat bekalan elektrik melalui inisiatif CSR swasta.  
Bagi memastikan perkampungan Orang Asli diliputi capaian Internet, JAKOA 
juga  bekerjasama  dengan  pelbagai  pihak,  termasuk  Suruhanjaya  Komunikasi  dan 
Multimedia Malaysia (MCMC) dan MEASAT untuk pemasangan struktur telekomunikasi 
dan peranti satelit supaya operator cellular dapat memberi liputan untuk kegunaan 
masyarakat Orang Asli di perkampungan berkenaan.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Tuan Manolan bin Mohamad juga, 
pengesahan pelantikan dan penamatan perkhidmatan Ketua Masyarakat Orang Asli, 
Batin atau Penghulu adalah termaktub di dalam Akta Orang Asli 1954 [Akta 134], di 
bawah  peruntukan  seksyen  16(1)  dan  16(2)  telah  memberi  kuasa  kepada  Yang 
Berhormat Menteri yang bertanggungjawab mengenai JAKOA.  
Seksyen 19(1)(c), akta tersebut juga memperuntukkan bahawa Menteri boleh 
membuat peraturan bagi melaksanakan maksud akta tersebut, termasuk mengadakan 
peruntukan bagi pelantikan mana-mana ketua dan menetapkan kelayakan dan cara 
melantik Ketua Orang Asli. 
 
44  DN 14.9.2020 
 
Berdasarkan  kepada  akta  ini,  jelas  menerangkan  tentang  kuasa  yang 
diperuntukkan kepada Yang Berhormat Menteri dalam melaksanakannya. Berkaitan 
dengan isu kelewatan bayaran kepada penyediaan perkhidmatan pengangkutan pelajar 
sekolah Orang Asli pula, akibat daripada menularnya wabak pandemik COVID-19 juga 
telah menjejaskan proses pembayaran yang sepatutnya berlaku pada tempoh awal 
persekolahan.  
Namun, pihak JAKOA pada ketika ini telah mengambil tindakan drastik dan 
sewajarnya bagi menyelesaikan isu pembayaran tambang pengangkutan pelajar Orang 
Asli pada tahun 2020. Ini secara berperingkat dan isu pembayaran ini dijangka akan 
selesai menjelang Oktober 2020.  
Selain daripada itu, JAKOA juga telah menetapkan spesifikasi kenderaan 
pengangkutan yang digunakan untuk mengangkut murid-murid Orang Asli ke sekolah. 
Spesifikasi kenderaan yang ditetapkan adalah sama seperti yang disyaratkan oleh 
Agensi Pengangkutan Awam Darat.  
Namun begitu, bagi laluan ekstrem dan jalan tanah merah, adalah sukar untuk 
memenuhi spesifikasi yang ditetapkan oleh Agensi Pengangkutan Awam Darat. Pihak 
jabatan amat mengalu-alukan teguran sama ada di peringkat ibu bapa, pemimpin 
setempat sekiranya terdapat pengusaha yang telah melanggar syarat dan peraturan-
peraturan dalam perjanjian tersebut.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Tuan Manolan bin Mohamad, KPLB 
dan JAKOA memberi perhatian yang serius mengenai pindaan Akta 134, Akta Orang Asli 
1954. Pihak JAKOA telah pun mendaftarkan semakan perundangan di BHEUU di JPN. 
Selain itu, pindaan akta ini juga akan mengambil kira hasil dari laporan inquiry hak tanah 
Orang Asal, Orang Asli oleh SUHAKAM. 
Umum juga mengetahui tiada istilah tanah adat di Semenanjung melainkan 
tanah adat di Negeri Sembilan dan Melaka. Untuk itu, usaha-usaha melaksanakan kajian 
tanah adat oleh JPN selaku penyelaras dengan kerjasama agensi berkepentingan 
sebagai ahli-ahli akan dijalankan agar takrifan tanah adat itu sendiri dapat ditafsirkan, 
diguna pakai dalam perundangan sedia ada di Malaysia.  
Berkenaan  isu  pampasan  pula,  JAKOA  sedang  dalam  penyediaan  garis 
panduan pampasan tanah Orang Asli sebagai rujukan dalam menentukan pampasan 
meliputi bangunan, tanaman dan tanah yang munasabah kepada masyarakat Orang Asli 
yang terlibat dengan pengambilan tanah bagi projek-projek tertentu seperti ECRL.  
Untuk makluman Yang Berhormat, JAKOA telah menubuhkan Jawatankuasa 
Kerja  Panduan  Pengurusan  Pampasan  Kepada  Orang  Asli  pada  20  Julai  2020. 
Berkenaan dengan penubuhan Jawatankuasa Kabinet Mengenai Isu-isu Masyarakat 
Minoriti,  khususnya  untuk  Orang  Asli  pula  seperti  yang  dicadangkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator Tuan Manolan, perkara ini adalah di bawah tanggungjawab JPN. 
Saya difahamkan perkara ini sedang dalam penelitian BHEUU JPN mengenai peranan 
tersebut selaras dengan objektif serta hala tuju bagi memastikan fungsi yang lebih fokus, 
tersusun dan holistik.  
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan cadangan pindaan seksyen 67 dan 
Akta Orang Asli yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Tuan Waytha Moorthy. Dia tidak 
ada dalam Dewan, maka saya akan jawab secara bertulis.  
Saya pergi kepada Yang Berhormat Senator Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip. 
Ada dalam Dewan? Berkenaan dengan Majlis Amanah Rakyat (MARA). Mengenai 
cadangan Yang Berhormat Senator, supaya MARA membina MRSM khusus untuk 
generasi kedua FELCRA. MARA tiada perancangan untuk pembinaan MRSM khusus 
yang baharu setakat ini. Hal ini adalah kerana terdapat 53 buah MRSM sedia ada di 
seluruh negara dengan kapasiti pelajar seramai 38 ribu orang. Bermula tahun 2021 
sehingga tahun 2024, sejumlah sembilan buah MRSM baharu akan dibuka secara 
berfasa yang akan turut meningkat jumlah MRSM sedia ada kepada 62 buah dengan 
jumlah kapasiti pelajar seramai 47,700 orang pelajar. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, permohonan kemasukan ke MRSM 
adalah terbuka kepada semua pelajar dan pemilihan akan dilaksanakan berasaskan 
kepada dasar dan peruntukan yang telah ditetapkan oleh pihak MARA. Tuan Yang di-
Pertua, berkaitan dengan pengubahsuaian tempoh pengajian dan semester di institut 
pendidikan agensi di bawah KPLB seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator Datuk Haji Ismail bin Ibrahim. MARA telah membuat pindaan hari persekolahan 
dan takwim peperiksaan agar guru dan pelajar mempunyai masa yang mencukupi untuk 
mengikuti pembelajaran dan membuat persediaan peperiksaan sepanjang tahun 2020. 
DN 14.9.2020  45 
 
Program pendidikan menengah, kemudian program TVET, program pendidikan 
tinggi, seterusnya kepada program-program yang telah kita rancang bermula daripada 
sesi awal tahun lagi dan juga sesi November-April, dan Mei-Oktober. Program pendidikan 
tinggi termasuk dalam program-program yang kita laksanakan.  
Tuan Yang di-Pertua, kementerian ini sentiasa tumpuan kepada usaha-usaha 
meningkatkan sosial ekonomi dan modal insan masyarakat di kawasan luar bandar. 
Selaras dengan Dasar Pembangunan Luar Bandar 2030 dan Warisan Kemakmuran 
Bersama, komitmen dan iltizam ini adalah demi memastikan masyarakat luar bandar 
menikmati hidup yang lebih selesa.  
Tuan Yang di-Pertua, saya merakamkan ucapan terima kasih kepada Tuan 
Yang di-Pertua serta Ahli-ahli Dewan yang telah mengemukakan soalan-soalan kepada 
kementerian  kami.  Kami  merakamkan  ucapan  tahniah  dan  insya-Allah  kami  akan 
melakukan yang terbaik di kementerian kami. Sekian, terima kasih... [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Sri Haji Abdul 
Rahman bin Mohamad, Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar, yang telah 
menjawab dengan panjang lebar dan tepat dan semoga kita faham. Terima kasih sekali 
lagi Yang Berhormat. Sekarang saya jemput pula, Kementerian Wilayah Persekutuan. 
■1450 
2.50 ptg. 
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Seri Dr. Santhara]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Ya ada tiga isu yang dibawa oleh. Pertamanya adalah Ahli Yang Berhormat 
Senator Datuk Lim Pay Hen yang menyentuh mengenai isu mengenai PATI atau warga 
asing yang membanjiri Kuala Lumpur, dan isu yang kedua adalah Ahli Yang Berhormat 
Senator Puan Lim Hui Ying menyentuh isu kesejahteraan hidup wanita dan kanak-kanak 
berpendapatan rendah, dan isu yang ketiganya dibawa oleh Ahli Yang Berhormat 
Senator Dato’ Sri Vell Paari a/l Tun Samy Vellu yang menyentuh mengenai isu gangguan 
bekalan air di Kuala Lumpur baru-baru ini. 
  Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen yang telah menyentuh isu 
mengenai PATI ataupun warga asing yang membanjiri Kuala Lumpur. Saya ingin 
menjawab secara ringkas. Pertama sekali penguatkuasaannya adalah dilaksanakan oleh 
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Pada tahun 2019, sebanyak 5,745 tindakan sitaan 
telah dilaksanakan, manakala pada tahun 2020 sehingga bulan Julai sebanyak 1,375 
tindakan sitaan telah dilaksanakan. 
Keduanya, DBKL juga dengan beberapa agensi-agensi yang berkaitan telah 
melaksanakan operasi tegas iaitu tindakan bersepadu pelbagai agensi di Kuala Lumpur 
melibatkan  PDRM,  APM,  Jabatan  Imigresen  dan  lain-lain.  Sehingga  Julai  2020, 
sebanyak tiga operasi telah dilaksanakan dan sebanyak 92 tindakan sitaan telah diambil. 
Ketiga, penguatkuasaan Jabatan Imigresen di sekitar kawasan pasar borong 
Kuala Lumpur. Sehingga 12 Mei, sebanyak 7,551 orang warga asing telah diperiksa dan 
di antaranya seramai 1,125 orang warga asing telah pun ditangkap. 
Keempat, bagi memastikan warganegara Malaysia sahaja yang bekerja di pasar 
borong sehingga 25 Ogos 2020, kita ada seramai 448 pelesen dan seramai 1,930 orang 
pekerja rakyat ataupun warganegara Malaysia.  
  Pada masa yang sama, saya ingin juga menyentuh mengenai isu penjaja di Sri 
Petaling ataupun Petaling Street yang sering kali dibawa dan pada baru-baru ini yang 
terdapat juga dalam surat khabar. Kita mendapati daripada sejumlah 750 lesen penjaja 
yang ada dan kita mendapati ramai juga di antara warga asing yang dahulunya menjaja 
tetapi sekarang mereka tidak menjaja ataupun tidak membuka perniagaan mereka. 
Maka, DBKL telah pun mengenal pasti dan juga telah menjalankan siasatan dan juga 
pantauan dan juga mendapati hampir sebanyak 174 petak tidak berniaga agak lama dan 
tindakan untuk menarik balik lesen tersebut akan diambil.  
  Pada masa ini, di Sri Petaling ini kita mendapati di antara pecahan lesen 
diberikan masyarakat Melayu adalah seramai 2.8 peratus, masyarakat India seramai 0.53 
peratus, lain-lain seramai 0.4 peratus dan masyarakat China adalah sebanyak 96.26 
peratus. Tidak ada satu pun diberikan kepada warga asing dari segi lesennya, melainkan 
pelesen menyewakan kepada warga asing.  
   
46  DN 14.9.2020 
 
Beralih pula kepada isu yang kedua iaitu isu yang dibawa oleh Ahli Yang 
Berhormat  Senator  Puan  Lim  Hui  Ying  yang  menyentuh  mengenai  isu  mengenai 
kesejahteraan hidup wanita dan kanak-kanak dalam keluarga berpendapatan rendah 
ataupun B40 di Kuala Lumpur akibat kesan krisis COVID-19, satu soalan yang bagus. 
Kementerian Wilayah Persekutuan (KWP) telah melaksanakan beberapa inisiatif untuk 
mengurangkan kesan krisis COVID-19 terhadap golongan miskin bandar, dengan izin, 
the  urban  poor  termasuk  mereka daripada golongan  wanita.  Kita  mengenal pasti 
sebanyak empat tindakan yang telah diambil oleh KWP.  
Pertamanya adalah Program Usahawan Ketua Isi Rumah (UKIR) untuk ibu 
tunggal. Pada tahun 2019, seramai 25 orang wanita telah diberikan latihan di dalam 
bidang kecantikan, jahitan dan juga bakeri. Manakala pada tahun 2020, DBKL telah mula 
memberikan beberapa premis unit kedai di bawah pengurusan DBKL dan akan diberikan 
juga kepada usahawan ibu tunggal yang dipilih untuk menjalankan operasi perniagaan. 
  Keduanya  ialah memberikan  hak  kepada  wanita  dalam pemilikan  Rumah 
Wilayah Prihatin, PPR ataupun PA. DBKL juga sedang mengkaji dan meneliti beberapa 
kaedah-kaedah tertentu bagi memastikan hak isteri terpelihara dengan memasukkan 
nama isteri dalam pemilikan. Ini untuk mengelakkan apabila berlaku penceraian dan 
sebagainya, rumah itu diberikan kepada suami sahaja. Kita hendak pastikan bahawa hak 
kaum wanita itu harus dijaga dan kita telah pun mengambil tindakan ini. 
  Ketiganya, adalah pelaksanaan Program MY5 ia program seperti  MYJob, 
MYSchoolBus, MYMedic, MYGrocer, MYFood. Dalam ini kita mendapati golongan yang 
miskin di 178 kawasan perumahan rendah dan sederhana rendah telah pun mendapat 
manfaat dan kita sekarang sedang mengkaji bagaimana hendak memperbanyakkan lagi 
kawasan-kawasan ini agar ia dapat mencapai lebih ramai masyarakat yang betul-betul 
memerlukan. 
  Akhirnya adalah penyediaan tapak niaga. DBKL telah menyediakan sebanyak 
1,122 tapak niaga untuk golongan muda berniaga termasuk kaum wanita. Program 
usahawan ini kalau kita mendapati sehingga hari ini telah mendapat sambutan yang baik 
iaitu sebanyak 1,785 permohonan dan terdapat sebanyak 683 orang wanita yang mohon. 
Ini kali pertamanya kita mendapati bahawa terdapat begitu banyak permohonan daripada 
wanita ataupun sebanyak 38.6 peratus.  
  Maka DBKL mengambil keputusan tidak akan adakan sebarang kuota tetapi kita 
akan berikan mengikut kelayakan. Kalau semua 38.3 peratus itu layak, maka kita akan 
berikan untuk memastikan bahawa hak wanita itu dipertahankan di Kementerian Wilayah 
Persekutuan dan ia akan menjadi satu contoh untuk ataupun yang lain untuk ikuti. 
  Beralih kepada isu yang ketiga, isu yang dibawa oleh Yang Berhormat Senator 
Dato’ Sri Vell Paari a/l Tun Samy Vellu yang menyentuh mengenai isu gangguan bekalan 
air di Kuala Lumpur baru-baru ini. Isu yang dibawa ini adalah bertanyakan mengenai 
bekalan tetapi masalahnya terdapat dalam sumber dan saya cuba menjawab secara 
yang terbaik mungkin.  
Pertama  sekali,  kita  mendapati  di  Selangor  di  mana  menjadi  punca  kita 
mendapatkan sumber iaitu di Sungai Gong di Rawang disebabkan pencemaran, maka 
terdapat gangguan. Maka, kita telah merangka strategi jangka panjang. Pertama sekali 
adalah untuk merangka perundangan bagi tujuan mengurus dan mengawal selia sumber 
air di ketiga-tiga Wilayah Persekutuan. Perundangan yang ada pada masa ini adalah iaitu 
Waters Act 1920 [Akta 418]. Akta ini adalah akta pramerdeka ataupun begitu lama sekali 
yang tidak lagi relevan untuk dikuatkuasakan. Akta 418 ini satu lagi ialah ia tidak 
menyeluruh.  Tidak  menyeluruh  dari  segi  tafsiran,  pengurusan  mahupun 
penguatkuasaan.   
Oleh yang demikian, Kementerian Wilayah Persekutuan di bawah kerajaan 
yang prihatin ini sebagai merangka satu strategi jangka panjang. Kita telah bercadang 
untuk mengubah satu rang undang-undang baharu untuk memastikan air sumber di 
Wilayah Persekutuan ini dikendalikan oleh Kementerian Wilayah Persekutuan.  
Cadangannya ialah untuk merangka perancangan jangka masa panjang untuk 
pastikan bahawa urusan pembekalan air di Kuala Lumpur, Putrajaya setelah tamatnya 
perjanjian air konsesi yang sedia ada iaitu pada tahun 2034. Maka, cadangannya adalah 
untuk penggunaan sepenuhnya sumber air yang sedia ada seperti air tasik, air sungai, 
lombong, air bawah tanah, termasuk juga dengan penggunaan teknologi baharu dan 
yang terkini untuk meningkatkan kualiti air dan seterusnya jadikan sebagai sumber 
bekalan air alternatif.  
DN 14.9.2020  47 
 
Pada  masa  yang  sama,  KWP  juga  ingin  mengkaji  kemungkinan  untuk 
menawarkan sumber air tersebut sebagai konsesi air mentah kepada pihak operator 
yang sedia ada ataupun operator yang baharu.  
Ketiganya adalah untuk mengkaji kemungkinan untuk mewujudkan sistem 
pembekalan  air  yang  tersendiri  yang  melibatkan  penubuhan  sewaktu  Perbadanan 
Pengurusan Air bagi Wilayah Persekutuan. Pada masa ini, Kuala Lumpur memerlukan 
hampir sebayak 70 million liter per day untuk kegunaan Kuala Lumpur. Kita mendapati di 
mana kita  mendapat  air bawah  tanah  yang  kita  ada  boleh mendapat  maksimum 
sebanyak 15 million liter per day. 
Apabila kita mengkaji semua dan sebagainya kita mendapati walaupun kita 
membuat segala usaha-usaha ini tetapi dengan pertambahan penggunaan air di Kuala 
Lumpur, maka mustahil untuk inisiatif yang baharu ini sahaja untuk memenuhi semua 
keperluan. Maka konsesi yang sedia ada dan juga sebagainya daripada Selangor akan 
terus kita pantau dan kita akan gunakan pada masa yang sama untuk mengelakkan dari 
berlakunya pemotongan sebanyak 100 peratus di Kuala Lumpur. Maka inisiatif ini akan 
membantu untuk memastikan kita mempunyai satu backup plan ataupun satu sumber 
baharu yang boleh digunakan juga. 
■1500 
  Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Vell Paari a/l Tun Samy Vellu, seperti yang 
saya katakan tadi yang air ini terperingkat kepada dua. Satu, ialah sumber di mana 
daripada sungai dan juga sebagainya. Keduanya adalah dari segi bekalan ataupun 
edaran ataupun pembekalan.  
Pada masa ini pembekalan ini adalah di bawah Kementerian Alam Sekitar dan 
Air (KASA) dan juga di Kuala Lumpur ini kita ada perjanjian konsesi dengan tiga pihak. 
Satu  adalah  dengan  kerajaan  Selangor  dan  keduanya  adalah  dengan  Kerajaan 
Persekutuan  pada  masa  itu  adalah  KeTTHA, seterusnya  KATS  iaitu  Kementerian 
Tenaga, Teknologi Hijau dan Air, dan ketiganya adalah konsesi ataupun operator seperti 
SYABAS yang mana perjanjian pada tahun 2005 dan ia telah diperbaharui dengan Air 
Selangor pada tahun 2018. Maka daripada tahun 2005 hingga ke 2034 selama 30 tahun. 
Maka itu adalah rancangan yang Kementerian Wilayah Persekutuan telah ambil di bawah 
kerajaan prihatin ini untuk strategi menyelesaikan masalah air jangka panjang.  
Saya  rasa,  itu  sahaja  daripada  saya  Tuan  Yang  di-Pertua  bagi  pihak 
Kementerian Wilayah Persekutuan. Sekian, Terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Dato’  Sri  Dr. 
Santhara Kumar yang mewakili Menteri Wilayah Persekutuan memberi jawapan dengan 
padat dan bernas.  
Sekarang saya jemput pula Menteri Belia dan Sukan. 
 
3.01 ptg. 
  Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan 
Ahmad Kamal]: Bismillahi Rahmani Rahim.  
Tuan Yang di-Pertua terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji 
Suhaili; Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin; dan Yang Berhormat Senator 
Datuk Haji Ismail bin Ibrahim yang telah memberikan pandangan, pertanyaan dan 
cadangan berkaitan Kementerian Belia dan Sukan sepanjang tempoh perbahasaan Titah 
Diraja. Secara keseluruhannya KBS menerima empat isu utama.  
Pertama ialah isu-isu sukan dan melibatkan program pembangunan sukan di 
Sarawak. Tuan Yang di-Pertua, seperti yang kita ketahui, negeri Sarawak telah berjaya 
melahirkan ramai bintang sukan bertaraf dunia seperti Pandelela Rinong, Bryan Nickson 
Lomas, Welson Sim, dan Bujang Taha.  
Kementerian  melalui  Majlis  Sukan  Negara  (MSN)  terus  berusaha  untuk 
menyokong program pembangunan sukan di peringkat negeri bagi memastikan atlet 
pelapis dapat digilap untuk meneruskan kesinambungan atlet-atlet kebangsaan atau 
senior yang sedia ada. Namun kejayaan program bergantung kepada bantuan daripada 
pemegang taruh utama di peringkat negeri iaitu majlis sukan negeri dan persatuan sukan 
negeri. Kerjasama dan bantuan daripada Kementerian Pendidikan serta pihak berkuasa 
tempatan turut ditagih bagi memastikan kelancaran serta kelangsungan program.  
48  DN 14.9.2020 
 
Sehingga kini sebanyak 22 pusat latihan telah ditubuhkan di bawah program 
pelapis negeri bagi 14 jenis sukan di bawah 16 disiplin di seluruh negeri Sarawak seperti 
di Kuching, Miri , Sarikei dan Bintulu. Ini melibatkan 295 orang atlet yang menjalani latihan 
secara separa masa dan 18 orang jurulatih bertauliah.  
Dalam usaha menjadikan pengumpulan bakat sukan, kementerian sentiasa 
menjalankan aktiviti sukan untuk semua di peringkat akar umbi. Jabatan Belia dan Sukan  
Negeri Sarawak sentiasa menawarkan kerjasama dan khidmat nasihat kepada badan-
badan sukan di peringkat daerah untuk program pembangunan sukan melibatkan belia. 
Contohnya, penganjuran bersama dan promosi, antaranya ialah pembangunan bola 
sepak, futsal, renang para, petanque, silat, esport dan sebagainya.  
Bantuan turut diberikan untuk mencungkil bakat para belia di daerah-daerah, 
dengan izin, talent scouting yang melibatkan beberapa sukan teras, contohnya Kem 
Bakat Badminton, Kursus Struktur Kecergasan Senamrobik, pertandingan esport, Klinik 
Pocket Bike, Motocross Championship, Liga Sukan Untuk Semua, Hari Sukan Negara, 
Bulan  Sukan  Negara  dan  banyak  lagi.  Kerjasama  turut  melibatkan  penyelarasan 
pasukan-pasukan tempatan bagi mewakili bahagian ke peringkat negeri dan seterusnya 
ke peringkat kebangsaan. Kementerian juga bekerjasama rapat dengan kerajaan negeri, 
terutama  pejabat  residen  dan  pejabat  daerah.  Contohnya  dalam  penganjuran 
Samarahan Bridge Half Marathon, pertandingan esport, acara fun run, Pertandingan 
Orang Kuat dan Pertandingan Badan Cantik Mr. Simunjan dan lain-lain lagi.  
Di bawah Pelan Strategik KBS 2016-2020, program-program pembangunan 
potensi  dalam  sukan  seperti  Liga  Sukan  Untuk  Semua  (LiSUS),  sukan  wanita, 
pembangunan sukan Orang Kurang Upaya, sukan luar bandar, kem-kem bakat seperti 
badminton, bola sepak dan lain-lain telah diperkasa. Pemain, pengurusan dan jurulatih 
yang dikenal pasti akan diketengahkan ke peringkat yang lebih tinggi dan dilatih pihak 
Institut Sains Sukan dan Majlis Sukan Negara.  
Program yang sama juga dijalankan di seluruh Sabah. Program-program yang 
direncanakan juga bertujuan menyediakan platform yang luas untuk belia-belia yang 
berpotensi untuk menyerlahkan bakat serta mengatasi kekangan seperti kewangan, 
penajaan,  peluang pertandingan dan  kedudukan  geografi.  Isu yang kedua  adalah 
melibatkan rundingan Sekolah Sukan Malaysia di Sarawak.  
Adalah persoalan ini yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tentang rundingan 
antara Kementerian Belia dan Sukan dan Kementerian Pendidikan untuk menubuhkan 
sebuah Sekolah Sukan Malaysia di Sarawak. Sekolah Sukan Malaysia adalah ditadbir 
secara langsung oleh pihak Kementerian Pendidikan Malaysia. Buat masa ini tiada 
sebarang makluman atau perbincangan rasmi antara Kementerian Pendidikan dan 
Kementerian Belia dan Sukan dalam hal ini. Walau bagaimanapun, kementerian ini 
komited untuk menyokong sebarang inisiatif seperti pembangunan sekolah sukan di 
negeri Sarawak.  
Isu yang ketiga ialah melibatkan kemudahan sukan. Tuan Yang di-Pertua, 
menjawab persoalan daripada Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin tentang 
permohonan peruntukan bagi penganjuran Sukan Malaysia (SUKMA) Kelantan 2024. 
Kerajaan sentiasa komited dalam memastikan kemudahan sukan di seluruh negara 
berada pada tahap terbaik. Pelbagai kemudahan sukan sedang dan akan dinaiktarafkan 
berdasarkan keperluan dan permohonan yang diterima. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, negeri Kelantan telah diberikan hak untuk menganjurkan Sukan Malaysia 
bagi tahun 2024.  
Sebagai tuan rumah, kerajaan negeri Kelantan akan menentukan venues yang 
akan diguna pakai untuk penganjuran temasya tersebut sebelum sebarang pembinaan 
atau proses menaik taraf dilakukan. Kerajaan negeri juga melalui kementerian telah 
memohon peruntukan naik taraf Stadium Sultan Muhammad IV, manakala peruntukan 
bagi Kompleks Sukan Bukit Merbau, Pasir Putih masih dalam perancangan. Kerajaan 
Negeri Kelantan juga telah mengenal pasti sebuah kawasan seluas 260 ekar untuk 
dibangunkan sebagai Kelantan Sport City yang juga berkait rapat dengan persediaan 
SUKMA 2024 nanti.  
Kementerian  Belia  dan  Sukan  sedang  meneliti  cadangan-cadangan  yang 
diberikan untuk diangkat kepada Jemaah Menteri. Memandangkan negeri Kelantan 
mempunyai tempoh empat tahun lagi bagi penganjuran SUKMA 2024, Kerajaan Negeri 
Kelantan bersama-sama pihak kementerian sedang mengadakan perbincangan lanjut 
bersama Unit Perancang Ekonomi (EPU) di Jabatan Perdana Menteri. Segala kelulusan 
adalah tertakluk kepada pertimbangan pihak EPU.  
DN 14.9.2020  49 
 
Isu yang terakhir adalah berkenaan isu kemahiran, iaitu sumbangan pegawai 
latihan vokasional semasa tempoh PKP, PKPB dan PKPP. Tuan Yang di-Pertua, 
Kementerian Belia dan Sukan mengucapkan terima kasih di atas keprihatinan berkenaan 
sumbangan pegawai latihan vokasional semasa tempoh PKP ini. Kementerian Belia dan 
Sukan melalui 22 Institusi Latihan Kemahiran Belia dan Sukan (ILKBS) iaitu Institut 
Kemahiran Tinggi Belia Negara (IKTBN), Institut Kemahiran Belia Negara (IKBN) dan 
Akademi Kemahiran Belia Golf (AKBG) menawarkan latihan kemahiran sepenuh masa 
dari tahap satu hingga tahap lima.  
ILKBS  juga  menawarkan  Sijil  Kemahiran  Malaysia,  Diploma  Kemahiran 
Malaysia, Diploma Lanjutan Kemahiran Malaysia serta pensijilan profesional. KBS telah 
melaksanakan pengajaran dan pembelajaran di ILKBS secara dalam talian- online 
semasa tempoh PKP dilaksanakan bermula pada 18 Mac 2020 yang lalu.  
Kelas teori dilaksanakan melalui aplikasi Google Classroom, Zoom, Skype, 
Whatsapp group, Telegram dan web based learning di semua ILKBS. Manakala kelas 
praktikal dan latihan amali telah bersambung pada kemasukan selepas PKPB iaitu 
secara berperingkat pada 20 Julai, 1 September dan 28 September akan datang. Sesi 
pengajian 1/2020 telah dipanjangkan sehingga bulan Disember 2020. Ini membolehkan 
pelajar melengkapkan pembelajaran dan menduduki peperiksaan. 
■1510 
Selain itu, ILKBS telah mengambil inisiatif untuk menganjurkan kursus-kursus 
online bagi peserta luar sepanjang PKP. Selain itu juga, untuk mencegah penularan 
wabak COVID-19, ILKBS sentiasa merujuk pihak-pihak berkuasa yang terlibat seperti 
Majlis Keselamatan Negara dan Kementerian Kesihatan.  
Di samping itu, pelajar juga turut terlibat dalam menyebarluaskan keperluan 
amalan ini melalui video kreatif yang dihasilkan serta dikongsi kepada warga institut. KBS 
juga memastikan semua ILKBS mematuhi Garis Panduan Pengurusan Institut Latihan 
Kemahiran Perintah Kawalan Pergerakan Pemulihan COVID-19 yang dikeluarkan oleh 
Kementerian Sumber Manusia kepada semua institut latihan pada 22 Jun yang lalu. 
Lawatan pemantauan garis panduan tersebut telah dilaksanakan pada 18 dan 19 Ogos 
yang lalu di tiga buah ILKBS dan akan dilaksanakan di semua ILKBS bagi memastikan 
setiap ILKBS mematuhi garis panduan yang ditetapkan.  
Sejak  kemasukan  semua  pelajar  secara  berperingkat,  sanitasi  sentiasa 
diutamakan dengan penggunaan hand sanitizer, face mask dan bahan disinfeksi yang 
disediakan untuk semua warga. Agensi TVET di bawah KBS turut menghasilkan bahas 
Personal Protective Equipment (PPE) secara in-house. Selain untuk kegunaan dalaman, 
Kementerian Kesihatan dan MKN turut menerima sebanyak 80 ribu unit PPE untuk 
manfaat pekerja barisan hadapan.  
Setakat ini sahaja maklum balas dan jawapan ke atas cadangan, pandangan 
dan  pertanyaan  yang  telah  dikemukakan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Senator 
mengenai Kementerian Belia dan Sukan. Saya merakamkan ucapan setinggi-tinggi 
penghargaan dan ucapan terima kasih di atas keprihatinan, teguran dan sokongan yang 
berterusan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator terhadap usaha-usaha kementerian. 
Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Wan 
Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal, Timbalan Menteri Belia dan Sukan. Beliau telah 
menjawab dengan padat dan kemas. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Sekarang saya jemput pula nombor 17, Kementerian Tenaga dan Sumber Asli. 
Silakan. 
 
3.12 ptg. 
Timbalan Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Tuan Ali anak Biju]: Salam 
sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya merakamkan ucapan setinggi-tinggi 
terima kasih di atas keprihatinan semua Ahli Yang Berhormat Senator yang telah 
membahaskan isu-isu di bawah Kementerian Tenaga dan Sumber Asli sepanjang 
tempoh ini. Usul Menjunjung Kasih dan perbahasan Titah Diraja di dalam sesi sidang 
Parlimen Dewan Negara pada kali ini. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, seramai 
empat Ahli Yang Berhormat Senator telah membahaskan empat isu yang berkaitan 
dengan bekalan elektrik, perhutanan dan biodiversiti.  
 
50  DN 14.9.2020 
 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberi ulasan dan pandangan terhadap 
isu-isu  utama  yang  dibangkitkan  pada  sesi  perbahasan  kali  ini.  Sektor  tenaga, 
Kementerian Tenaga dan Sumber Asli (KeTSA) komited dalam menyokong usaha 
kerajaan memastikan industri berkenaan elektrik negara diurus secara strategik bagi 
menjamin perkhidmatan bekalan elektrik yang berdaya harap, mampu bayar dan lestari 
serta tabir urus sumber asli yang bersepadu berteraskan penggunaan sumber secara 
cekap dan optimum. Oleh itu, dalam memastikan bekalan tenaga elektrik terjamin, kualiti 
penyampaian perkhidmatan kepada rakyat akan dipastikan berada pada tahap yang 
terbaik. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memohon izin untuk menjawab isu yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob bin Sapari dan Yang Berhormat 
Senator Puan Asmak binti Husin secara bersekali. Yang Berhormat Senator Dr. Yaakob 
bin Sapari memohon supaya kerajaan menambah peruntukkan pembangunan bagi 
meningkatkan infrastruktur bekalan elektrik di Kelantan.  
Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin mohon supaya kerajaan 
menyatakan apakah perkembangan projek pembinaan Empangan Nenggiri di Kelantan. 
Kedua, apakah langkah-langkah mitigasi yang telah diambil untuk mengawal impak 
ekosistem dan rancangan pembangunan impak ekonomi seperti pelancongan dan lain-
lain di persekitarannya. Ketiga, apakah status rundingan penempatan semula Orang Asli 
yang terjejas dengan pembinaan empangan ini?  
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Persekutuan pada 28 November 2019 telah 
bersetuju untuk meneruskan pembinaan Loji Jana Kuasa Hidro Elektrik Nenggiri dengan 
kapasiti 300 megawatt di Sungai Nenggiri Kelantan. Projek ini akan dilaksanakan oleh 
Tenaga Nasional Berhad dengan kerja-kerja pembinaan dijangka akan bermula pada 
tahun 2022 dan tarikh operasi komersialnya pada tahun 2027.  
Fungsi utama projek ini adalah untuk menjana tenaga melalui sumber hidro. 
Namun,  dengan  adanya  empangan  ini  ia  secara  tidak  langsung  akan  membantu 
mengawal aliran air dari hulu sungai ke Sungai Kelantan dan seterusnya mampu untuk 
membantu menangani masalah banjir di negeri Kelantan terutamanya semasa musim 
tengkujuh. Empangan ini akan dapat mengurangkan kesan kemusnahan banjir seperti 
yang berlaku pada tahun 2014 dan memberi lebih masa kepada penduduk untuk lebih 
bersedia menghadapi keadaan banjir yang buruk. 
Selain itu, air yang dilepaskan daripada empangan utama semasa penjanaan 
akan ditakung di dalam kolam pengatur aliran sebelum dilepaskan secara konsisten 
sepanjang tahun. Ini membolehkan air tersebut digunakan untuk keperluan bekalan air 
terawat domestik di kawasan hiliran empangan terutamanya pada musim kemarau. Oleh 
itu, pembangunan Loji Jana Kuasa Hidro Elektrik Nenggiri ini juga merupakan strategi 
serampang dua mata yang membantu dalam usaha menangani isu-isu banjir dan 
bekalan air terawat di Kelantan.  
Tuan Yang di-Pertua, pembinaan empangan dan loji jana kuasa hidro elektrik di 
Semenanjung adalah tertakluk kepada Perintah Kualiti Alam Sekeliling (Aktiviti Yang 
Ditetapkan) (Penilaian Kesan Pada Alam Sekeliling) 2015. Di bawah perintah ini, pihak 
pelaksana projek perlu menjalankan Environmental Impact Assessment (EIA), dan Social 
Impact Assessment (SIA) untuk melihat kesan pembinaan empangan terhadap pelbagai 
aspek alam sekitar dan sosioekonomi para penduduk. Dalam membuat hubungan ini, 
EIA telah diluluskan oleh Jabatan Alam Sekitar pada 13 April 2018 dan SIA pada 11 Julai 
2019 oleh PLANMalaysia.  
Cadangan tapak ini melibatkan lebih daripada seribu orang penduduk asli 
tempatan. Pada tahun 2015 dan tahun 2018, pihak TNB telah menjalankan Public 
Acceptance  Survey  and  Social  Impact  Assessment  (PASIA),  dan  Social  Impact 
Assessment (SIA) terhadap sejumlah 167 orang ketua isi rumah pada tahun 2015 dan 
seramai 215 orang isi rumah pada tahun 2018 kepada penduduk asli yang tinggal 
berhampiran ditapak projek berkenaan. Berdasarkan kajian yang telah dijalankan oleh 
perunding  bertauliah,  didapati  bahawa  tiada  penentangan  yang  kuat  terhadap 
pembinaan Empangan Nenggiri dan kadar sokongan adalah melepasi piawaian yang 
diguna pakai untuk pembangunan projek yang mempunyai impak sosial.  
Bagi memastikan kebajikan penduduk Orang Asli di kawasan tersebut berjaga 
dengan baik, TNB juga perlu mematuhi Majlis Mesyuarat Kerajaan Negeri Kelantan Ke-
6 (2017) yang mewajibkan TNB memindahkan penduduk Orang Asli yang terlibat dengan 
pelaksanaan projek ini dengan kos pemindahan dan pembangunan penempatan semula 
dibiayai penuh oleh TNB.  
DN 14.9.2020  51 
 
Dalam  hubungan  ini,  Orang  Asli  yang  terkesan  daripada  projek  ini  akan 
dipindahkan ke lokasi penempatan semula mereka yang telah dipersetujui sendiri oleh 
masyarakat Orang Asli di situ dan lokasi tersebut juga telah diluluskan oleh Kerajaan 
Negeri Kelantan.  
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Yang Berhormat, mohon mencelah 
boleh tidak?  
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Boleh? Terima kasih. Untuk makluman 
Yang Berhormat, semasa kerajaan terdahulu, perkara-perkara baharu telah dibawa 
kepada perhatian kerajaan terutamanya tentang terdapatnya tapak warisan masyarakat 
orang asli yang melebihi seribu tahun dan tiada apa-apa langkah yang boleh diambil 
untuk menyelamatkan tapak-tapak warisan tersebut.  
Jadi, dalam kerajaan kini, adakah kerajaan telah mengambil kira tapak warisan 
ini yang tidak dapat diselamatkan dan saya juga dapat tahu ramai Orang Asli di situ yang 
sebenarnya tidak bersetuju dengan cadangan projek tersebut. Projek tersebut juga 
bukannya suatu keperluan bagi masyarakat orang Kelantan kerana isu masalah banjir ini 
boleh ditangani dengan cara-cara lain selain daripada membina empangan tersebut. 
Jadi, apakah komen Yang Berhormat tentang perkara ini? Terima kasih.  
■1520   
Tuan Ali anak Biju: Terima kasih Yang Berhormat. Berkenaan dengan tapak 
warisan Orang Asli yang berusia lebih 1000 tahun ini, saya sebenarnya belum ada 
perincian mengenai usaha tersebut maka saya akan memberi jawapan secara bertulis 
mengenai isu tersebut. 
Dr. Yaakob bin Sapari: Boleh mencelah, Yang Berhormat? 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
Dr. Yaakob bin Sapari: Boleh tak Yang Berhormat beritahu keluasan yang 
akan terlibat dalam empangan ini, berapa ribu hektar akan ditenggelamkan? 
Tuan Ali anak Biju: Memandangkan projek ini masih di peringkat permulaan, 
masih dalam kajian kawasan dia, maka keluasan yang sebenar yang akan ditenggelami 
ini akan diketahui kemudian. Saya akan maklumkan Yang Berhormat sekiranya ada apa-
apa maklumat mengenai kawasan yang akan ditenggelami air ini.  
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Yang Berhormat, lagi satu perkara. 
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, lagi satu perkara, sedikit sahaja. Dalam memberi 
pampasan kepada masyarakat Orang Asli ini, dalam kerajaan terdahulu, saya sendiri 
telah mencadangkan supaya sekiranya keputusan diambil untuk meneruskan dengan 
projek tersebut, maka Orang-orang Asli ini perlu diberikan suatu ekuiti ataupun satu share 
dalam projek tersebut supaya mereka mendapat manfaat yang sepenuhnya, bukan 
hanya memberi ganti rugi one-off ataupun pemindahan ke kawasan lain dan sedikit wang. 
Jadi adakah kerajaan masih akan consider, dengan izin, cadangan kerajaan 
terdahulu untuk memberikan ekuiti kepada mereka? Terima kasih.   
Tuan Ali anak Biju: Terima kasih Yang Berhormat. Berkenaan dengan ekuiti 
yang diutarakan tersebut, saya masih belum mendapat jawapan daripada pihak kerajaan. 
Maka, saya akan memberi jawapan yang bertulis juga. Akan tetapi walau bagaimanapun, 
ada  banyak  jawatankuasa  yang  melibatkan  Orang  Asli  di  dalam  projek  ini  iaitu 
Jawatankuasa Kecil Pampasan dan Penempatan Orang Asli, Jawatankuasa Sehenti Isu 
Orang Asli dan Sekretariat Pemantauan Isu Orang Asli di peringkat akar umbi. Maka 
segala isu yang diketengahkan dan dibahaskan akan dibicarakan, dilibat uruskan di 
dalam kesemua jawatankuasa tersebut.  
Sektor sumber asli. Tuan Yang di-Pertua, peningkatan permintaan terhadap 
sumber mineral biodiversiti dan perhutanan dijangka akan terus meningkat dengan 
pertambahan penduduk serta perkembangan ekonomi berasaskan ketiga-tiga sumber 
ini. Penerokaan peluang ekonomi baharu berasaskan sumber asli juga membuka ruang 
kepada penjanaan kekayaan negara. Pada masa yang sama, pendekatan turut diberikan 
dalam mengimbangi pembangunan fizikal dan ekonomi negara dengan pemeliharaan 
dan pemuliharaan sumber asli di negara ini.  
Pengiktirafan Malaysia sebagai salah sebuah daripada 12 buah negara mega 
kepelbagaian  biodiversiti  di  dunia  perlu  dikekalkan  dengan  manfaatkan  kekayaan 
biodiversiti ini secara lestari supaya berkekalan untuk manfaat generasi yang akan 
datang.  
52  DN 14.9.2020 
 
Malaysia juga komited untuk melaksanakan segala keputusan yang dipersetujui 
di pelbagai konvensyen dan persidangan di peringkat serantau dan antarabangsa 
berkaitan pengurusan sumber asli.  
Isu biodiversiti. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah 
Sabani binti Mat mohon kerajaan supaya membuat kajian serta mencari kaedah yang 
sesuai bagi mengekalkan spesies Burung Botak Upeh ataupun Asian Openbill Stork, 
sejenis burung hijrah di kawasan sawah padi di negeri Perlis bagi membasmi populasi 
siput gondang yang merupakan ancaman utama kepada penanaman padi.  
Tuan Yang di-Pertua, nama sebenar Burung Asian Openbill Stork atau nama 
saintifiknya Anastomus oscitans adalah Burung Botak Asia dan bukannya Burung Botak 
Upeh. Burung ini tidak dilindungi di bawah Akta Pemeliharaan Hidupan Liar 2010 [Akta 
716] kerana tidak dikategorikan sebagai burung hijrah sebelum tahun 2013.  
Bukan  spesies  tempatan  dan  tidak  disenaraikan  di  bawah  Konvensyen 
Antarabangsa Mengenai Spesies Flora dan Fauna Terancam. Menurut rekod Jabatan 
Perlindungan Hidupan Liar dan Taman Negara (PERHILITAN), burung ini dilihat telah 
bermigrasi ke Semenanjung Malaysia dalam bilangan yang banyak dan menggunakan 
sawah padi sebagai habitat utama di Semenanjung Malaysia sejak 2013. 
Sehingga kini, burung ini telah menjadikan Semenanjung Malaysia sebagai 
habitat tetap dan menjadi burung berstatus residen. Musim penghijrahan burung ini 
adalah pada bulan September hingga April setiap tahun. Bagaimanapun, burung ini 
dilihat telah bermigrasi keluar dari Semenanjung Malaysia secara besar-besaran dalam 
kumpulan yang besar pada tahun 2020 seperti yang dilaporkan di akhbar tempatan dan 
sosial media.  
Kementerian Tenaga dan Sumber Asli melalui Jabatan PERHILITAN akan 
menjalankan kajian dengan lebih lanjut mengenai spesies ini seperti taburan, ancaman 
dan fungsi ekologi termasuk faktor yang mempengaruhi migrasi. Selain itu, kementerian 
akan bekerjasama dengan Jabatan Pertanian bagi mengkaji peranan Burung Botak Asia 
sebagai agen pengawal biologi terhadap siput gondang di sawah-sawah padi di seluruh 
Semenanjung Malaysia dan program kesedaran awam dalam kalangan pesawah dan 
masyarakat setempat. 
Isu perhutanan. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad 
bin Yahaya mohon kerajaan untuk melaksanakan satu kerangka kewangan inovatif 
bertujuan  menyediakan  insentif  kewangan  kepada  semua  kerajaan  negeri  bagi 
melindungi  dan  memelihara  kawasan  berhutan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kerajaan 
Persekutuan menyedari bahawa usaha mengekal dan mengurus hutan memerlukan 
komitmen  yang  tinggi  daripada  semua  kerajaan  negeri  sama  ada  daripada  segi 
kewangan, sumber manusia dan sumber hasil yang terpaksa dilepaskan.  
Sehubungan  itu,  kerajaan  sedang  membangunkan  kerangka  kewangan 
alternatif yang dikenali sebagai Kerangka Kewangan (REDD) Plus (REDD + Finance 
Framework). Ia merupakan satu inisiatif kewangan bagi membantu kerajaan negeri 
mendapatkan sumber kewangan untuk aktiviti mengekal, memelihara, melindungi serta 
mengurus hutan secara berkekalan. REDD+ Finance Framework ini akan membawa 
masuk sumber dana pihak swasta melalui penjualan Sijil Pemeliharaan Hutan (FCC), dan 
Sijil Offset Karbon Hutan (FCO). Dana tersebut akan disalurkan kepada kerajaan negeri 
bagi usaha pemeliharaan dan pengurusan hutan masing-masing dan bukan sebagai 
pampasan. 
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahajalah penjelasan-penjelasan yang dapat 
saya berikan mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan 
Titah Diraja pada Mesyuarat ini. Saya berharap daripada penjelasan ini, ia dapat 
menjawab soalan-soalan yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator. 
Sekali lagi saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat Senator yang 
telah  mengemukakan  pertanyaan  dan  membangkitkan  isu-isu  berkaitan  dengan 
Kementerian Tenaga dan Sumber Asli.  
Kementerian akan mengambil perhatian dan tindakan ke atas perkara-perkara 
yang telah dibangkitkan. Saya memberi jaminan bahawa mana-mana pertanyaan yang 
tidak dapat dijawab oleh saya pada kali ini akan diambil catatan untuk tindakan susulan. 
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua... [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Ali anak Biju, 
Timbalan Menteri Tenaga dan Sumber Asli. Terima kasih banyak. Jawapannya tepat dan 
padat.  
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Menteri Luar Negeri. Silakan. 
DN 14.9.2020  53 
 
3.29 ptg. 
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Kamarudin Jaffar]: Assalamualaikum 
warahmatullah dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi 
peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan penggulungan Titah 
Diraja 2020 dalam Dewan yang mulia ini.  
Saya terlebih dahulu ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih dan 
penghargaan kepada lima Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dan 
membawa  isu-isu  yang  berkaitan  dengan  Kementerian  Luar  Negeri  semasa 
membahaskan Titah Diraja iaitu Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris; Yang 
Berhormat Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang; Yang Berhormat Senator Dato’ Raja 
Kamarul  Bahrin  Shah;  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Nuridah;  dan  Yang 
Berhormat Senator Datuk John Ambrose. 
■1530 
Isu-isu yang mereka berlima bangkitkan, Tuan Yang di-Pertua, ialah berkaitan 
dengan isu Laut China Selatan, isu tuntutan Filipina ke atas Sabah dan isu konflik di 
antara Palestin dan Israel.   
Pertamanya, saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang 
Berhormat Senator Datuk Razali kerana membangkitkan isu berkaitan dengan isu Laut 
China Selatan. Memandangkan bahawa soalan ini telah pun saya jawab di sebelah pagi 
tadi, oleh sebab itu, kalau saya meneruskan ulasan tentang apa yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator Datuk Razali ini, ianya semata-mata mengulangi apa yang saya 
telah bentangkan pagi tadi.  Saya mohon persefahaman Yang Berhormat Senator Datuk 
Razali dan juga keizinan Tuan Yang di-Pertua untuk saya tidak mengambil masa terlalu 
panjang dan menjawab soalan ini, kalau dibenarkan. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ya. 
  Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih begitu, Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih, Yang Berhormat Senator.   
Begitu juga yang keduanya iaitu isu tuntutan Filipina ke atas Sabah. Kita 
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan 
Adrian Banie Lasimbang dan juga Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose kerana 
membangkitkan isu ini. 
  Kita juga berterima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose 
kerana telah memberikan sokongan terhadap kenyataan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri bahawa Malaysia tidak akan tunduk terhadap mana-mana tuntutan terhadap 
negeri Sabah dan tidak kompromi terhadap apa sahaja isu yang melibatkan kedaulatan 
negeri Sabah serta akan mempertahankan Sabah sehingga ke akhir. 
  Seperti juga isu yang kita sebut berkaitan dengan isu Laut China Selatan tadi, 
isu berkaitan tuntutan Filipina ke atas Sabah ini sudah pun kita bahaskan di Dewan yang 
mulia ini apabila ada usul tergempar berkaitannya dan Yang Berhormat Senator Tuan 
Adrian Banie Lasimbang membangkitkannya dan ada empat lagi Yang Berhormat 
Senator yang telah turut berbahas.  
Ulasan saya, kalaupun saya teruskan jawapan ini, ia adalah hampir dan lebih 
kurang sama dengan apa yang telah pun kita bahaskan tempoh hari. Saya sekali lagi 
memohon izin daripada Tuan Yang di-Pertua supaya tidak perlu lagi saya ulangi ulasan 
sebagaimana yang saya telah berikan pada tempoh hari. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Baik. 
  Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
Jadi,  isu  yang  ketiga  yang  dibangkitkan  yang  berkaitan  dengan  peranan 
Kementerian Luar Negeri ialah berkaitan dengan isu-isu konflik Israel-Palestin yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator sahabat saya, Dato’ Raja Kamarul Bahrin 
Shah dan juga Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah.   
  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan menerusi Yang Berhormat Menteri Luar Negeri 
telah  mengeluarkan  kenyataan  pada  15  Ogos  2020  yang  berpandangan  bahawa 
keputusan  untuk  normalisasi  hubungan  Israel  oleh  Emiriah  Arab  Bersatu  (UAE)  
merupakan hak kedaulatan negara tersebut. Pendirian kerajaan ini iaitu pendirian 
Kerajaan Malaysia kekal bagi mana-mana negara yang berhasrat mempunyai hubungan 
dengan Israel.   
54  DN 14.9.2020 
 
Tanpa  mengira  hubungan-hubungan  negara-negara  lain  dengan  Israel, 
pendirian Malaysia dalam isu Palestin tetap konsisten dan berprinsip. Malaysia tetap 
berpegang kepada pendirian yang sama sejak sekian lama bahawa pembentukan negara 
berdaulat Palestin yang bebas melalui penyelesaian dua buah negara atau, dengan izin, 
two-states solution berdasarkan sempadan sebelum tahun 1967 dengan Baitulmuqaddis 
sebagai ibu kota Palestin merupakan satu-satunya sahaja penyelesaian terhadap konflik 
Palestin-Israel. 
  Malaysia  menentang  pelan  haram  dan  unilateral  oleh  rejim  Israel  untuk 
melaksanakan  rancangan  pengilhakan  atau,  dengan  izin,  annexation  sebahagian 
wilayah Palestin yang diduduki di Tebing Barat. Pendirian tegas Malaysia ini tidak akan 
berubah demi mencapai penyelesaian yang adil dan berkekalan khususnya menerusi 
rundingan melibatkan pihak-pihak yang berkaitan berdasarkan kepada undang-undang 
antarabangsa serta resolusi-resolusi Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu yang relevan. 
  Dalam konteks usaha yang diambil oleh Malaysia dalam membela nasib rakyat 
Palestin,  Kerajaan  Malaysia  sememangnya  amat  konsisten  dalam  pendekatannya 
apabila berhadapan dengan isu-isu yang melibatkan Palestin ini. Sejak dahulu lagi 
Kerajaan Malaysia sentiasa memberi sokongan padu kepada Palestin dan perjuangan 
rakyatnya sama ada dari segi politik, ekonomi dan kemanusiaan. 
  Baru-baru ini, Kementerian Luar Negeri dengan kerjasama pihak Parlimen dan 
Kedutaan Besar Palestin di Malaysia telah menganjurkan kempen, dengan izin, Unite for 
Palestine di Bangunan Parlimen kita ini. Kempen ini adalah bertujuan untuk memberi 
pencerahan kepada Ahli-ahli Parlimen mengenai situasi serta sokongan rakyat Malaysia 
dan Ahli-ahli Parlimen Malaysia terhadap Palestin.   
Tambahan  itu,  Kementerian  Luar  Negeri  sedang  dalam  proses  untuk 
menubuhkan Unit Palestin di Kedutaan Besar Malaysia di Amman, Jordan selain 
daripada melantik Konsul Kehormat di Ramallah dan Gaza di Palestin itu.   
Selain itu, Malaysia sentiasa lantang mengutuk tindakan Israel yang menindas 
rakyat Palestin serta mencabul hak mereka di peringkat antarabangsa melalui platform-
platform Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu, Pertubuhan Kerjasama Islam (OIC), Majlis 
Hak Asasi Manusia Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu (UNHRC), dan juga Pergerakan 
Negara-negara Berkecuali (NAM). 
Antara  kejayaan  signifikan  dan  bersejarah  untuk  rakyat  Palestin  adalah 
penerimaan pakai Resolusi 2334 pada 23 Disember 2016 oleh Majlis Keselamatan 
Bangsa-Bangsa Bersatu mengenai penempatan haram Israel di wilayah jajahan Palestin. 
Inisiatif resolusi ini diterajui oleh Malaysia sebagai anggota Majlis Tidak Tetap atau Non-
Permanent Member, dengan izin, Majlis Keselamatan Bangsa-Bangsa Bersatu dari 
tahun 2015 hingga 2016 bersama-sama dengan New Zealand, Senegal dan Venezuela. 
Ini merupakan kali pertama Majlis Keselamatan Bangsa-Bangsa Bersatu menerima pakai 
resolusi mengenai penempatan haram Israel setelah kali terakhir ianya diterima pakai 
ialah 37 tahun sebelumnya iaitu pada tahun 1980.   
Jadi, inilah ulasan daripada pihak Kementerian Luar Negeri, Tuan Yang di-
Pertua.  Saya nampak Yang Berhormat Mulia Senator Dato’ Raja bangun. Sila. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Ada soalan? 
Dato’ Raja Kamarul Bahrin  Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah: Ada. 
Saya ingin mencelah. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah: Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih sahabat saya, Yang Berhormat Timbalan 
Menteri Luar Negeri.   
Kita  memang  akui  bahawa  kerajaan  telah  mengadakan  atau  membuat 
kenyataan pada lebih kurang pertengahan bulan Ogos,  tetapi apa yang saya maksudkan 
apabila saya berucap tentang isu ini adalah peranan Malaysia, peranan tradisi Malaysia 
sebagai pembela kuat Palestin telah bermula sejak begitu lama sejak penubuhan OIC di 
mana Malaysia merupakan tonggak utama. Kebelakangan ini tidak kelihatan Malaysia 
begitu  bersemangat  seperti  pernah  dilakukan  dahulu.  Itulah  yang  menghampakan 
banyak pihak-pihak pembela Palestin termasuk rakyat Palestin sendiri kenapa Malaysia 
tidak lebih agresif.   
 
DN 14.9.2020  55 
 
Kita akui bahawasanya adalah hak negara tertentu seperti UAE dan baru-baru 
ini Bahrain pula yang telah mengiktiraf Israel tetapi kita perlulah memberi lebih sokongan 
moral  walaupun  mungkin  tidak  melalui  tindakan  diplomatik  kerana  kita  perlu 
membuktikan atau menunjukkan simpati setia kawan kepada kaum yang tertindas yang 
selama ini kita membela dengan begitu kuat. 
Jadi, saya rasa memanglah di saat-saat begini, rakyat Palestin dan seluruh 
rakyat Islam seluruh dunia mengharapkan sokongan yang lebih kuat diberi secara 
terbuka. Walaupun tidak melalui official diplomatic channel tetapi sekurang-kurangnya 
kita memberi lebih prominence atau keutamaan atau penonjolan melalui media-media 
kita.   
Akan tetapi malangnya, kebelakangan ini, keadaannya begitu hambar dan tidak 
seperti  dahulu.  Itulah  yang  menjadi  harapan  kita  supaya  kerajaan  memberi  lebih 
perhatian dan lebih bersungguh-sungguh menonjolkan keprihatinan kita kepada rakyat 
Palestin supaya mereka tidak ingat atau merasa mereka telah dilupai. Terima kasih 
sahabat saya. 
■1540 
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih Yang Berhormat Senator. 
Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat Senator Dato’ Raja Kamarul Bahrin  Shah bin Raja Ahmad Baharuddin 
Shah. Saya amat yakin bahawa walaupun mungkin tindakan kita, pendirian kita dan 
langkah-langkah kita tidak mungkin ditafsirkan sebagai seperti yang sebelumnya tetapi 
yakinlah Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan yang mulia ini, bahawa tindakan kita, 
pendirian kita dan apa yang kita sedang dan akan lakukan adalah, kalaulah tidak lebih 
daripada yang sebelum ini, ia adalah sama sebagaimana yang menjadi tradisi kerajaan 
kita.  
Bukan sahaja dalam bidang diplomasi tetapi dalam bidang kemanusiaan juga 
seperti sokongan dan bantuan kita kepada rakyat Palestin yang terjejas dengan menjadi 
mangsa kepada bukan sahaja serangan oleh Israel tetapi juga penyakit, wabak COVID-
19 ini. Jadi, yakinlah Yang Berhormat Senator bahawa ini masih pendirian kita dan ia 
akan berkekalan selagi kita kekal menjadi kerajaan dalam negara kita ini. 
Sekali lagi Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas peluang yang diberikan. 
Sebagaimana yang saya sebutkan tadi bahawa kita bersedia untuk mendengar dan 
mengambil perhatian tentang cadangan, kritikan dan juga teguran untuk memastikan 
Kementerian Luar Negeri kekal memainkan peranan untuk mempertahankan negara kita 
di medan antarabangsa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Kamarudin 
Jaffar, yang telah memberi penerangan begitu terang dan jelas mengenai Kementerian 
Luar Negeri kita. Sekali lagi terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Sekarang saya menjemput pula Yang Berhormat Menteri Sains, Teknologi dan 
Inovasi. 
 
3.42 ptg. 
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Tuan Haji Ahmad Amzad 
bin  Mohamed  @  Hashim]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan ribuan terima kasih 
kepada Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian di dalam Usul Perbahasan 
Titah Diraja di Dewan Negara bagi Penggal Ketiga, Parlimen Keempat Belas yang telah 
membangkitkan isu-isu di bawah bidang kuasa Kementerian Sains, Teknologi dan 
Inovasi.  
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali, saya mengucapkan terima kasih kepada 
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Paul  Igai  yang  telah  membangkitkan  pertanyaan 
berhubung tindakan kementerian di dalam pencarian vaksin COVID-19. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, vaksin merupakan antara sumbangan terbesar perubatan moden kepada 
manusia,  memberikan  intervensi  yang  efektif  dan  mengawal  penyakit  yang  boleh 
menyebabkan kematian. 
 
56  DN 14.9.2020 
 
Walau demikian, penyakit berjangkit masih boleh membunuh jutaan orang 
setiap tahun. Pembangunan dan penghasilan vaksin merupakan proses yang rumit dan 
mengambil masa yang sangat lama. Pembangunan vaksin manusia daripada peringkat 
konsep sehinggalah pelesenan, kebiasaannya mengambil masa sehingga 15 tahun.  
Dalam kes COVID-19, Malaysia sedang mengkaji maklumat genetik virus SARS 
CoV-2  melalui  penjujukan  genom.  Kandungan  maklumat  genom  diperlukan  bagi 
memahami epidemiologi tempatan dan sebelum kajian ke atas penghasilan vaksin 
tempatan dapat dijalankan. Berkemungkinan virus SARS CoV-2 yang menyerang warga 
Malaysia berbeza dengan serangan yang berlaku di negara-negara yang lain.  
Sehingga kini, Malaysia telah menjujuk lebih daripada 100 genom virus SARS 
CoV-2 yang dipencilkan daripada kes-kes COVID-19 di dalam negara kita. Data telah 
didepositkan ke pangkalan data Global Initiative on Sharing All Influenza Data (GISAID) 
yang boleh diakses melalui laman sesawang www.gisaid.org 
Kajian berkemungkinan berlaku mutasi ke atas genom virus SARS CoV-2 
sedang giat dijalankan. Pendekatan Malaysia di dalam hal ini iaitulah melalui usaha sama 
Kementerian Sains, Teknologi dan inovasi (MOSTI), Kementerian Kesihatan Malaysia 
(KKM), Kementerian Luar Negeri melalui diplomasi sains adalah dengan berkolaborasi 
dengan negara-negara lain di dalam menjalankan penyelidikan bersama dengan pusat-
pusat vaksin antarabangsa.  
Ia  adalah  untuk  memudahkan  dan  untuk  mempercepatkan  pemerolehan 
pengetahuan teknologi vaksin, latihan sumber manusia dan pengembangan kepakaran 
yang spesifik. MOSTI turut giat menyelaraskan kerjasama dengan institusi penyelidikan 
di dalam mengenal pasti calon vaksin COVID-19 yang sedang giat dibangunkan di Fasa 
3 di seluruh dunia. Fasa 3 ini ialah fasa klinikal di beberapa buah negara yang sedang 
dilaksanakan  untuk  kemudiannya  dipertimbangkan  oleh  Kementerian  Kesihatan 
Malaysia. 
Tindakan susulan selepas calon vaksin dikenal pasti adalah untuk pengeluaran 
vaksin  di  dalam  negara  menerusi  model  perniagaan  secara  perkongsian  awam 
persendirian iaitu, dengan izin, public-private partnership. Seperti yang telah diputuskan 
di dalam Mesyuarat Majlis Sains Negara, Bilangan 2, Tahun 2020 pada 14 Julai 2020.  
Hasil daripada input ini akan digunakan untuk menentukan ketersediaan atau, 
dengan izin, readiness pelaksanaan fill and finish, dengan izin, dan kapasiti bagi calon 
vaksin COVID-19 ini. Walau bagaimanapun, pemerolehan vaksin sama ada dengan 
pelaksanaan fill and finish, dengan izin, atau pembelian bergantung kepada Kementerian 
Kesihatan Malaysia iaitu entiti yang akan memutuskan jenis vaksin yang akan diterima 
pakai di dalam negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya izinkan saya mengulas mengenai gesaan oleh 
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh supaya kerajaan 
memperluaskan penggunaan teknologi dron di dalam revolusi pertanian moden bagi 
memastikan bidang pertanian yang mapan, meningkatkan status pendapatan usahawan 
tani, meningkatkan kualiti dan hasil serta mengurangkan kos.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, penggunaan teknologi baharu 
seperti penggunaan dron di dalam sektor pertanian merupakan salah satu inovasi di 
dalam  merevolusikan  industri  pertanian  supaya  lebih  berdaya  saing  di  dalam 
meningkatkan  kualiti  dan  produktiviti  sektor  pertanian  dan  seterusnya  dapat 
meningkatkan pendapatan serta ekonomi para petani secara amnya dan negara secara 
khususnya. 
Teknologi kecerdasan buatan dan dron sebagai contoh, dapat digunakan untuk 
pemetaan, pengiraan bilangan pokok atau tanaman dan penyemburan racun serangga. 
Penggunaan teknologi baharu seperti dron ini dapat membantu serta memperkasakan 
para petani ke arah pertanian moden melalui konsep pertanian pintar atau, dengan izin, 
smart farming iaitu mengintegrasikan teknologi terkini di dalam membantu para petani 
untuk melaksanakan pertanian dengan lebih berkesan, kos yang lebih efektif dan cepat. 
Selain itu, melalui penggunaan teknologi dron ini juga akan menarik minat lebih ramai 
kalangan golongan muda untuk turut terlibat di dalam sektor pertanian. 
Tuan Yang di-Pertua, MOSTI melalui Agensi Angkasa Lepas Malaysia (MYSA) 
telah memulakan inisiatif penyelidikan dan pembangunan di dalam bidang teknologi dron 
dan remote sensing semenjak daripada tahun 2008 lagi. MYSA telah pun memulakan 
inisiatif mengaplikasikan teknologi dron di dalam bidang pertanian berkaitan komoditi 
yang dilihat berpotensi untuk diperluaskan lagi kepada jenis tanaman lain menerusi 
jaringan kerjasama, kolaborasi dengan institusi pertanian yang berkaitan.  
DN 14.9.2020  57 
 
Terkini, MYSA bersama dengan Lembaga Lada Malaysia telah memulakan 
inisiatif  mengaplikasikan  teknologi  satelit  dan  dron  di  dalam  bidang  pengusahaan 
komoditi yang mana data cerapan satelit dan dron digunakan dalam urusan pemantauan 
dan pengurusan penanaman lada hitam. 
Sehingga kini, dianggarkan seluas 30 ekar kawasan tanaman lada di selatan 
Semenanjung Malaysia telah pun dibuat melalui pemantauan menggunakan teknologi 
dron.  Di  bawah  Program  Pengkomersialan  Nano  Teknologi  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas (RMKe11) Nano Malaysia Berhad telah menjalinkan usaha sama pintar 
bersama syarikat pembina dron tempatan untuk membangunkan dron yang dikuasakan 
oleh sel bahan api- fuel cells dengan sistem penjanaan hidrogen secara on board, 
dengan izin, dengan bantuan nano teknologi. 
■1550 
  Penggunaan sistem penjanaan hidrogen yang novel ini akan mengurangkan 
berat dron secara keseluruhan dan seterusnya membolehkan masa penerbangan empat 
kali lebih lama berbanding dengan dron konvensional yang biasa digunakan pada masa 
sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua, National Technology and Innovation Sandbox (NTIS) 
yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di bawah Pelan Jana 
Semula Ekonomi Negara (PENJANA) pada 5 Jun yang lalu merupakan suatu platform 
bagi mempercepatkan proses penciptaan, penerimaan dan pengkomersialan teknologi 
dan inovasi tempatan khususnya di dalam sektor pertanian melalui penggunaan teknologi 
dron. Bagi fasa pertama pelaksanaan NTIS, keutamaan diberikan kepada lima bidang 
sektor termasuklah sektor pertanian yang kita perkatakan pada hari ini. 
  Di bawah inisiatif NTIS juga, MOSTI dan badan-badan pengawal selia berkaitan 
Kementerian Pengangkutan (MOT), Civil Aviation Authority of Malaysia dan Jabatan Ukur 
dan Pemetaan Malaysia sedang bekerjasama untuk menambah baik serta mengkaji akta, 
peraturan yang sedia ada berkaitan dron bagi menggalakkan lagi perkembangan industri 
ini. Antara projek perintis NTIS ini adalah penggunaan dron di ladang kelapa sawit Ijok di 
Kuala Selangor untuk aktiviti semburan racun serangga. Melalui penggunaan dron 
tersebut, ianya telah dapat mengurangkan kebergantungan negara terhadap tenaga 
kerja warga asing serta menarik minat warga tempatan untuk bekerja di dalam sektor 
pekerjaan 3D- kotor, bahaya dan sukar ini melalui permodenan alat-alat yang digunakan 
misalnya dron ini.  
  Selain itu antara projek NTIS di dalam sektor agromakanan pula adalah 
kerjasama strategik MOSTI dan FELDA untuk membangunkan dan mengkomersialkan 
robot semburan baja dan racun serangga, dron pemetaan dan sistem aquaculture pintar 
berasaskan kecerdasan buatan yang melibatkan peneroka-peneroka FELDA. Teknologi 
yang masih perlu di ujian lapangan akan dibiayai melalui NTIS yang dilancarkan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu pada masa ini MOSTI sedang membentuk 
satu kumpulan pakar pembangunan teknologi, dengan izin, expert group technology 
development di dalam bidang teknologi dron. Kumpulan pakar bagi teknologi dron yang 
dibentuk ini akan memberikan nasihat, pandangan berkaitan dron dan sebagai kumpulan 
rujukan MOSTI untuk penerokaan teknologi yang berbentuk industry driven, dengan izin, 
atau didorong oleh industri dan teknologi memunculkan atau, dengan izin, emerging 
technology. 
Keahlian bagi EGTD bagi teknologi dron ini akan terdiri daripada tokoh dan 
pemain  industri,  akademia,  pakar-pakar,  wakil-wakil  kementerian,  jabatan,  agensi 
kerajaan dan pihak-pihak lain yang berkaitan berdasarkan bidang kepakaran masing-
masing. EGTD bagi teknologi dron yang dibentuk ini akan mencadangkan projek-projek 
untuk menyokong National R&D&C&I, top down programme, dengan izin, di samping 
memantau,  menilai  dan  menyelaras  keseluruhan  aktiviti  pembangunan  teknologi 
strategik di dalam bidang teknologi dron selaras dengan bidang keutamaan yang 
digariskan di dalam rangka kerja 10 to 10 STIE, sains, teknologi, inovasi dan ekonomi. 
Sebagai penutupnya sekian sahajalah maklum balas saya tentang isu-isu di 
bawah MOSTI yang telah dibangkitkan oleh ahli Yang Berhormat di dalam Perbahasan 
Titah Diraja di Dewan Negara,  Mesyuarat Kedua, Penggal Ketiga, Parlimen Keempat 
Belas  ini,  dan saya sekali  lagi mengucapkan  terima kasih kepada  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat yang telah mengambil bahagian di dalam perbahasan yang menyentuh 
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi. Sekian terima kasih. 
 
58  DN 14.9.2020 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Haji Ahmad 
Amzad bin Mohamed yang mewakili Yang Berhormat Menteri Sains, Teknologi dan 
Inovasi tadi dan terima kasih atas jawapan yang panjang lebar dan padat ya, terima kasih 
banyak.  
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Menteri Perpaduan Negara iaitu 
ada di sini ya. Silakan.  
 
3.54 ptg 
  Datuk  Halimah  binti  Mohamed  Sadique  [Menteri  Perpaduan  Negara]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Salam Sejahtera, Salam Perpaduan. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk merakamkan ribuan terima kasih 
kepada 14 orang Ahli Yang Berhormat Senator yang telah pun mengambil bahagian 
dalam perbahasan yang ada kaitannya dengan kementerian saya.  
Izinkan saya untuk menyebutkan satu persatu Tuan Yang di-Pertua, iaitu Yang 
Berhormat Senator Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim bin Abu Shah; Yang 
Berhormat Senator Datuk Lee Tian  Sing; Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen; 
Yang Berhormat Senator Datuk Ng Chiang Chin; Yang Berhormat  Senator Datuk Razali 
bin Idris; Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair; Yang Berhormat 
Senator Tuan Waytha Moorthy; Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili; 
Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Nuing  Jeluing;  Yang  Berhormat  Senator  Tuan 
Balasubramaniam  a/l  Nachiappan;  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Manolan  bin 
Mohamad; Yang Berhormat Senator Tuan  Robert Lau Hui Yew; Yang Berhormat  
Senator Tuan Suresh  Singh a/l Rashpal Singh; Yang Berhormat Senator Puan Asmak 
binti Husin; dan Yang Berhormat Senator Puan Susan Chemerai Anding. 
Mereka telah pun mengambil bahagian membahaskan perkara-perkara yang 
berkaitan dalam perbahasan Titah Diraja. Saya ucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat.  
Tuan Yang di-Pertua, saya terus kepada persoalan ini dan sekiranya kalau ada 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang saya jawab bersekali ada, saya jawab dan sekiranya ada 
soalan-soalan yang dibangkitkan oleh ahli Yang Berhormat yang berasing daripada 
kluster bersama yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, saya akan 
jawab bertulis sekiranya ahli Yang Berhormat Senator yang berkenaan tidak ada dalam 
Dewan.  
Yang pertama persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
Datuk Lee Tian Sing, Yang Berhormat Senator Tuan Suresh Singh dan Yang Berhormat 
Profesor Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah berkaitan dengan isu usaha untuk 
mengatasi isu perkauman yang telah pun dibahaskan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  untuk  memaklumkan,  Kementerian 
Perpaduan Negara ini telah pun ditubuhkan bermula pada 10 Mac 2020 dan telah pun 
mula mengambil langkah, walaupun baru enam bulan ditubuhkan, telah pun mengambil 
beberapa langkah untuk kita terus memupuk dan menggerakkan perpaduan kaum di 
Malaysia.  
Antaranya yang pertama ialah merangka Dasar Perpaduan Negara untuk 
memayungi semua inisiatif dan perancangan strategik kementerian seperti menubuhkan 
yang  pertama  Majlis    Penasihat  Perpaduan  Negara  yang  berperanan  menasihati 
kerajaan dalam hal ehwal perpaduan dan integrasi nasional.  
Yang kedua menubuhkan Jawatankuasa Pelaksana Perpaduan Negara. Bagi 
Majlis Penasihat Perpaduan Negara ini dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri 
Kanan Kluster Sosial iaitu Yang Berhormat Menteri Pendidikan Malaysia. Jawatankuasa 
Pelaksana Perpaduan Negara dipengerusikan oleh saya dan dianggotai oleh semua Ahli-
ahli Yang Berhormat Exco-Exco Perpaduan daripada semua negeri termasuk daripada 
negeri Pulau Pinang, negeri Selangor, Negeri Sembilan dan juga Sabah pada waktu itu.  
Seterusnya menubuhkan Jawatankuasa Tindakan Perpaduan Negeri yang 
dipengerusikan  oleh  semua  Exco-Exco  kerajaan  negeri  yang  memegang  portfolio 
perpaduan dan seterusnya ialah usaha untuk kita mengukuhkan perpaduan masyarakat 
melalui Pelan  Tindakan Perpaduan yang bersifat spesifik, insklusif dan holistik dan bagi 
Pelan Tindakan Perpaduan ini, roadshow sedang berjalan di seluruh negeri dan kita 
sudah laksanakan pelancaran di peringkat negeri dan sekarang dia turun di peringkat 
daerah dan juga kepada kelompok-kelompok masyarakat.  
DN 14.9.2020  59 
 
Saya akan memberikan satu taklimat ya kepada Ahli-ahli Yang Berhormat pada 
minggu depan insya-Allah ya tentang perkara yang berkaitan dengan Pelan Tindakan 
Perpaduan ini.   
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya... 
Dato’  Wira  Othman  bin  Aziz:  Yang  Berhormat  Tuan  Yang  di-Pertua, 
pencelahan sat saja. Saya hendak tanya Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Kota Tinggi ini dia Menteri kah, Timbalan Menteri, tidak tahu? 
Sebab saya tengok di skrin tadi dia tulis Timbalan Menteri. Kalau boleh itu 
perbetul sikit lah. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila check ya. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique:  Okey terima kasih kepada Yang 
Berhormat Senator. Okeylah, tidak apalah.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique:  Terima kasih Yang Berhormat 
Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz, rakan saya dulu Yang Berhormat Parlimen Jerlun. 
Terima kasih banyak-banyak.  
■1600 
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, termasuk penjenamaan semula kawasan 
rukun tetangga, tadika perpaduan dan penghayatan pendidikan Rukun Negara yang 
sedang kita usahakan untuk kita perkasakan lagi kelab-kelab Rukun Negara dan juga 
Sekretariat Rukun Negara. Kita juga telah mewujudkan Jawatankuasa Keharmonian 
Agama yang dipengerusikan secara  bersama oleh saya di peringkat Kementerian 
Perpaduan Negara bersama dengan Menteri Agama dan semua pengerusi-pengerusi, 
badan-badan agama diletakkan sebagai ahli jawatankuasa dalam usaha untuk kita 
mengharmonikan kepelbagaian agama yang ada di negara kita.  
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya minta maaf Tuan Yang di-Pertua saya 
ini ada batuk sikit tetapi bukan COVID-19 lah ya. Saya ada batuk sikit saya kalau Menteri 
Kesihatan ada sihatlah saya.  
Okey, seterusnya saya beralih kepada perkara seterusnya iaitu berkaitan 
dengan Pelan Tindakan Perpaduan. Tadi saya ada sebutkan sedikit berkaitan dengan 
pelan tindakan. Ini menjawab kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator ‘Dato’’ Zaiedi bin Haji Suhaili; Yang Berhormat Senator Tuan Suresh termasuk 
Yang Berhormat Senator Puan Susan; Yang Berhormat Senator Tuan Robert Lau; Yang 
Berhormat Senator Puan Asmak; dan Yang Berhormat Senator Tuan Manolan bin 
Mohamad. 
  Yang telah saya sebutkan tadi... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat maaf sekejap ya.  
  Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ya, ya.  
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Teruskan. 
  Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon maaf kerana saya ada batuk sikit tetapi bukan COVID-
19.  
  Tuan Yang di-Pertua: Tak apa itu batuk kerja namanya.  
  Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ya batuk kerja, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya sudah jawab tadi Yang Berhormat tentang Pelan Tindakan 
Perpaduan Negara yang juga berteraskan kepada lima prinsip Rukun Negara dengan 
mempunyai lima teras yang telah pun ditetapkan.  
 
 
 
60  DN 14.9.2020 
 
Pertama  teras  pertama  membangunkan  perpaduan  kefahaman  baru  iaitu 
perpaduan baru; teras kedua, memelihara sistem demokrasi- Raja Berpelembagaan bagi 
kerajaan beraja; ketiga ialah teras agihan sosioekonomi yang adil dan saksama untuk 
kemakmuran rakyat dan negara bagi tajuk maju kita bersama; teras keempat, menjamin 
keterbukaan  terhadap  tradisi  kebudayaan  yang  berbeza  dan  rencah  yang  perlu 
dipertahankan, hormat kepada semua; dan teras terakhir Tuan Yang di-Pertua, membina 
masyarakat progresif melalui sains dan teknologi di bawah perkara yang berkaitan 
dengan masyarakat berilmu.  
Jadi Pelan Tindakan Perpaduan Negara ini dia merangkumi tempoh tahun 2021 
sehinggalah kepada tahun 2025. Insya-Allah akan dilancarkan pada akhir tahun ini, 
terima kasih Yang Berhormat. Ya.  
  Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa saya perbetulkan 
sedikitlah saya belum lagi gelaran ‘Dato’’. Akan tetapi yang hendak saya tegaskan di sini 
ialah apabila kita bercakap tentang Pelan Tindakan Perpaduan Negara saya ingin 
memberi sedikit input di sini iaitu bahawa dalam penubuhan kementerian ini waktu zaman 
80-an dulu diberi penekanan bahawa adanya aspek perhubungan masyarakat dan juga 
kejiranan. Jadi dalam merangka Pelan Tindakan Perpaduan Negara saya ingin tahu di 
manakah aspek kejiranan mesra dan juga aspek perhubungan masyarakat ini kerana 
penting. Bila sebut konsep perpaduan nasional, ia nampaknya begitu luas meliputi 
berbagai-bagai kaum.  
  Akan tetapi bila kita dekatkan kepada aspek perhubungan masyarakat, ianya 
satu perkara yang penting ini kerana perhubungan masyarakat boleh jadi interaksi di 
antara kita sama kaum sendiri mahupun dengan kaum-kaum yang lain. Aspek kejiranan 
mesra iaitu boleh jadi jiran kita mungkin jiran yang sama terdiri daripada sama kaum 
mahupun jiran kita daripada kaum yang lain ataupun agama yang lain iaitu dalam aspek 
Pelan  Tindakan  Perpaduan  Negara.  Saya  rasa  elemen-elemen  ini  mesti  diberi 
penekanan juga. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
izinkan saya untuk menjawab persoalan yang dibangkitkan oleh saya minta maaf Yang 
Berhormat tak lama lagi jadi Dato’ lah itu- masin mulut.  
Ia berdasarkan kepada lima prinsip Rukun Negara, lima teras dan dalam lima 
teras ini Yang Berhormat kita ada teras strategik. Kalau bangkit pada soalan yang 
dikemukakan oleh Yang Berhormat tadi, bagi teras membudayakan perpaduan kita 
letakkan membina kefahaman, kesepaduan sosial di Malaysia ini melalui pendidikan itu 
kita letakkan secara bersama bagi komuniti.  
  Bagi memperkukuhkan keharmonian komuniti dalam masyarakat seperti yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat dekat mana agaknya kita letakkan itu kita masukkan di 
bawah teras empat memperkasakan khidmat komuniti yang ada berteraskan kepada lima 
strategi salah satu daripada lima strategi yang telah saya nyatakan.  
Tuan Yang di-Pertua, kita sedang mendapat input, nasihat, teguran, cadangan 
daripada rakyat, daripada semua kepelbagaian rakyat. Kita bukan buat Pelan Tindakan 
Perpaduan Nasional ini di peringkat kementerian sahaja, syok sendiri sahajalah yang 
buat dengan pegawai atau siapa-siapa yang kementerian berhajat untuk panggil.  
  Akan  tetapi  kita  turunkan  pelan  tindakan  perpaduan  ini  dalam  konsep 
membudayakan perpaduan dalam masyarakat. Jadi kita hendak dengar, agaknya apa 
nasihat, apa cadangan kalau ada teguran bantahan daripada rakyat yang berkaitan 
dengan lima prinsip Rukun Negara berdasarkan kepada lima strategi dan juga kepada 
lima teras strategik yang saya nyatakan kepada Yang Berhormat.  
Yang Berhormat saya akan bagi taklimat  kepada minggu depan insya-Allah 
Tuan Yang di-Pertua dan dalam soal jawab itu nanti kita akan berikan kefahaman yang 
lebih mantap lagi. Ini kerana dalam waktu yang amat terbatas ini susah saya hendak 
jelaskan kepada Yang Berhormat secara menyeluruh berkaitan dengan pelan tindakan 
perpaduan ini. Jadi saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, perkara yang telah dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris; Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay Hen; 
Yang  Berhormat  Senator  Puan  Asmak;  Yang  Berhormat  Senator  Tuan 
Balasubramaniam; Yang Berhormat Senator Puan Susan; berkaitan tentang dengan 
pendidikan Rukun Negara.  
DN 14.9.2020  61 
 
Saya hendak memaklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, dalam usaha 
untuk memperkasakan penerapan lima matlamat rukun negara berdasarkan kepada lima 
prinsip Rukun Negara.  
Jadi antara perkara yang sedang direncanakan oleh kementerian Tuan Yang di-
Pertua, ialah mewujudkan satu jawatankuasa teknikal yang dipengerusikan oleh KSU 
Kementerian  Perpaduan  Negara  yang  ahlinya  ialah  KSU  Kementerian  Pendidikan 
Malaysia, KSU Kementerian Pengajian Tinggi dan KSU Kementerian Komunikasi dan 
Multimedia. Jawatankuasa ini diwujudkan untuk kita memikirkan cara pelaksanaan, 
pendidikan  penghayatan  Rukun  Negara  itu.  Bukan  diletakkan  sebagai  satu  mata 
pelajaran baru tetapi yang mana perlu untuk diserapkan dalam mana-mana pendidikan 
mata  pelajaran  yang  difikirkan  sesuai  dan  kemudian  bukan  sahaja  di  peringkat 
pendidikan mata pelajaran akademik semata-mata tetapi juga akan diterapkan kepada 
aktiviti kokurikulum.  
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, menjawab kepada persoalan ini 
termasuk penerapan elemen Rukun Negara kepada semua 8,274 kawasan rukun 
tetangga yang kita ada di seluruh negara. Jadi kita mulakan dengan ejen yang dalam 
kementerian yang mana entiti yang ada dalam kementerian itu terdiri daripada KRT, 
terdiri daripada kelab-kelab Rukun Negara, terdiri daripada Sekretariat Rukun Negara- 
jadi kita gerakkan agenda ini secara bersama dengan menggunakan entiti yang sedia 
ada dalam kementerian.  
Maka kerana itu bagi tahun hadapan pada tahun 2020, kita akan pinda struktur 
yang ada kepada KRT, kepada semua kawasan rukun tetangga selain daripada kita 
tambahkan lagi penubuhan kawasan-kawasan rukun tetangga yang baru untuk kita 
libatkan penyertaan komuniti secara bersama dalam kita menterjemahkan perkara yang 
telah saya sebutkan tadi.  
■1610 
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya beralih kepada persoalan yang 
telah  pun  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Waytha  Moorthy  a/l 
Ponnusamy  yang  telah  mencadangkan  kerjasama  antara  NGO  bersama  dengan 
kementerian. Ini mantan Yang Berhormat Menteri. Dia lebih tahu daripada saya kerana 
dia berada di situ 22 bulan, saya berada di kementerian ini enam bulan sahaja. Baru 
enam bulan Tuan Yang di-Pertua.  
Saya harap kementerian ini akan berpanjanganlah. Ini kerana, sejarah bermula 
pada tahun 1972 wujudnya “Kementerian Perpaduan Negara”, dan selepas tempoh dekat 
47 tahun itu Tuan Yang di-Pertua, ini kali pertama Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri mewujudkan kembali Kementerian Perpaduan Negara ini. Jadi menjawab... 
  Tuan Yang di-Pertua: ...Lama agaknya itu. 
  Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ya, ya, lama Tuan Yang di-Pertua, 
sangat lama.  
Jadi,  menjawab  kepada  persoalan  yang  dibangkitkan  oleh  mantan  Yang 
Berhormat Menteri KPN, NGO ini adalah merupakan rakan kongsi Yang Berhormat, 
rakan kongsi dan rakan strategik kepada Kementerian Perpaduan Negara. Waktu Yang 
Berhormat Senator ada di situ pun, Yang Berhormat Senator telah pun memulakannya. 
Ada NGO yang telah pun kita lantik, duduk dalam Majlis Penasihat Perpaduan Negara 
yang saya sebutkan. That is the Advisory Council. Badan Penasihat tertinggi yang 
memberikan nasihat kepada kementerian.  
  Contoh, pelantikan baharu yang akan dibuat ini adalah pada Pengerusi Majlis 
Belia Malaysia dan ada lagi beberapa NGO yang telah pun dilantik di dalam Majlis 
Penasihat Perpaduan Negara. Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, termasuklah 
jalinan kerjasama baik seperti Yayasan Perpaduan Malaysia yang dipengerusikan oleh 
Yang Berbahagia Tan Sri Lee Lam Thye dan juga lain-lain NGO yang ada agenda untuk 
menggerakkan agenda perpaduan nasional. Sudah tentu akan dibawa secara bersama 
untuk menjadi rakan strategik dan rakan perpaduan kepada kementerian.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada isu yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili. Yang Berhormat Senator ada 
bangkitkan  tentang  IPNas.  Ada  bangkitkan  tentang  IPNas.  Ada  Yang  Berhormat 
Senator? IPNas atau Indeks Perpaduan- okey, okey. Ia Indeks Perpaduan Nasional. 
Indeks Perpaduan Nasional Tuan Yang di-Pertua, tetapi kita sebut IPNas.  
 
62  DN 14.9.2020 
 
Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji 
Suhaili, IPNas ini kita wujudkan Yang Berhormat Senator berteraskan kepada beberapa 
teras utama. Pertama, ialah kesepaduan nasional yang melihat kepada perhubungan 
kekuatan perpaduan di peringkat negara. Kedua ialah kesepaduan sosial pada peringkat 
komuniti dalam masyarakat.  
Jadi, atas dasar teras utama ini, maka Indeks Perpaduan Nasional ataupun kita 
sebut selepas ini sebagai IPNas telah pun diwujudkan. Strategi utama, peranan utama 
kepada  IPNas  ini  ia  bersifat  sebagai  penyelidikan  dan  juga  pembangunan  yang 
diperlukan untuk kita melihat- perlu dilakukan penyelidikan ke atas apa-apa perubahan 
pembangunan yang ada untuk kita melihat perubahan tahap perpaduan nasional.  
  Jadi, maka kerana itu Indeks Perpaduan Nasional ini sangat penting. Kajian-
kajian  dan  penyelidikan  yang  dilakukan  untuk  melihat  atau  mengesan  sebarang 
perubahan pada tahap perpaduan nasional. Indeks Perpaduan Nasional ini adalah 
merupakan satu kajian empirikal yang dilaksanakan bagi mengukur tahap perpaduan 
nasional sesuai pula dengan perubahan-perubahan semasa yang berlaku yang mungkin 
agaknya dipengaruhi oleh pasaran, oleh globalisasi, oleh migrasi dan sebagainya.  
Jadi, maka kerana itu IPNas ini adalah kajian indeks untuk memberikan petunjuk 
Yang Berhormat Senator, adalah satu kajian indeks untuk memberikan petunjuk kepada 
tahap perpaduan nasional yang menjadi rujukan penting akan suasana semasa negara 
dalam membantu Kementerian Perpaduan Negara mengenal pasti, mengatur, menyusun 
strategi intervensi yang sesuai dengan citra mewujudkan sebuah masyarakat yang 
berfikir dan membudayakan perpaduan. 
  Maka kerana itu Tuan Yang di-Pertua, kita adakan kerjasama bijak. Banyak, 
bukan sahaja NGO termasuk pihak universiti. Jadi, Kementerian Perpaduan Negara telah 
pun mengadakan satu kerjasama bersama dengan Institut Kajian Etnik yang disebut 
sebagai  KITA  di  Universiti  Kebangsaan  Malaysia  (UKM).  Jadi,  kita  telah  pun 
menandatangani satu MoU supaya pihak Institut Kajian Etnik (KITA) di UKM ini yang 
akan menjalankan kajian-kajian yang berkaitan dengan Indeks Perpaduan Nasional 
(IPNas) yang saya sebutkan tadi.  
Okey, Yang Berhormat Senator ya? Itu dah detail sangat itu. Seterusnya Tuan 
Yang di-Pertua, persoalan dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas 
A. Achyuthan Nair- ada Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair? 
Minta maaf Yang Berhormat. Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan 
Nair berkaitan dengan isu- ini akta dan sebagainya ini. Yang Berhormat Senator Dato’ 
bangkitkan tentang akta.  
Saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. 
Achyuthan Nair, Yang Berhormat Timbalan Menteri saya telah pun menjawab soalan ini 
dalam soalan lisan. Bukan soalan daripada Yang Berhormat Senator tetapi daripada 
soalan Yang Berhormat Senator yang lain.  
Jadi, saya tegaskan sekali lagi di sini bahawa, kerajaan tidak ada niat sama 
sekali untuk menggubal mana-mana, atau apa undang-undang baharu dalam memupuk 
keharmonian  kaum,  agama  dan  malahan  cadangan  penubuhan  Suruhanjaya 
Keharmonian dan Rekonsiliasi Nasional ini telah pun kita tolak. Jadi, tidak ada sebarang 
cadangan ke arah itu. Ini kerana, Yang Berhormat Senator undang-undang yang sedia 
ada ini sudah cukup. Undang-undang yang sedia ada di negara kita ini sudah cukup 
untuk menjaga keharmonian antara kaum dan agama.  
Kepada mana-mana, kalau ada siapa-siapa yang cuba hendak dan sengaja 
memecahbelahkan perpaduan, keharmonian boleh disiasat dan didakwa sama dengan 
jawapan yang telah diberikan sebelum. Antara undang-undang yang akan diguna pakai, 
sama seperti yang telah dijawab iaitu: 
(i)  subseksyen 4(1) Akta Hasutan 1948 [Akta 15] iaitu kesalahan 
menghasut; 
(ii)  seksyen  504  Kanun  Keseksaan  [Akta  574]  iaitu  kesalahan 
dengan niat, dengan sengaja mahu mengaibkan dengan niat 
hendak membangkitkan sebarang unsur pecah keamanan; 
(iii)  seksyen 505 Kanun Keseksaan [Akta 574] juga, kesalahan 
mengeluarkan  sebarang  kenyataan-kenyataan  yang  boleh 
mendatangkan khianat awam; 
(iv)  seksyen  506  Kanun  Keseksaan  [Akta  574]  iaitu  kesalahan 
menakut-nakutkan secara jenayah; dan 
DN 14.9.2020  63 
 
(v)  seksyen 233 di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 
[Akta  588],  kesalahan  penggunaan  tidak  wajar  kepada 
kemudahan rangkaian atau perkhidmatan rangkaian.  
Ini termasuk media sosial dan sebagainya. Saya harap itu sudah menjawab 
kepada soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator.  
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: [Bangun] 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Alah Yang Berhormat Senator nak 
tanya apa? Yang Berhormat Senator pernah jadi Yang Berhormat Menteri lah. 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Bagilah sikit.  
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okeylah, okeylah, saya bagi.  
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Cuma hendak sebut yang perkara ini. 
Tentang cara... 
Tuan Yang di-Pertua: Pengerusinya sini, bukan sana.  
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ha! Pengerusi sana. 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua, 
minta celah. Mohon celah sedikit.  
Dalam kerajaan tidak- dengan izin, consider Suruhanjaya Keharmonian dan 
Rekonsiliasi Nasional ini. Memang terdapat undang-undang di negara kita, pelbagai 
undang-undang. Akan tetapi, pada masa tersebut cadangannya begini, kerana tidak 
semestinya  untuk  semua  perkara  yang  diungkit  oleh  ramai  itu  mesti  dibawa  ke 
mahkamahlah.  
Tidak  semestinya  semua  orang  perlu  dipenjarakan  atau  dihukum  oleh 
mahkamah. Kadang-kadang boleh diadakan rekonsiliasi di mana pihak yang menyatakan 
kata-kata yang menimbulkan rasa tidak puas hati di kalangan rakyat berbilang kaum itu 
boleh dipanggil untuk satu rekonsiliasi supaya perkara itu dapat diselesaikan. Ia supaya 
orang yang membuat kenyataan yang menyakitkan hati itu faham dan minta maaflah.  
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey, saya sudah faham. Okey, 
terima kasih Yang Berhormat Senator. Ia ada tiga rang undang-undang Yang Berhormat 
Senator yang waktu Yang Berhormat Senator jadi Menteri dulu hendak dibawa. Dua itu 
Yang Berhormat Senator sendirilah batalkan, Kerajaan Pakatan Harapan. Akan tetapi, 
Suruhanjaya Keharmonian dan Rekonsiliasi Nasional itu di waktu saya. Jadi, kerajaan 
tolak. Ini kerana saya sudah sebut tadi ada undang-undang sedia ada.  
Kita di peringkat kementerian Tuan Yang di-Pertua sudah tentulah kalau kita- 
bila kita membicarakan soal rakyat ini, kementerian sebaik-baiknya, kita tidak hendak 
sampai kepada rakyat kita akhirnya perlu didisiplinkan dengan peruntukan undang-
undang semata-mata.  
■1620 
Salah denda, salah kompaun, salah bawa ke mahkamah. Jadi kita tidak hendak 
mengajar rakyat Malaysia sampai begitu caranya. Maka kerana itu Tuan Yang di-Pertua, 
di peringkat kementerian, Yang Berhormat pun maklum. Yang Berhormat ini sengaja 
hendak saya suruh jawab lebih. Kita sudah mewujudkan mediator, ahli-ahli mediasi- ahli-
ahli mediator yang membuat mediasi kepada mana-mana perbezaan, kepada mana-
mana persoalan yang berbangkit atas isu perpaduan Tuan Yang di-Pertua.  
Ahli-ahli  mediator  yang  akan  membuat  mediasi  berada  di  tengah-tengah 
masyarakat, berada di tengah-tengah komuniti dan sekiranya berbangkit sesuatu perkara 
yang dapat di bau dengan jelas kedengaran dan sebagainya, sebelum menjadi kelihatan 
kepada sebarang tindakan maka ahli-ahli mediator ini akan mengambil peranan Yang 
Berhormat. Kita seboleh-bolehnya kita hendak mendidik rakyat Malaysia dengan cara-
cara yang baik, sikap, pengamalan berdasarkan kepada prinsip Rukun Negara dan 
sebagainya  tetapi  bukan  untuk  mengajar  dan  mendidik  rakyat  Malaysia  dengan 
menggunakan undang-undang semata-mata. Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua, super kepelbagaian. Saya ingat Yang Berhormat Senator 
Asmak ini dia menunggu sahajalah saya menjawab ini dengan Yang Berhormat Senator 
Tuan Manolan. Saya hendak sebut, ini kerana dibangkitkan oleh profesor ulung Datuk 
Dr. Shamsul Amri. Beliau adalah merupakan penasihat kepada Kementerian Perpaduan 
Negara. Saya mungkin dapat menjelaskan sedikit apa itu super kepelbagaian? Saya pun 
baru dengar ini apabila Yang Berhormat profesor ulung menjadi penasihat kepada 
kementerian, baharu saya dengar perkataan baharu- “super kepelbagaian.”  
64  DN 14.9.2020 
 
Super kepelbagaian ini maknanya ia adalah kepelbagaian yang sedia ada 
ditambah pula dengan kepelbagaian-kepelbagaian baharu. Kepelbagaian sedia ada 
ditambah pula dengan kepelbagaian baharu maka ia jadilah super kepelbagaian. Jadi 
kepelbagaian ini termasuklah... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri... 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Adakah perkataan “super” itu dalam Kamus Dewan, 
agak-agaklah? 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Tuan Yang di-Pertua, saya minta 
maaf  kerana  saya menjawab  terus kepada perkara yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator Puan Asmak. “Super” itu maknanya sesuatu yang luar biasa.  
Tuan Yang di-Pertua: Ingatkan kalau profesor itu yang bagi. Saya hendak 
tanya sahaja.  
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Tidak lama lagi superman pula masuk.  
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Okey Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih. Ya lah kalau sebut banyak kali super jadi superman pula nanti. Super itu maknanya 
sesuatu yang luar biasalah. Keluarbiasaan yang melibatkan kepelbagaian. Mungkin saya 
boleh letak dalam ayat yang lebih- menterjemahkan penyataan Yang Berhormat Senator 
Puan Asmak- “keluarbiasaan kepelbagaian.”  
Makna dia buka terlalu luas. Ia termasuk contoh- saya pun takut hendak sebut 
perkataan ini yang ada berbunyi bahasa Inggeris ini. Mungkin social capital. Bahasa 
Melayu mungkin macam ini sosial kapital- contoh. Contoh pelaburan asing, My Second 
Home- rumah Malaysia sebagai rumah kedua pelajar-pelajar asing datang ke Malaysia, 
belajar dan tanggungan sosial pula kepada pekerja-pekerja yang tidak mahir, yang kita 
import dan sebagainya, pendatang asing tanpa izin termasuk kalau ada pelarian yang 
masuk.  
Jadi ini semua ia menjadi antara sebab kecil yang menyebabkan akhirnya 
berlaku  keluarbiasaan  kepada  kepelbagaian  itu.  Yang  Berhormat  faham  ya  Yang 
Berhormat ya? Baguslah kalau Yang Berhormat faham, yang lain tidak apalah. Sebab 
Yang Berhormat yang membangkitkan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, maka kerana itu Tuan Yang di-Pertua, Kementerian 
Perpaduan Negara mesti sentiasa bersiap siaga, mesti sentiasa bersedia dan bersiap 
siaga  untuk  mendepani  bentuk-bentuk  transformasi,  perubahan  masyarakat, 
transformasi masyarakat. Makna perubahan yang berlaku dalam masyarakat dalam apa 
juga bentuk sekalipun. Maka kerana itu, saya sudah sebut, saya sebut balik juga pada 
akhirnya kepada Pelan Tindakan Perpaduan Nasional ini. Akhirnya ia akan berbalik 
kepada situ iaitu merangkumi perpaduan yang berasaskan kepada kefahaman baharu. 
Saya sebut tadi antara teras kepada pelan tindakan perpaduan ialah kefahaman 
baharu perpaduan baharu. Jadi perpaduan baharu itu keterangkumannya termasuklah 
kepada keluarbiasaan kepelbagaian yang sedang berlaku di Malaysia ini dalam konteks 
perpaduan. Yang Berhormat jangan tanya saya lebih, kalau ada nanti dekat belakang, 
kita berbual ya. Nanti saya terpaksa guna perkataan bahasa Inggeris pula. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ada dua sahaja lagi, tiga. Soalan yang 
dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Balasubramaniam,  ada  Yang 
Berhormat? Mana? Oh minta maaflah Yang Berhormat dekat tepi sana. Ini berkaitan 
dengan soal merangka modul silang budaya Yang Berhormat ya- betul Yang Berhormat? 
Yang Berhormat bangkitkan kan? Okey.  
Modul silang budaya Yang Berhormat minta kita rangka model silang budaya 
yang kita perlu terapkan dalam sistem pendidikan di sekolah, ya? Okey. Saya tambah 
termasuk di universiti. Jadi modul silang budaya ini Tuan Yang di-Pertua, sedang 
diterapkan melalui- kita ada modul silang budaya, kita ada. Ia dilaksanakan secara 
pendedahan praktikal, ia bukan teori sahaja tetapi kita menggalakkan contoh dia pergi 
ke Sabah, pergi ke Sarawak jadi dia dapat melihat, belajar secara praktikal. 
Untuk kita menerapkan tiga elemen penting ini Yang Berhormat, pertama ialah 
moral dan sivik, kedua budaya dan ketiga adat serta kenegaraan. Yang Berhormat, 
tujuan utama modul silang budaya ini.  
DN 14.9.2020  65 
 
Ini Tuan Yang di-Pertua merupakan satu pengalaman yang perlu kita letakkan 
supaya pelajar boleh lalui dan alami. Pelajar yang terdiri daripada pelbagai latar belakang 
yang berbeza termasuk budaya dan sebagainya untuk mereka faham dengan lebih lagi 
selain daripada belajar dalam kelas sahaja.  
Jadi modul- mungkin saya boleh terangkan sedikit sahaja tentang modul ini. 
Pertama dalam modul ini ada budaya dan adat resam. Kedua dalam modul ini ada 
kenegaraan dan ketiga dalam modul ini ada moral dan sivik. Jadi tiga pengisian ini ia 
menjadikan- ia adalah pengisian kepada modul silang budaya. Kita ada Sekretariat 
Rukun Negara. Sekretariat Rukun Negara ini ada sebanyak 172 peringkat awal ini, kita 
wujudkan di semua IPTA dan IPTS. Kita menggunakan modul silang budaya ini juga 
kepada universiti bukan sahaja kepada sekolah rendah, sekolah menengah tetapi juga 
kepada universiti.  
Mungkin Yang Berhormat tanya saya jadual pencapaiannya, mungkin saya 
boleh bagi tahun 2018 sebanyak 14 program, tidak ramai 175 orang murid sahaja. Tahun 
2019, sebanyak 30 program melibatkan 8693 orang. Makna keseluruhan yang terlibat 
ialah 8838 orang pelajar atau murid merangkumi 44 program. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator Dr. Nuing Jeluing, ada Yang Berhormat? Terima kasih Yang Berhormat. Yang 
Berhormat membangkitkan adakah kementerian bercadang untuk menubuhkan satu 
jawatankuasa seperti UNIFOR di Sarawak. Yang Berhormat ya? Saya sudah turun 
Sarawak ini. Saya pun sudah bertemu dengan UNIFOR yang dipengerusikan oleh Yang 
Berhormat Timbalan Ketua Menteri, Yang Amat Berhormat Datuk Amar Douglas Uggah. 
Saya pun sudah berjumpa dengan semua ahli UNIFOR. 
Sesuatu yang berbeza yang ada kepada Sarawak dan dinaungi oleh kerajaan 
negeri. Maka kerana itu, mengambil pengalaman balik daripada UNIFOR Sarawak itu, 
sewaktu mesyuarat Jawatankuasa Pelaksana Perpaduan yang dipengerusikan oleh saya 
dan dianggotai oleh semua EXCO perpaduan kerajaan negeri, kita telah pun bersetuju 
menubuhkan- tetapi ia tidaklah seperti UNIFOR tetapi menubuhkan satu jawatankuasa 
kepelbagaian agama di negeri-negeri. Jadi buat masa ini semua negeri telah pun 
menubuhkan jawatankuasa tersebut yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat EXCO 
perpaduan negeri-negeri. Makna kalau ada perkara yang berkaitan dengan Rumah 
Ibadat Bukan Islam (RIBI) boleh dibawa kepada jawatankuasa tersebut. 
■1630 
Jadi kita nasihatkan kepada kerajaan negeri lah, bukan sahaja setuju dengan 
penubuhan jawatankuasa itu tapi letaklah sedikit peruntukan untuk bantu jawatankuasa 
ini bagi membantu apa yang perlu dilakukan. Jadi, saya harap itu sudah jawab ya, Yang 
Berhormat.  
Itu sahaja nampaknya, Tuan Yang di-Pertua. Akhir, Tuan Yang di-Pertua, 
saya... 
Puan Asmak binti Husin: Mohon laluan. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Hai, takkan hendak tanya fasal super 
itu lagi?  Okey. 
Puan Asmak binti Husin: Ada soalan lain tertinggal. Terima kasih. Allah, gagap 
sudah ini. Saya ingin bertanya- saya ada satu soalan. Saya bertanya hari itu tentang 
Sekretariat Rukun Negara, dan bagaimana Sekretariat Rukun Negara ini diaktifkan 
sebagai petugas di alam maya? Sebab, kita ada juga isu perpaduan yang melibatkan 
generasi muda yang ramai aktif di alam maya. Itu satu. 
Kedua,  saya  juga  ada  bertanya  hari  itu  tentang  adakah  kementerian 
mengadakan rundingan atau kerjasama dengan Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan? Ini kerana isu perpaduan melibatkan juga penempatan dan penempatan 
melibatkan polarisasi kaum.  Setakat ini, orang tengok, perumahan ini dia guna dasar 
kuota  bumiputera  dan  bukan  bumiputera.  Selain  daripada  itu,  apa  lagi  inisiatif 
perpaduan? Itu sahaja. Sekian, terima kasih. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator Puan Asmak. Tuan Yang di-Pertua, saya minta maaflah Yang Berhormat. Tadi 
dia sudah terselit-selit, dah menimbun itu. Sudah ada dah jawapan itu. Jawapan itu sudah 
ada tentang apa yang dilakukan daripada segi program.  
 
 
66  DN 14.9.2020 
 
Sekretariat Rukun Negara ini, ia dianggotai oleh pelajar-pelajar kita di universiti. 
Bagi Kelab Rukun Negara, ia di sekolah rendah dan sekolah menengah. Kita ada 6,621 
bagi sekolah rendah dan sekolah menengah, termasuk sekolah rendah jenis kebangsaan 
Cina dan Tamil. Bagi universiti, kita wujudkan Sekretariat Rukun Negara. Siapa yang 
lantik ini? Pelajar-pelajar, mereka sendiri. Consensus pelajar-pelajar secara bersama. 
So, siapa yang difikirkan sesuai dan patut jadi pemimpin, atau ketua kepada Sekretariat 
Rukun Negara, contoh dalam kalangan pelajar universiti, maka dialah dan dianggotai 
oleh kepelbagaian kaum pelajar-pelajar yang ada. 
Kita akan memperkasa- tadi saya sudah sebut dah dalam jawapan saya, akan 
memperkasakan bukan sahaja Kelab-kelab Rukun Negara tetapi termasuk Sekretariat 
Rukun Negara. Dia ada modul yang telah pun disediakan sebelum ini tetapi kita hendak 
lebih memantapkan modul ini termasuk mengambil kira tentang cadangan yang telah pun 
dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Puan Asmak. 
Berbalik kepada kerjasama antara kementerian. Bila kita membicarakan soal 
perpaduan ini, dia merentasi segala-galanyalah. Dia tidak ada sempadan-sempadan. 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan kah, Kementerian Kesihatan kah, 
mana-mana sahaja, dia boleh melangkaui segala-galanya. Contoh, Menteri Kesihatan 
ada di sini, Menteri Kesihatan telah pun memperkenalkan program- agenda kesihatan 
Malaysia ya?... [Merujuk kepada Menteri Kesihatan] Agenda Malaysia Sihat.  
Dalam Agenda Malaysia Sihat itu perlukan sokongan daripada NGO-NGO. Bila 
sebut  perpaduan  ini,  dia  tidak  boleh  digerakkan  oleh  kerajaan  semata-mata. 
“Kementerian Perpaduan Negara, tugas kaulah untuk menggerakkan supaya negara ini 
dalam keadaan aman dan damai, rakyat berpadu”. Dia tidak boleh. Tidak boleh jadi 
tanggungjawab kita sahaja tetapi dia perlu juga tanggungjawab bersama daripada rakyat.  
Jadi, contoh saya sebut Kementerian Kesihatan tadi, kita sedang mengadakan 
kerjasama dengan Kementerian Kesihatan. Ini Menteri Kesihatan ada. Kementerian 
Perpaduan Negara bersama dengan Kementerian Kesihatan. Kementerian Perpaduan 
Negara bersama dengan Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan di bawah 
program, contoh bomba perpaduan, di bawah program- contoh, dulu ada Jawatankuasa 
Penduduk tetapi sekarang sudah tidak ada tetapi itu kita melalui negeri.  
Jadi, saya hendak beri keyakinan kepada Yang Berhormat, tanggungjawab 
perpaduan ini dia merentasi segala-galanya dan bukan sahaja tanggungjawab semata-
mata  kepada  kementerian  tetapi  kerjasama  bijak  selaku  rakan  strategik  dengan 
kementerian-kementerian selain daripada dengan pihak swasta, NGO dan sebagainya. 
Saya harap saya menjawab ya, Yang Berhormat Senator, okey. 
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata, saya mengambil kesempatan ini- saya minta 
maaflah kalau ada persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat saya tidak dapat 
hendak jawab secara detil. Saya berdoa dalam hati saya sambil menjawab, saya harap 
Tuan Yang di-Pertua takkan beritahu dengan saya, “Sudah habis masa”. Jadi nampaknya 
saya ada masa sedikit lagi.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kalau ada apa-apa Yang 
Berhormat Senator tidak jelas tentang jawapan yang diberikan, saya belanja kopi, saya 
boleh jelaskan dengan lebih baik lagi.  
Jadi, saya ucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang 
telah  mengambil  bahagian  membahaskan  isu-isu  berkaitan  dengan  Kementerian 
Perpaduan  Negara.  Segala  cadangan,  teguran,  pandangan  dan  sebagainya  akan 
diberikan perhatian yang mendalam untuk dijadikan input kepada penambahbaikan 
berterusan bagi pelaksanaan dasar dan juga apa yang berkaitan dengan kementerian 
saya. Saya ucapkan terima kasih banyak-banyak.  
Sekian.  Wabillahitaufiq  walhidayah,  wassalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Kembali dan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Menteri Perpaduan Negara. Kita beralih kepada Kementerian Kesihatan. Dipersilakan 
Yang Berhormat Menteri.  
Sebelum beliau meneruskan ucapan, saya suka menarik perhatian kepada 
Peraturan Mesyuarat 36 iaitu cara untuk menegur tidak boleh menyoal. Dalam pada itu, 
mesti dihalakan kepada Pengerusi, bukan terus kepada Ahli. Saya lihat perkara ini sudah 
biasa agaknya. Jadi, kita cuba perlahan-perlahan betulkan balik. Silakan Yang Berhormat 
Menteri.    
 
    
DN 14.9.2020  67 
 
4.36 ptg. 
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. Adham bin Baba]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim.   
Pertama sekali, saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat yang telah menyentuh isu dalam bidang kuasa Kementerian Kesihatan 
Malaysia.  Terdapat 22 isu yang telah dibangkitkan oleh 15 orang Ahli Yang Berhormat 
yang saya telah kategorikan kepada kategori berikut: 
(i)  pandemik COVID-19; 
(ii)  hal ehwal sumber manusia; 
(iii)  kawalan penyakit; 
(iv)  penyampaian perkhidmatan kesihatan; 
(v)  penyakit jarang jumpa; 
(vi)  pembangunan ataupun naik taraf hospital; 
(vii)  pembangunan atau naik taraf klinik-klinik kesihatan; 
(viii)  pembangunan projek-projek fasiliti kesihatan KKM di bawah 
Rancangan Malaysia Kesebelas; 
(ix)  infrastruktur di hospital; 
(x)  perbelanjaan kesihatan per kapita; 
(xi)  perubatan tradisional dan komplementari; dan 
(xii)  kes yang melibatkan pengamal perubatan berdaftar. 
Tuan Yang di-Pertua, isu yang berkaitan pandemik COVID-19. Ingin saya 
maklumkan kepada Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris dan Yang Berhormat 
Senator  Datuk  Lim  Pay  Hen,  kerajaan  sememangnya  telah  memperuntukkan 
pembayaran pelbagai elaun dan insentif termasuklah Bayaran Insentif Perkhidmatan 
Kritikal yang diberikan kepada anggota kesihatan dengan mengambil kira keadaan 
persekitaran  tempat  kerja  pegawai  yang  berisiko.  Kerajaan  juga  menyediakan 
kemudahan bayaran pampasan kepada pegawai atau waris bagi kecederaan yang 
berlaku semasa pelaksanaan pekerjaan dan kemudahan perubatan di fasiliti KKM yang 
meliputi rawatan untuk diri sendiri, pasangan, anak-anak dan ibu bapa.  
Selain itu, dengan keputusan kerajaan melalui Pakej Rangsangan Ekonomi 
Prihatin Rakyat pada 27 Februari 2020, kementerian telah melaksanakan pembayaran 
elaun khas COVID-19 kepada doktor dan anggota kesihatan yang terlibat dalam usaha 
menangani penularan COVID-19. Sehingga 31 Ogos 2020, jumlah tuntutan yang telah 
diterima dan dibayar ialah sebanyak RM201 juta.  
Daripada aspek keselamatan dan perlindungan kepada anggota kesihatan, 
KKM telah menyediakan pelbagai garis panduan dan kawalan dalaman bagi langkah-
langkah pencegahan dan kawalan infeksi di fasiliti KKM. Contoh, sebagai perlindungan, 
alat yang penting ialah PPE yang bersesuaian untuk kegunaan anggota kesihatan seperti 
meliputi pelitup muka- face mask N95, alat pelindung mata, fluid repellent, long sleeve 
gown, dengan izin, dan sarung tangan semasa menguruskan COVID-19.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Haji Ismail bin Ibrahim, KKM 
sentiasa  mempertingkatkan  langkah-langkah  kesiapsiagaan  sedia  ada  bagi 
membendung penularan COVID-19 termasuk semasa sesi persekolahan berlangsung 
dan  juga  musim  tengkujuh.  Antara  perkara  yang  kita  hendak  laksanakan  ialah 
meningkatkan kelengkapan logistik, tenaga kerja, set kelengkapan pelindung diri, alat 
bantuan  pernafasan  dan  katil  untuk  pesakit  di  hospital.  Kita  mengaktifkan  rapid 
assessment team, dengan izin, dan rapid response team, dengan izin, di daerah dan 
negeri bagi memastikan respons terhadap kes COVID-19 dapat dijalankan dengan 
pantas dan segera.          
■1640 
  Kita juga memperkasakan komuniti melalui pendekatan cegah dan didik, amal, 
patuh dan pantau (CAPP) dalam Program Pengurangan Risiko Daerah COVID-19. 
Seterusnya, kita membangunkan prosedur operasi standard untuk pelbagai sektor dan 
subsektor, termasuklah sektor pendidikan seperti yang dimahukan.  
68  DN 14.9.2020 
 
Kita membangunkan garis panduan pencegahan dan pengurusan COVID-19 di 
pusat pemindahan sementara mangsa bencana musim tengkujuh yang merangkumi 
proses sebelum, semasa dan selepas tamat penempatan mangsa banjir.  
  Tuan Yang di-Pertua, berkenaan isu hal ehwal sumber manusia dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili; Yang Berhormat Senator 
Dato’ Isa bin Ab. Hamid; Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin; dan Yang 
Berhormat Senator Tuan Robert Lau Hui Yew seperti berikut.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Zaiedi  bin  Haji  Suhaili, 
sehingga 30 Jun 2020 terdapat seramai 421 orang pakar perubatan yang berkhidmat di 
seluruh negeri Sarawak. Jumlah ini kalau kita bandingkan pada tahun 2015, ia hanyalah 
ada seramai 263 orang pakar perubatan. Kini pada tahun 2020, terdapat 421 orang pakar 
perubatan di negeri Sarawak. Selain itu, terdapat juga tiga orang pakar perubatan 
lantikan kontrak berbanding dahulu, dan terdapat 2,001 orang Pegawai Perubatan 
Lantikan Tetap, dan seramai 920 orang Pegawai Perubatan Lantikan Kontrak yang 
berkhidmat di negeri Sarawak.  
  Nisbah Pegawai Perubatan awam dan swasta kepada penduduk di negeri 
Sarawak. Untuk makluman Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili, nisbah 
pegawai perubatan awam dan swasta kepada penduduk di negeri Sarawak pada tahun 
2019 iaitu pada tahun lepas adalah 1:682 orang, berikutan pada tahun 2019 hanyalah 
1:979 orang.  
Dalam  usaha  untuk  mengurangkan  lagi  jurang  nisbah  ini,  kementerian 
merancang untuk menempatkan sekurang-kurangnya 100 orang lagi pegawai lantikan 
tetap dan 50 orang pegawai kontrak bagi memenuhi keperluan di fasiliti kesihatan di 
Sarawak pada tahun ini. Selain daripada itu, pelbagai inisiatif telah dan sedang dibuat 
bagi menarik minat Pegawai Perubatan untuk berkhidmat di Sarawak, antaranya ialah 
dengan pemberian pelbagai elaun seperti Bayaran Insentif Wilayah, bayaran insentif 
mengikut lokasi dan tahap kesusahan, dan Bayaran Insentif Pedalaman.  
  Bagi Pakar Onkologi di negeri Sarawak, sehingga kini terdapat 133 orang Pakar 
Onkologi di seluruh Malaysia yang mana seramai 35 orang iaitu bersamaan dengan 26 
peratus berkhidmat di hospital KKM. Manakala selebihnya, berkhidmat di hospital 
universiti ataupun di hospital swasta. Daripada jumlah 35 orang tersebut, di negara kita 
seramai empat orang Pakar Onkologi berkhidmat di hospital KKM di negeri Sarawak. 
KKM bercadang untuk meningkatkan lagi bilangan Pakar Onkologi di dalam perancangan 
kita, dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas iaitu seramai 80 orang.  
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid, pada masa 
ini terdapat 730 orang anggota kesihatan di kalangan Orang Asli yang berkhidmat di KKM 
dalam pelbagai skim perkhidmatan.  
Untuk makluman, golongan belia Orang Asli yang berminat boleh memohon 
untuk menjadi pelatih di Institut Latihan KKM dan berpeluang untuk berkhidmat dalam 
Skim  Perkhidmatan  Paramedik  antaranya  seperti  jururawat,  Penolong  Pegawai 
Perubatan, Juruteknologi Pergigian. Walau bagaimanapun, mereka perlulah lulus latihan 
terlebih dahulu sebelum boleh dilantik, ditempatkan di fasiliti KKM, termasuk sekiranya 
mereka mahu berkhidmat di Hospital Orang Asli di Gombak. 
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin, buat masa 
ini tempoh maksimum lantikan kontrak yang ditawarkan kepada Pegawai Perubatan 
adalah sehingga lima tahun iaitu selama tiga tahun bagi latihan siswazah dan selama 
dua tahun lagi bagi khidmat wajib. Kerajaan pada masa ini sedang meneliti semula 
penetapan gred Pegawai Perubatan Kontrak yang, menjalani khidmat wajib daripada 
Gred UD41 kepada Gred UD43 berdasarkan prinsip rate for the job, dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua, dan selaras dengan laluan kerjaya Pegawai Perubatan Lantikan Tetap.  
  Bagi laluan kerjaya serta peluang untuk melanjutkan pengajian kepakaran, 
kementerian sedang meneliti kebolehlaksanaan pemberian tempoh kontrak yang lebih 
panjang untuk mereka. Walau bagaimanapun, perkara ini masih di peringkat awal dan 
perlu saya angkat untuk kelulusan terlebih dahulu.  
  Berkenaan dengan isu kekurangan pakar perubatan, terutama Pakar Perubatan 
Keluarga di Betong dan Mukah Sarawak. Untuk makluman Yang Berhormat Senator 
Tuan Robert Lau Hui Yew, buat masa ini klinik kesihatan di Betong dan Mukah hanya 
ditempatkan Pegawai Perubatan bukan pakar sahaja. Namun begitu, bagi memenuhi 
keperluan perkhidmatan di kawasan tersebut, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, visiting 
specialist dibuat oleh pakar perubatan keluarga daripada fasiliti kesihatan yang lain.  
DN 14.9.2020  69 
 
Untuk mengatasi isu ini, KKM sedang meneliti keperluan untuk menaik taraf klinik 
kesihatan mid layer di Betong serta Klinik Kesihatan Belawai di Mukah dan seterusnya 
akan menempatkan Pakar Perubatan Keluarga di klinik-klinik berkenaan. Bagi memenuhi 
perkhidmatan kepakaran klinikal di Sarawak, KKM telah menyediakan perkhidmatan 
berikut: 
(i)  menyediakan perkhidmatan kepakaran klinikal di hospital dan 
institusi  berpakar  seperti  Hospital  Umum  Sarawak,  Pusat 
Jantung Sarawak, Hospital Sibu dan Hospital Miri; 
(ii)  melaksanakan  konsep  hospital  kluster  iaitu  perkongsian 
kemudahan antara hospital bagi Pakar Perubatan dan Pegawai 
Perubatan menyampaikan rawatan kesihatan dalam lingkungan 
hospital-hospital yang di klusterkan; dan  
(iii)  melaksanakan  visiting  specialist,  dengan  izin,  bagi  Pakar 
Perubatan bagi menyampaikan rawatan kepada penduduk. 
  Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan isu kawalan penyakit. Perkara ini 
dibangkitkan... 
  Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah? 
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Ya. 
  Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili: Yang Berhormat Menteri, terima kasih di atas 
penjelasan mengenai kemudahan-kemudahan perubatan, khususnya dari segi pegawai-
pegawai perubatan dan pakar-pakar perubatan. Akan tetapi satu perkara sahaja yang 
saya hendak beri perhatian di sini, bahawa kalau kita mengira nisbah doktor ataupun 
Pakar Perubatan di Sarawak, tidak boleh kita mengambil indikasi seperti mana kalau kita 
menggunakan nisbah di Semenanjung Malaysia ataupun khususnya, kalau kita lihat di 
Lembah Klang ataupun di Kuala Lumpur. 
  Ini kerana tempat-tempat ini ialah satu densiti, kepadatan penduduknya begitu 
besar. Akan tetapi kalau kita ambil di Sarawak, kita harus melihat faktor keluasan negeri 
Sarawak dan faktor geografi. Jadi, pertimbangan nisbah ini tidak semestinya boleh kita 
ambil untuk perkiraan bagi negeri Sarawak. Ini kerana taburan penduduk kita begitu luas, 
jadi  kita  harus  menempatkan  doktor-doktor  ini,  pakar-pakar  ini  bukan  sahaja  kita 
tumpukan di hospital-hospital tertentu, di bandar-bandar besar tetapi juga mengambil kira 
kawasan-kawasan yang berada di pedalaman.  
Kita harus mengambil kira betapa susah payahnya pesakit itu untuk mendapat 
perkhidmatan yang diberi oleh doktor-doktor atau pakar-pakar perubatan. Jadi, perkara 
ini harus diambil kira. Jadi, dalam nisbah tadi, kita berterima kasih kerana ada- kita boleh 
mengecilkan nisbah satu doktor kepada bilangan penduduk. Akan tetapi harus diambil 
kira juga ialah faktor geografi dan juga taburan penduduk di negeri Sarawak. Terima 
kasih. 
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Baiklah Tuan Yang di-Pertua, memang saya 
akui satu bahagian di Sarawak besar tetapi kita juga melihat bahawa penduduk Sarawak, 
populasi pada tahun 2019 ialah sebanyak 2,812,800 orang. Ini merangkumi apa yang 
saya sebut tadi nisbah 1:682 orang, berbanding kalau kita lihat di tempat lain. Contoh, 
kita beri di negeri yang besar jugalah, di Johor nisbah ialah 1:639 tetapi macam di Wilayah 
Persekutuan Putrajaya nisbah doktor ialah 1:20. 
■1650 
  Walau bagaimanapun, untuk Yang Berhormat Senator, kita telah pun agihkan 
semua doktor mengikut keperluan dan kepakaran. Saya ingin maklumkan di sini bahawa 
setakat ini untuk kepakaran yang dipohon ada 361 termasuk 30 Pakar Perubatan 
Keluarga.  
Saya  maklumkan,  hospital  yang  ada  di  Sarawak  seperti  Hospital  Umum 
Sarawak, Hospital Sibu, Miri, Bintulu, Sarikei, Kapit, Sri Aman, Limbang, Hospital Jantung 
Sarawak, Hospital Sentosa dan Hospital Serian. Ini merupakan satu distribusi ataupun 
agihan-agihan yang boleh kita laksanakan dan KKM akan mengambil berbagai-bagai 
faktorlah selepas ini untuk menentukan Pegawai Perubatan daripada pendekatan yang 
dibuat.  
Walau bagaimanapun, kita ada flying squad, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. 
Kita ada flying squad. Kita pun dah lantik dan juga tempatkan Doktor Kontrak di hospital 
dan akan terus mengambil berat tentang kedudukan doktor di negeri Sarawak dan pada 
16 September ini, Hari Malaysia akan diadakan di Sibu.  
70  DN 14.9.2020 
 
Saya sendiri akan pergi ke Sibu dan akan meneliti kedudukan Sarawak dalam 
distribusi jumlah doktor sama ada di bandar atau pun di luar bandar. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua bagi pihak Yang Berhormat Senator. 
  Isu  yang  berkaitan  dengan kawalan  penyakit yang  diutarakan oleh  Yang 
Berhormat Senator Ras Adiba binti Mohd Radzi dan Yang Berhormat Senator Tuan 
Muhamad Zahid bin Md. Arip berkenaan dengan promosi kesihatan mental.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Ras Adiba, bagi mengatasi stigma 
dan mempromosi kesedaran kesihatan mental, KKM telah melaksanakan beberapa 
inisiatif yang mana antaranya adalah pertamanya kita telah pun mempromosi kesihatan 
mental melalui program KOSPEN. KOSPEN itu short form ataupun ringkasan kepada 
‘Komuniti  Sihat  Pembina  Negara’  dan  sekarang  kita  telah  mengadakan  program 
KOSPEN Plus melibatkan lebih banyak agensi.  
Keduanya, mengadakan kempen promosi nasional ‘Let’s TALK Minda Sihat’ 
melibatkan kolaborasi antara beberapa buah agensi kerajaan dan pihak NGO. Ketiga, 
berkolaborasi dengan Kementerian Pendidikan Malaysia dan Kementerian Pengajian 
Tinggi. Contoh yang kita laksanakan program mental health ialah Program Ekspresi Anak 
Remaja Lestari, dan Program Siswa Sihat.  
Keempat ialah memperkasa amalan cara hidup sihat dan Agenda Nasional 
Malaysia Sihat seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri Perpaduan tadi 
menerusi komponen yang akan turut mempromosikan kesihatan mental. 
Isu yang menarik perhatian kita ialah penggunaan vape iaitu untuk makluman 
Yang Berhormat Senator Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip. berhubung isu penggunaan 
rokok elektronik yang semakin berleluasa terutama di kalangan anak-anak dan remaja, 
kementerian telah menubuhkan satu jawatankuasa khas iaitu Jawatankuasa Kerja Pakar 
bagi memperkukuhkan kawalan rokok elektronik sejak tahun 2019 yang lalu yang 
bertujuan  untuk  mengumpul  kajian  saintifik  yang  terkini  akibat  penggunaan  rokok 
elektronik.  
Untuk makluman Yang Berhormat, satu penyakit baharu telah dilaporkan di 
Amerika Syarikat yang disebabkan oleh penggunaan rokok elektronik iaitu rokok e-
cigarette atau vaping associated lung injury (EVALI) yang menyebabkan kerosakan 
kepada dinding salur pernafasan di dalam paru-paru yang mana sehingga bulan Februari 
sebanyak 2,807 kes dan 68 kematian dicatatkan di negara Amerika Syarikat. 
Pakar-pakar di Malaysia juga telah mengesan dua kes EVALI berlaku di Wilayah 
Persekutuan Labuan dan Kuching, Sarawak yang melibatkan dua remaja sehingga 
menyebabkan kecacatan kekal dan terpaksa menggunakan bantuan oksigen yang 
berterusan.  Berdasarkan  bukti  saintifik  ini  dan  kejadian  kes  EVALI  ini,  pihak 
jawatankuasa telah berpandangan bahawa pengunaan rokok elektronik diharamkan 
sama sekali.  
Walau bagaimanapun, keputusan Jemaah Menteri pada tahun 2016 kita ambil 
kira di mana penjualan cecair rokok elektronik bernikotin kekal di bawah kawalan Akta 
Racun 1952 yang merupakan satu cara de facto ban, dengan izin, iaitu larangan secara 
tidak langsung. Justeru, dalam hal penggunaan rokok elektronik ini ia adalah tidak wajar 
memandangkan penggunaan rokok elektronik lebih mendatangkan kemudaratan kepada 
rakyat daripada kebaikan. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Puan Asmak 
binti Husin, Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili yang membangkitkan 
isu berkaitan penyampaian perkhidmatan kesihatan.  
Saya ingin maklumkan bahawa reformasi sektor kesihatan merupakan antara 
10 keutamaan kerajaan sekarang yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri pada 1 September yang lepas. Antara tujuan utamanya adalah untuk 
meningkatkan akses kepada perkhidmatan kesihatan yang mampan dan berkualiti serta 
mampu milik dengan integrasi sektor awam dan swasta dan meningkatkan liputan 
kesihatan sejagat iaitu, dengan izin, universal health coverage di Malaysia.  
Antara penambahbaikan penyampaian perkhidmatan KKM yang dirancang 
adalah seperti Agenda Nasional Malaysia Sihat, pendigitalan perkhidmatan jagaan 
kesihatan termasuklah pelaksanaan yang terkini ialah electronic medical records dan 
perkhidmatan virtual clinic. Urbanisasi perkhidmatan kesihatan dan juga pengukuhan 
kesiapsiagaan terhadap wabak.  
 
DN 14.9.2020  71 
 
Manakala, inisiatif transformasi yang sedang berterusan dan diperluas adalah 
seperti Skim Peduli Kesihatan untuk Kumpulan B40 iaitu PeKa B40, pengukuhan hospital 
kluster, penggunaan lean management, Komuniti Sihat Pembina Negara (KOSPEN) 
yang saya sebut tadi, perkhidmatan jagaan domiciliary dan program sokongan pekerjaan. 
  Mengenai  peruntukan  penyelidikan  dan  pembangunan,  kementerian  telah 
diperuntukkan sebanyak RM119 juta untuk penyelidikan bagi tempoh lima tahun di 
bawah Rancangan Malaysia Kesebelas dan merangkumi enam bidang keutamaan 
penyelidikan iaitu: 
(i)  Kaji Selidik Kesihatan Kebangsaan; 
(ii)  beban penyakit; 
(iii)  penyakit tidak berjangkit; 
(iv)  persekitaran dan perubahan iklim; 
(v)  akses sejagat dan jagaan kesihatan berkualiti; dan  
(vi)  biomedical.  
Daripada jumlah itu, sebanyak RM3.1 juta juga telah diagihkan kepada 18 projek 
COVID-19 yang terkini pada tahun ini. 
  Selain itu, dalam meningkatkan penyampaian perkhidmatan kesihatan primer 
pula, KKM sedang dan akan melaksanakan beberapa program antaranya ialah perluasan 
sistem Teleprimary Care - Oral Health Clinical Information System (TPC-OHCIS) yang 
merupakan sistem electronic medical record  bersepadu di fasiliti kesihatan primer 
perubatan dan pergigian. Klinik virtual ataupun virtual clinic iaitu perkhidmatan kesihatan 
secara maya, langsung dan interaktif.  
Seterusnya  ialah  uberization  atau  perkhidmatan  kesihatan  terus  kepada 
pelanggan di rumah mereka sebagai opsyen tambahan kepada perkhidmatan sedia ada. 
Pada fasa permulaan, perkhidmatan ini akan dilaksanakan di dua klinik terpilih Selangor 
iaitu di Bukit Kuda dan Kelana Jaya.  
  Tuan Yang di-Pertua, pembinaan pusat kanser di Sarawak. Untuk makluman 
Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili, Hospital Umum Sarawak, Kuching 
ialah antara salah satu daripada enam buah pusat kanser yang terdapat di negara kita. 
Bagi memastikan Hospital Umum Sarawak mempunyai perkhidmatan rawatan kanser 
yang terbaik, ia turut mempunyai empat orang tenaga Pakar Radiologi dan Onkologi, 
serta kini dilengkapi dengan peralatan linear accelerator (LINAC), treatment planning 
systems, conventional simulator, CT simulator, dan brachytherapy.  
Selain  daripada  Hospital  Umum  Sarawak,  KKM  juga  menyediakan 
Perkhidmatan Rawatan Kemoterapi di beberapa buah hospital di negeri Sarawak iaitu di 
Hospital Sibu, Hospital Bintulu dan Hospital Miri bagi menangani kesukaran pesakit 
berulang alik untuk menerima rawatan dan turut menyediakan Perkhidmatan Tele-
Konsultasi dengan pesakit. Dengan adanya kemudahan-kemudahan yang dinyatakan ini 
ia masih mampu untuk memberi rawatan kanser terbaik di negeri Sarawak. 
  Tuan Yang di-Pertua, untuk pembangunan dan naik taraf hospital. Untuk 
makluman Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili; Yang Berhormat 
Senator Tuan Manolan bin Mohamad; Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose; 
Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran bin Abd. Hamid; dan 
Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid yang telah membangkitkan isu berikut, 
pembinaan hospital baharu.  
Projek  menyiapkan  baki  kerja  terbengkalai  Hospital  Petrajaya  oleh  Yang 
Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili berada di fasa perolehan kepada para 
penender yang telah lulus di peringkat pra kelayakan dan tarikh tutup tender pada 7 Ogos 
yang lepas. Projek kini berada dalam penilaian peringkat penilaian tender dan insya-
Allah- Surat Setuju-Terima dijadualkan pada Januari 2021.  
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator Tuan Manolan bin Mohamad, projek 
pembinaan Hospital Bera sedang memasuki fasa akhir penyiapan dengan peratus 
penyiapan kerja ialah sebanyak 93.25 peratus dan kini pihak kontraktor sedang giat 
melaksanakan  kerja-kerja  kemasan  terakhir  dalaman  hospital  dan  kuarters  dan 
menyiapkan kerja-kerja pemasangan sistem penyaman udara dan kelengkapan sistem 
gas perubatan. 
 
 
72  DN 14.9.2020 
 
■1700 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad 
Imran bin Abd. Hamid, projek pembinaan bangunan tambahan Hospital Sri Manjung, 
Perak- alhamdulillah, kini berada di peringkat pengeluaran Surat Setuju-Terima yang 
dijangka dikeluarkan pada bulan depan iaitu 19 Oktober 2020, dan tempoh pelaksanaan 
projek ini adalah selama 156 minggu, ataupun 39 bulan.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili, projek 
menaik taraf Hospital Umum Sarawak secara public-private partnership build-lease-
maintain-transfer- melalui perolehan secara Swiss Challenge telah dimulakan pada 27 
April 2017 dahulu. Sehingga bulan Ogos 2020, status projek ini adalah sekitar 83 peratus 
berbanding jadual sepatutnya 96 peratus iaitu sedikit kelewatan sebanyak 13 peratus 
akibat wabak pandemik COVID-19. Walau bagaimanapun, status kemajuan ini belum 
diambil kira semakan semula program kerja setelah lanjutan yang diberikan oleh pihak 
kerajaan atas sebab Perintah Kawalan Pergerakan dan projek ini dijangka siap pada 
tahun 2021.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid, kementerian 
telah melaksanakan kerja-kerja menaik taraf Hospital Pontian secara berfasa. Antaranya 
ialah kerja menaik taraf sistem elektrik dan kerja menaik taraf panel kebakaran. Selain 
daripada itu, KKM juga sedang melaksanakan kerja-kerja naik taraf sistem gas perubatan 
yang mana dijangka siap pada hujung tahun ini.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk pembangunan klinik kesihatan, untuk makluman 
Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose, ada? Tidak ada. Saya jawab bertulislah.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Mohan a/l Thangarasu, KKM 
telah mengemukakan permohonan projek Klinik Kesihatan Bukit Sentosa pada Unit 
Perancangan Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri yang mana keputusan pembangunan 
projek ini akan diumumkan oleh pihak UPE, JPM yang dijangka pada hujung tahun 2020.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili, KKM 
sedia maklum akan keperluan untuk meningkatkan lagi perkhidmatan kesihatan di 
kawasan Matang, kawasan Yang Berhormat bagi menampung kedatangan pesakit yang 
semakin  meningkat.  Untuk  itu,  KKM  telah  membuat  perolehan  sebidang  tanah 
berkeluasan 3.325 ekar di Matang dan cadangan pembinaan Klinik Kesihatan Matang 
akan dipohon dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas.  
Untuk Klinik Kesihatan Benut, Jenis 3 untuk Yang Berhormat Senator Dato’ Isa 
bin Ab. Hamid, sebanyak RM30 juta kos membangunkan Klinik Kesihatan Jenis 3 Benut 
di peringkat akhir penyiapan yang dijangkakan akan beroperasi sepenuhnya pada bulan 
Disember 2020.  
Tuan  Yang di-Pertua, beberapa  perkara  lagi  yang  perlu  di  akhir  ini  iaitu 
pembangunan  fasiliti  KKM  di  bawah  Rancangan  Malaysia  Kesebelas.  Untuk 
permohonan-permohonan  di  Sarawak  berdasarkan  kepada  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas, untuk makluman Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili, 25 
projek pembangunan di Sarawak dilaksanakan meliputi fasa pra pelaksanaan, fasa 
pelaksanaan dan juga fasa pelaksanaan. Eloklah saya terangkan beberapa projek yang 
sedang dilakukan.  
Projek yang berada di fasa pra pelaksanaan iaitu akan dibina iaitu: 
(i)  sebuah hospital baru; 
(ii)  lima buah klinik kesihatan baru; dan 
(iii)  dua projek menaik taraf hospital.  
Projek yang sedang dilaksanakan sekarang ialah: 
(i)  dua buah hospital baru; 
(ii)  tujuh  buah  klinik  kesihatan  baru  termasuk  sebuah  klinik 
pergigian; serta 
(iii)  tiga projek menaik taraf hospital. 
Projek yang telah siap ialah: 
(i)  pembinaan dua buah klinik kesihatan baru; dan 
(ii)  tiga projek menaik taraf hospital di negeri Sarawak.  
DN 14.9.2020  73 
 
Untuk projek infrastruktur hospital yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang, keperluan tempat sementara untuk pesakit atau 
waris yang kurang berkemampuan untuk mendapatkan rawatan menunggu temu janji 
pakar. KKM sentiasa mengambil maklum mengenai keperluan tempat penginapan 
sementara  untuk  pesakit  sendiri  atau  waris.  Antara  yang  kita  telah  ambil  ialah 
menyediakan balai pelawat iaitu ruang rehat atau tempat penginapan sementara di 
hospital.  
Yayasan Kebajikan Negara dan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat dengan kerjasama KKM telah melaksanakan projek Anjung Kasih yang 
mana buat masa ini terdapat 13 buah hospital mempunyai Anjung Kasih. Secara 
keseluruhannya, 83 buah hospital KKM telah menyediakan balai pelawat dan Anjung 
Kasih.  
Isu perbelanjaan kesihatan per kapita yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator Tuan Robert Lau Hui Yew. Perbelanjaan kesihatan per kapita, kerajaan telah 
menyediakan perkhidmatan kesihatan berkualiti, menyeluruh dan mudah diakses dengan 
bantuan tinggi untuk rakyat bagi memberi manfaat kepada semua. Bagi tahun 2018, 
sejumlah perbelanjaan RM60,147 juta iaitu hampir RM60 bilion dengan perbelanjaan 
kesihatan per kapita bernilai RM1,857.  
Manakala perbelanjaan kesihatan bagi negeri Sarawak pada tahun 2018 tahun 
yang sama bernilai RM3.3 bilion dengan perbelanjaan kesihatan per kapita bagi negeri 
tersebut sebanyak RM1,208.  
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali dua isu lagi iaitu perubatan tradisional dan 
komplementari. Untuk perubatan Islam yang beroperasi di fasiliti hospital KKM, untuk 
makluman Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh, secara 
amnya penawaran perkhidmatan perubatan tradisional dan komplementari di hospital 
KKM adalah berlandaskan konsep evidence based dan berperanan sebagai pelengkap 
kepada perkhidmatan perubatan moden yang sedia ada.  
Buat masa ini, perkhidmatan tradisional dan komplementari yang ditawarkan di 
hospital KKM adalah terhad kepada perubatan tradisional sahaja. KKM tiada halangan 
sebenarnya bagi pesakit yang berhasrat untuk mendapatkan rawatan pengubatan Islam 
di samping rawatan perubatan moden tertakluk kepada peraturan-peraturan sedia ada.  
Akhir sekali, kes melibatkan pengawal perubatan berdaftar. Untuk makluman 
Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran bin Abd. Hamid, 
Majlis Perubatan Malaysia telah selesai menyiasat kes kematian Mendiang Madam Si 
Sew  Yin  yang  mana  Majlis  Perubatan  Malaysia  (MMC)  melalui  Jawatankuasa 
Penyiasatan  Permulaan  telah  pun  meneliti  fakta  yang  telah  dikemukakan  dan 
memutuskan bahawa Dr. Cheong Yip Bun telah pun mematuhi Code of Professional 
Conduct dalam menjalankan tugas.  
Justeru, tiada tindakan diambil ke atas pengamal perubatan tersebut, selaras 
dengan Peraturan Pengamal Perubatan 24(4)(a). Perkara ini juga telah dimaklumkan 
dalam Dewan Negara pada 25 April 2019 yang lalu dan keputusan Majlis Perubatan 
Malaysia ini juga telah dimaklumkan secara bertulis kepada pengadu melalui surat 
bertarikh 30 April 2019. Seperti mana yang dimaklumkan dalam surat Pejabat Menteri 
Kesihatan pada 6 Januari 2020 kepada Yang Berhormat Senator, sekiranya pengadu 
masih  tidak  berpuas  hati  dengan  keputusan  penyiasatan  ini,  maka  beliau  boleh 
membawa kes ini ke Mahkamah Sivil untuk tindakan selanjutnya.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, saya ada kemukakan salinan surat daripada suami 
kepada mendiang menunjukkan bahawa Dr. Cheong Yip Bun ini telah prescribe ubat 
dalam masa tiga hari lebih daripada 50 jenis ubat diberi kepada mangsa.  
Oleh sebab yang demikian, saya mohon kepada Kementerian Kesihatan untuk 
melihat kembali, kalau boleh kita wujudkan satu siasatan khas berhubung perkara ini oleh 
Kementerian Kesihatan. Kita bantu kepada suami mangsa ini oleh kerana ia merupakan 
satu penderitaan kepada Dr. Tan Kai Po yang merupakan suami kepada mendiang. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk 
makluman Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran bin Abd. 
Hamid, kita telah pun membuat keputusan bahawa sekiranya pihak pengadu masih lagi 
perlukan satu kes yang mantap untuk dikemukakan, harap bawa kes ini ke Mahkamah 
Sivil untuk tindakan selanjutnya. 
74  DN 14.9.2020 
 
Ini kerana bagi pihak Kementerian Kesihatan, pada 30 November 2017 satu 
surat telah dihantar oleh kementerian kepada Komander Dr. Tan Kai Po, suami kepada 
mendiang untuk maklumkan tentang verifikasi keputusan Majlis Perubatan Malaysia.  
Sekali lagi pada 30 April 2019, surat yang sama oleh Majlis Perubatan Malaysia 
dihantar kepada Komander Dr. Tan Kai Po untuk menerangkan bahawa perkara ini satu 
perkara yang dalam provision Medical Act 1971 dan juga perkara berkaitan dengan Akta 
Perubatan  29(4)(a)  dan  keputusan  untuk  mengatakan  bahawa  kes  ini  perlulah 
ditamatkan kecuali dibawa kes ke Mahkamah Sivil.  
■1710 
Untuk itu, pihak Yang Berhormat Senator maklum perkara ini ya. Tuan Yang di-
Pertua, setakat itu sahaja, dan alhamdulillah inilah kementerian yang terakhir untuk hari 
ini menjawab soalan dan kita mohon supaya... 
Puan Hajah Sabani binti Mat: Tuan Yang di-Pertua, sebelum Yang Berhormat 
Menteri hendak ini- saya hendak tanya satu.  
Tuan Yang di-Pertua: Penjelasan atau pertanyaan? 
Puan Hajah Sabani binti Mat: Tidak, tidak, nak tanya Tuan Yang di-Pertua 
sebab... 
Tuan Yang di-Pertua: Penjelasan? 
Puan Hajah Sabani binti Mat: Ya, penjelasan. Berhubung dengan akses 
kesihatan,  sejak  daripada  negara  kita  mencapai  kemerdekaan,  kerajaan  telah 
membelanjakan satu peruntukan yang besarlah untuk tujuan mencegah dan merawat. 
Akan tetapi, kita dapati masih ada lagi rakyat negara ini yang tidak mengadakan 
sebarang pemeriksaan kesihatan. Akan tetapi, kalau mereka sudah pergi mereka berada 
dalam keadaan stage ataupun peringkat yang teruk. Cumanya, saya hendak- sepatutnya 
mereka mengadakan pemeriksaan sekurang-kurangnya enam bulan sekali. 
Cuma,  apa  yang-  untuk  tujuan  tersebut  saya  ingin  mencadangkan  bagi 
membolehkan rakyat sentiasa mengadakan pemeriksaan kesihatan, kerajaan perlu 
mewajibkan. Kalau hendak memperbaharui lesen atau lesen memandu atau apa-apa 
sahaja lesenlah, mesti disertakan dengan surat pemeriksaan kesihatan. Itu sahaja 
hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Senator, berkaitan dengan pemeriksaan kesihatan ataupun medical check up 
dalam bahasa Inggeris, dengan izin.  
Perkara  yang  kita  laksanakan  di  negara  kita  sejak  tahun  2005  adalah 
pemeriksaan kesihatan dilaksanakan di peringkat saringan dan pada tahun 2019, kita 
telah pun melaksanakan apa yang dipanggil PeKa B40. PeKa B40 ini ia menjurus kepada 
mereka yang berumur 50 tahun ke atas untuk mereka yang mendapat Bantuan Sara 
Hidup.  
Akan tetapi, untuk makluman Yang Berhormat Senator, sejak akhir ini kita 
turunkan umur ke 40 tahun supaya saringan boleh dibuat seawal mungkin. Saringan-
saringan ini boleh dibuat di klinik-klinik swasta. Pada hari ini terdapat sejumlah 8,000 
klinik swasta dalam negara kita tetapi yang menyertai PeKa B40 lebih kurang sejumlah 
4,000 klinik swasta. Kita mohon supaya rakyat, terutama sekali yang mendapat Bantuan 
Sara Hidup tampil dan hadir ke klinik-klinik yang telah pun digazet sebagai klinik PeKa 
B40 untuk membuat saringan. 
Selepas  saringan  sekiranya  terdapat  gejala  yang  memungkinkan  untuk 
merawat  noncommunicable disease  ataupun  kes-kes bukan  communicable seperti 
kencing manis, darah tinggi dan kes-kes perlu disaring melalui cervical cancer, pap 
smear, dan sebagainya, ia akan dirujuk ke hospital. Di peringkat awal lagi kita membuat 
blood test juga ataupun ujian-ujian darah di peringkat klinik-klinik yang telah kita saring 
sebagai PeKa B40. 
Selain daripada itu, saya setujulah cadangan Yang Berhormat Senator bahawa 
untuk mereka yang memandu, lesen-lesen yang perlu dikemukakan ialah berserta 
dengan  saringan  kesihatan,  insya-Allah.  Untuk  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
mengucapkan terima kasih. 
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Tuan Yang di-Pertua, boleh satu lagi 
penjelasan? 
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Boleh, boleh. 
DN 14.9.2020  75 
 
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Yang Berhormat Menteri, merujuk 
kepada tentang rawatan tradisional dan komplementari tadi kan. Boleh tidak untuk minta 
penjelasan sedikit lagi apa syarat ia khususnya bagi Darussyifa sendirilah untuk boleh 
beroperasi di hospital-hospital kerajaan itu sendiri. Terima kasih. 
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Berkaitan dengan rawatan secara tradisional 
dan komplementari, setakat ini memang kita mewujudkan sejumlah 15 lokasi dalam 
Malaysia di mana rawatan tradisional dan komplementari, tradisional Melayu, India dan 
Cina di 15 hospital. 
Untuk rawatan Islam, saya masih lagi menawarkan supaya pihak JAKIM untuk 
tampil bersama dengan Kementerian Kesihatan membincangkan kaedah yang sebenar 
bagaimana Ruqyah ataupun rawatan menggunakan ayat-ayat Al-Quran ataupun doa-
doa tertentu boleh dilaksanakan sehingga kita mempunyai satu prinsip evidence-based 
treatment ataupun kita mesti ada evidence dalam melaksanakan tugas.  
Kita menggunakan garis panduan dan juga data-data yang digunakan sebelum 
ini dan akan datang. Untuk itu kita menggunakan perkhidmatan-perkhidmatan di 15 buah 
hospital setakat ini berlandaskan kepada perkhidmatan tradisional. Mungkin pada masa 
depan penggunaan herba, Tuan Yang di-Pertua.  
Akhir sekali, sekali lagilah kali ketiga, diucapkan terima kasih kepada semua 
Ahli Yang Berhormat yang telah sudi untuk memberikan pandangan dan juga teguran 
kepada Kementerian Kesihatan Malaysia. Walau bagaimanapun, marilah bersama-sama 
kita tangani COVID-19 dengan the whole-of-government approach, and whole-of society 
approach Tuan Yang di-Pertua.  
Mudah-mudahan  kita  berjaya  mengatasinya  dengan  baik  dan  kita  semua 
selamat daripada wabak ini dan ancaman yang seterusnya. Untuk itu saya mengucapkan 
terima kasih. Sekian. Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Insya-Allah. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
 
USUL 
 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
5.16 ptg. 
Menteri  Perpaduan  Negara  [Datuk  Halimah  binti  Mohamed  Sadique]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini ditangguhkan sekarang sehingga jam 10 pagi hari Selasa, 
September 2020.” 
  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. Adham bin Baba]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya menyokong. 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan 
masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan.  Masalahnya  ialah  usul  seperti  yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sidang akan bermula esok jam 10 pagi. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.17 petang] 
