DN 6.12.2017                                                         1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KETIGA 
Rabu, 6 Disember 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam sehati sejiwa.  
Pertama sekali ucapan terima kasih pada hari Rabu 6 Disember 2017, kita 
hendak mulakan dengan Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan. 
Saya ingin rakamkan ucapan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kita, 
Dato’ Sri Ismail Sabri hadir pada pagi ini. Tahniah ya... [Dewan tepuk] Ramai Menteri, 
dan saya ucapkan terima kasih banyak atas keprihatinan dan kepentingan kita punya 
Dewan Negara. Saya mulakan dengan soalan nombor 1. 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Puan Hajah Azizah binti Haji Harun minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah menyatakan, apakah komitmen MARA dalam meningkatkan kemasukan pelajar 
dari kumpulan B40 ke MRSM yang pada ketika ini hanya 53.3 peratus dan perincian 
sebenar pelajar yang menyertai Program IGCSE atau IB di seluruh negara mengikut 
kumpulan B40, M40 dan kumpulan khas. 
 
Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Dato’ Sri Ismail Sabri bin 
Yaakob]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.  
Saya mohon untuk menjawab soalan daripada Yang Berhormat Senator Puan 
Hajah Azizah binti Haji Harun bersekali dengan soalan daripada Yang Berhormat Senator 
Datin Rahimah binti Haji Mahamad, nombor 56 bertarikh 7 Disember 2017. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baik. Silakan. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Untuk makluman Yang Berhormat, MARA 
sentiasa mengutamakan dan akan memastikan pelajar-pelajar cemerlang daripada 
keluarga berpendapatan rendah B40 di bandar dan di luar bandar diberikan keutamaan 
untuk mendapatkan pendidikan menengah terbaik di Maktab Rendah Sains MARA 
(MRSM). Antara komitmen MARA untuk memastikan lebih ramai pelajar daripada 
kelompok B40 luar bandar dan bandar untuk memasuki MRSM, maka beberapa perkara 
telah pun kita perkenalkan.  
Pertama, untuk menaikkan markah pemberat ataupun weightage yang lebih 
tinggi di dalam pengiraan merit berdasarkan status sosioekonomi bagi pelajar B40 untuk 
meningkatkan lagi peluang mereka. Sebagai contoh, kalau dulu pelajar B40 mendapat 
10 markah berdasarkan pendapatan ibu bapa mereka, sekarang kita tambahkan menjadi 
20 markah. 
 
 
2                                                             DN 6.12.2017                                                                                                                                  
 
Kedua, kita mengadakan kerjasama yang rapat dengan jabatan-jabatan dan 
juga agensi-agensi yang berkait rapat dengan B40 ini. Sebagai contoh bagi pelajar-
pelajar masyarakat Orang Asli misalnya, kita MARA ataupun MRSM bekerjasama 
dengan JAKOA, juga bekerjasama dengan pejabat daerah dan Majlis Agama Islam bagi 
kita mengenal pasti pelajar-pelajar daripada kumpulan asnaf masyarakat Orang Asli dan 
sebagainya yang berkelayakan untuk memasuki MRSM. 
Seterusnya adalah kita mengurangkan kelayakan minimum untuk memasuki 
MRSM  ini  bagi  mereka  ini.  Kalau  dulunya  untuk  memasuki  MRSM,  kelayakan 
minimumnya adalah 5A1B ataupun 6A. Akan tetapi bagi memberikan ruang yang lebih 
luas kepada golongan ini, maka kita mengurangkan kepada 3A3B. Maknanya kalau 
mereka dapat result ataupun keputusan 3A3B, kita beri peluang kepada mereka untuk 
memasuki MRSM dan sebagainya. 
Bagi  masyarakat  Orang  Asli  dan  juga  penduduk-penduduk  di  kawasan 
pedalaman Sabah, Sarawak dan sebagainya, kelayakan minimum yang kita berikan 
adalah 3A2B1C. Bermakna ini juga supaya peluang yang lebih luas kita boleh buka 
kepada kumpulan B40 dan juga masyarakat luar bandar dan bandar sekali.  
Seterusnya adalah program outreach. Kalau kita lihat hari ini untuk masuk ke 
MRSM misalnya, ramai yang bertanya saya bagaimanakah masyarakat luar bandar 
hendak mendaftar ataupun apply ataupun membuat permohonan masuk ke MRSM 
kerana permohonan kali ini adalah melalui online.  
Jadi untuk membantu masyarakat luar bandar yang miskin dan sebagainya, 
program outreach dilaksanakan oleh MRSM yang mana MRSM akan turun ke sekolah-
sekolah di luar bandar dan sebagainya untuk mencari pelajar-pelajar miskin luar bandar 
ini untuk membantu mereka masuk ke MRSM. Saya hendak beri contoh, pada tahun 
2017, program outreach telah pun dilaksanakan di 456 buah sekolah yang melibatkan 
18,976 pelajar di seluruh negara yang dikendalikan oleh 54 buah MRSM.  
■1010 
  Kita mengadakan outreach di sekurang-kurangnya lima buah sekolah harian di 
luar bandar. Kita bekerjasama dengan pejabat daerah, dengan JKK bagi mendapatkan 
maklumat  tentang  senarai  nama  pelajar-pelajar  yang  mempunyai  peluang  untuk 
memasuki  MRSM  ini.  Malah,  kita  juga  bekerjasama  dengan  pemimpin-pemimpin 
masyarakat setempat sebagai contoh. Misalnya, Yang Berhormat Senator, Ahli-ahli Yang 
Berhormat  Senator  misalnya,  boleh  menghantar  senarai  nama-nama  pelajar  yang 
mempunyai potensi yang mendapat kelulusan 3A3B dan sebagainya untuk kita bantu 
memasuki MRSM dan sebagainya. 
  Memang sasaran kita sepertilah objektif penubuhan asal MRSM adalah untuk 
membantu pelajar-pelajar luar bandar, terutamanya yang miskin untuk belajar di MRSM. 
Terima kasih. Seterusnya, satu lagi. Rupanya ada dua soalan dalam satu soalan. 
Mengenai IGCSE ataupun International General Certificate for Secondary Education.  
Untuk makluman Yang Berhormat, daripada jumlah keseluruhan 10,987 pelajar 
MRSM sedia ada yang sedang belajar di 15 buah MRSM yang melaksanakan Program 
IGCSE, peratus pelajar MRSM dalam kalangan B40 ialah 43.9 orang. Ya, 43 peratus 
daripada kumpulan B40, 29 peratus di kalangan M40, manakala daripada T20 ialah 26.4 
peratus. Terima kasih Yang Berhormat. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ya, sila.  
  Puan Hajah Azizah binti Haji Harun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana menjawab soalan saya dengan 
padat dan tepat. Tahniah kepada Yang Berhormat Menteri yang sendiri datang menjawab 
soalan pada pagi ini... [Tepuk]  
Soalan  tambahan  saya,  MRSM  ada  mengadakan  Program  IGCSE  iaitu 
International General Certificate for Secondary Education dengan sasaran agar ramai 
pelajar bumiputera atau akan melanjutkan pelajaran ke top university di luar negara. 
Soalan  saya,  sejauh  manakah  kejayaan  dan  prestasi  output  MRSM  IGCSE  dan 
sasarannya serta kumpulan manakah M40 atau B40 yang benar-benar mendapat 
penempatan di MRSM IGCSE dan perkongsian faedah kepada masyarakat luar bandar 
dan dalam program MRSM ini? Terima kasih. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti yang 
saya sebutkan tadi, saya ulang sekali lagi. Bahawa apa pun program di dalam MRSM, 
tumpuan kita masih lagi kepada kumpulan B40 dan juga M40. Kalau kita lihat dari segi 
jumlah saya sebutkan tadi B40 sebanyak 4,827 orang iaitu 43.93 peratus, manakala M40 
adalah 3,253 ataupun 29.61 peratus.  
DN 6.12.2017                                                                                                                                  3                       
 
Ini menjadikan keseluruhan pelajar-pelajar B40 dan M40 yang mengambil, yang 
berada di dalam Program IGCSE ini adalah sebanyak 73.54 peratus Jadi, inilah jumlah 
sebenar B40 dan M40. Bagi kita menambahkan, memang kalau boleh kita hendak 
meramaikan lagi yang terlibat di dalam Program IGCSE ini. 
  Berbagai-bagai program kita adakan bagi kita tarik lebih ramai lagi pelajar-
pelajar B40 dan M40 ini untuk mengikuti Program IGCSE ini. Antara yang kita laksanakan 
adalah kita juga mengadakan program outreach di sekolah-sekolah di luar bandar ini. 
Seperti yang ditanyakan, apakah faedah kepada pelajar-pelajar ini? Program IGCSE ini 
adalah  untuk  membantu  pelajar-pelajar,  terutamanya  daripada  luar  bandar  untuk 
mendapatkan sistem pendidikan antarabangsa. Dalam Program IGCSE, pelajar-pelajar 
akan menduduki peperiksaan International General Certificate for Secondary Education 
semasa di Tingkatan 4. Syllabus IGCSE adalah syllabus yang dikeluarkan oleh University 
of Cambridge. 
  Sijil IGCSE ini diterima oleh seluruh negara di dunia ini. Sehingga tahun 2017, 
seramai 300 pelajar cemerlang dalam peperiksaan IGCSE telah ditaja oleh MARA untuk 
mengikuti program IB di Kolej MARA Banting, Seremban dan juga MKIC KETENGAH. 
Jadi Yang Berhormat, memang kita hendak ramaikan. Oleh sebab melihatkan kepada 
ruang dan peluang kepada pelajar-pelajar IGCSE ini yang mana sijil mereka bukan 
sahaja diterima di dalam negara tetapi di iktiraf di seluruh dunia. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih dan soalan tambahan, saya meminta 
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Salim. 
  Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Pertamanya, saya ucapkan tahniah dan syabas kepada Menteri KKLW yang 
juga memperkasakan MRSM. Saya melihat jawapan yang diberi tadi, di mana rakyat B40 
yang berpendapatan rendah terbela dengan peningkatan markah daripada 10 peratus 
kepada 20 peratus. Jadi, anak-anak di pedalaman dapat diangkat kecemerlangan, 
dilonjakkan kecemerlangan ke lebih yang tinggi, malah MRSM juga melahirkan banyak 
pelajar-pelajar yang cemerlang.  
  Jadi, soalan saya apakah MRSM ataupun KKLW dapat membantu pelajar-
pelajar yang ibu bapanya berpendapatan rendah? Sudah pastilah bila tawaran MRSM, 
kita melonggarkan syarat untuk anak-anak pedalaman, luar bandar, B40, berpendapatan 
rendah, penoreh, semuanya, sudah pastilah mereka ini merasakan rendah diri untuk 
masuk MRSM. Oleh sebab pendapatan yang rendah dan tak mampu untuk membiayai 
kos-kos kemasukan juga termasuk yuran, makan di asrama dan lain-lain kos yang 
berkaitan untuk kemasukan di MRSM. Apakah ianya dapat dibiayai ataupun perlu pelajar 
ataupun ibu ayah ini meminjam di mana-mana untuk kemasukan pelajar yang miskin dan 
susah ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Memang 
benar saya bersetuju dengan Yang Berhormat. Dari segi peluang kita sudah beri, surat 
tawaran kita keluarkan. Akan tetapi mungkin kalau tidak ada bantuan, ramai yang tidak 
mampu untuk masuk ke MRSM. Oleh sebab itulah kita mempunyai program khusus untuk 
membantu pelajar-pelajar yang miskin supaya mereka diberikan ruang untuk masuk ke 
MRSM tanpa risau tentang kewangan mereka. Ini kerana seperti yang kita tahu, untuk 
masuk ke asrama penuh, berbagai-bagai perkara asas yang diperlukan.  
  Termasuklah, pakaian dan sebagainya selain daripada wang saku untuk masuk. 
Maknanya, bukan setakat masuk tetapi untuk terus berada di MRSM daripada Tingkatan 
1 hingga ke Tingkatan 5 tentulah agak sukar bagi keluarga yang miskin. Jadi, sebenarnya 
kita mempunyai program untuk membantu mereka. Ada dua program iaitu Program 
Bantuan Untuk Pendidikan ataupun Budi MARA dan keduanya, bantuan pengecualian 
wang caruman dan wang saku.  
Untuk Budi- ataupun Program Bantuan Untuk Pendidikan, Budi MARA iaitu 
program pemberian bantuan sepenuhnya, bantuan penuh yang melibatkan wang saku, 
wang caruman, pakaian seragam MRSM, pakaian sukan, alatan persekolahan dan buku 
teks serta keperluan lain seperti sabun, berus gigi, tuala dan juga segala yuran-yuran 
yang lain, yang ditanggung akan dibayar kesemuanya oleh MRSM. 
■1020 
Cuma yang saya hendak sebutkan adalah dari segi pendapatan keluarga. 
Walaupun saya sebut tadi kita fokus kepada B40 tetapi untuk mendapat sepenuhnya ini 
adalah pendapatan keluarga RM2,500 ke bawah. Mulai tahun 2017, RM2,500 ke bawah. 
 
4                                                             DN 6.12.2017                                                                                                                                  
 
Dahulu, kita perkenalkan tahun 2008, waktu itu RM850 ke bawah tetapi dengan 
keadaan ekonomi dan sebagainya, hari ini kita tetapkan RM2,500 ke bawah berhak untuk 
mendapat  bantuan  sepenuhnya  daripada  MRSM  dan  bilangan  tanggungan  dalam 
keluarga termasuk ibu bapa, tiga orang. Maknanya, ibu bapa campur tiga anak yang lain. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, jumlah Budi MARA yang terdapat di 
MRSM hari ini untuk tahun 2013 misalnya, sebanyak 905; tahun 2014 sebanyak 810; 
tahun 2015 sebanyak 805; tahun 2016 sebanyak 1,051; manakala tahun 2017 sebanyak 
1,356. Ini adalah untuk yang ditanggung sepenuhnya. 
Manakala mereka yang tidak mendapat Budi, mungkin pendapatan ibu bapa 
mereka lebih tinggi daripada RM2,500 tetapi masih lagi mereka di dalam kelompok B40, 
maka mereka berpeluang untuk bantuan wang caruman dan wang saku ataupun wang 
caruman sahaja. Jadi mereka boleh dapat juga sebahagian daripada apa yang diperoleh 
oleh  Budi  tadi.  Jadi  kita  juga  membantu  dari  segi  bayaran-bayaran  lain.  Kita 
mengecualikan dari segi wang caruman dan sebagainya.  
Jadi, ada dua kategori tetapi bermakna tidak timbul lagi isu seperti kata Yang 
Berhormat Senator Dato’ Salim tadi bahawa mereka yang mendapat tawaran kerana 
tidak ada kemampuan ibu bapa akhirnya terpaksa berhenti ataupun tidak meneruskan 
pengajian ke MRSM. 
Seperti saya kata, objektif asal kerajaan menubuhkan MRSM adalah untuk 
memberikan peluang yang terbaik bagi environment pendidikan kepada anak-anak luar 
bandar dan juga kumpulan miskin. Jadi, insya-Allah, MARA akan meneruskan objektif 
kerajaan ini. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila Yang Berhormat Senator Dato’ 
Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Menteri, kalau kita tengok penubuhan MRSM pada tahun 1968 dulu, 
konsep awal kalau tidak salah saya yang keluar dalam paper pada ketika itu ialah kerana 
ramai Bumiputera, anak-anak Melayu yang kurang dalam bidang sains dan teknologi. 
Oleh sebab itu diwujudkan MRSM. Tidak adapun, pada ketika itu, B40 ataupun M40. 
Tidak ada bandar ataupun luar bandar. Cuma difahamkan bahawa MARA pada ketika itu 
membantu orang-orang luar bandar.  
Akan tetapi, kalau kita melihat pada ketika ini, Yang Berhormat Menteri, 
kemiskinan bandar itu sekarang telah melebihi kemiskinan di kawasan-kawasan luar 
bandar khususnya di kawasan-kawasan flat, kawasan-kawasan rumah-rumah pangsa. 
Di Cheras contohnya, ramai yang miskin, Yang Berhormat Menteri. Kalau kita tengok 
pada penerangan Yang Berhormat Menteri tadi, saya rasa dia B40 dan 70:30 saya ingat 
ratio-nya begitu.  
Jadi kalaulah, Yang Berhormat, begitu banyaknya orang-orang di dalam bandar 
ini  hendak  masuk  ke  dalam  MRSM  ini,  apakah  ada  kemungkinan  untuk  MARA 
menubuhkan lagi, memperbanyakkan lagi MRSM? Apakah Yang Berhormat Menteri 
selaku Menteri ingin hendak mengadakan MRSM private? Kerana banyak sangat hendak 
masuk. Orang kaya pun hendak masuk, orang miskin pun hendak masuk, yang dok lobi 
pun hendak masuk. Kita gunakan kurikulum, kita gunakan the best teacher from MRSM, 
open the private school, dengan izin, supaya mereka ini dapat bayar dan dengan cara 
tidak  langsung  MARA  juga  akan  mendapat  keuntungan  daripada  situ  dan  dapat 
membantu MRSM-MRSM yang lain. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih, Yang Berhormat. Saya setuju 
dengan Yang Berhormat. Bila saya sebutkan tadi B40 dan M40, ia termasuk bandar, 
anak-anak miskin bandar yang berada di rumah-rumah murah, flat ataupun PPR dan 
sebagainya.  Memang keutamaan tetap diberikan kepada mereka untuk masuk ke 
MRSM. 
Sejak awal lagi penubuhan MRSM, kita tahu dulu bukan setakat hendak 
menumpukan kepada matematik dan sains, untuk sains dan teknologi dan sebagainya, 
tetapi waktu itu pelajar-pelajar luar bandar berada di sekolah yang serba kekurangan. 
Sebagai contoh, api pun tidak ada pada waktu itu. Di sekolah saya, waktu saya Darjah 1 
hingga Darjah 6, api pun tidak ada, air pun tidak ada, minum air perigi dan sebagainya. 
Jadi, environment itu mungkin tidak memberi peluang yang banyak kepada pelajar-
pelajar luar bandar untuk lebih cemerlang. Jadi, kita hantar ke MRSM  yang ada 
disiplinnya dengan environment, persekitaran pelajaran yang baik dan sebagainya boleh 
menyebabkan pelajar-pelajar yang mampu cemerlang boleh menjadi lebih cemerlang. 
Akan tetapi kali ini, seperti saya kata, kita buka juga kepada pelajar-pelajar bandar.  
DN 6.12.2017                                                                                                                                  5                       
 
Kita sentiasa ingin menambahkan  lebih  banyak  MRSM.  Pertamanya,  kita 
mendapat bantuan terus, bajet terus daripada pihak kerajaan. Terbaru ada lima MRSM 
baru yang akan dibuka yang telah pun diluluskan. Selain daripada yang mendapat 
bantuan penuh bajet kerajaan, kita juga mengadakan kerjasama dengan kerajaan negeri, 
agensi-agensi ataupun jabatan-jabatan yang mana mereka mengeluarkan kewangan 
dan kita menyediakan guru, syllabus dan sebagainya kita di bawah MRSM. 
Sebagai contoh, MRSM Trolak bersama dengan FELDA misalnya, FELDA yang 
membinanya. MRSM bersama dengan pihak PDRM. MRSM Petronas baru-baru ini 
dibuka dua di Sabah dan juga di Sarawak, di Bintulu dan juga di Ranau kalau tidak silap 
saya, MRSM bersama Petronas. Kerajaan Negeri Terengganu misalnya, memberikan 
kita satu kolej di Terengganu dan kita mengadakan kerjasama dengan IMTIAZ di 
Terengganu. Jadi kita menyediakan semua sekali dan mereka menyediakan bangunan. 
Kalau banyak lagi negeri-negeri lain yang mengikuti apa yang dibuat oleh Kerajaan 
Negeri Terengganu, lebih banyak MRSM dapat kita buka. 
Akan tetapi seperti Yang Berhormat sebut tadi, oleh kerana tumpuan saya kali 
ini adalah untuk memberikan ruang yang banyak kepada pelajar-pelajar miskin bandar 
dan luar bandar, mungkin peratus pelajar-pelajar yang di luar daripada M40 tadi, peluang 
mereka akan semakin berkurangan. Maknanya mungkin jadi 90 peratus pelajar-pelajar 
B40 dan M40. Mungkin akhirnya akan menjadi 100 peratus untuk tempat pelajar-pelajar 
M40 dan B40. Jadi tidak ada ruang langsung untuk pelajar-pelajar daripada keluarga 
berada dan sebagainya.  
Saya faham mereka marah. Mereka kata kenapa mereka tidak diberi ruang, 
bapa mereka juga pembayar cukai, kenapa sekolah ini hanya untuk B40 dan M40. Jadi 
mereka demand bahawa mereka juga berhak sebagai warganegara untuk mendapat 
tempat di MRSM. Bagi mereka, ya, mereka kaya tetapi anak mereka tidak boleh disekat 
hak mereka. 
■1030 
Jadi, sebab itulah saya pernah mencadangkan supaya kita wujudkan MRSM 
swasta ini. MRSM yang biasa yang sudah ada, kita khaskan untuk kumpulan M40 dan 
B40 yang mempunyai kewangan yang mencukupi mereka boleh bayar untuk belajar di 
MRSM yang berbayar ini. Jadi kita tidak ambil ruang sesiapa, mereka ada duit mereka 
boleh hantar ke private school yang lain sampai beribu-ribu sebulan mereka bayar, Sri 
Cempaka dan sebagainya. Kenapa mereka tidak boleh hantar ke MRSM berbayar dan 
sebagainya. 
  Memang dari segi cadangan itu memang ada Yang Berhormat, cuma dari segi 
pelaksanaan itu kita sedang membuat kajian. Insya-Allah kalau tidak ada aral dan 
sebagainya suatu hari nanti tidak ada mustahil kita akan ada MRSM berbayar, cuma 
namanya mungkin berbeza dan sebagainya, itu insya-Allah kita akan umumkan nanti. 
Terima kasih Yang Berhormat. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kita sudah 
dengar ya. Lain-lain sekejap, saya bagi peluang sama dia. Sila, ringkas ya.  
  Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri penjelasan yang begitu baik. Saya 
juga ucapkan terima kasih dan juga syabas kepada Kerajaan Malaysia yang telah pun 
memberikan peluang kepada anak-anak muda kita mengikuti satu program kurikulum 
antarabangsa...  
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat soalan, soalan ya. 
  Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Ya, antarabangsa bagi- Jadi soalan 
saya adalah walaupun MRSM ini bagi peluang kepada semua pihak soalan saya ialah 
berapa banyak tempat kah yang disediakan untuk pelajar-pelajar bukan bumiputera di 
MRSM yang mengikuti atau menyertai program ini? Sekian, terima kasih.  
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Untuk makluman Yang Berhormat, MRSM 
walaupun saya sebutkan tadi bahawa majoritinya adalah untuk Melayu dan bumiputera 
tetapi  kita juga menyediakan 10 peratus untuk bukan Melayu. Jadi di kalangan bukan 
Melayu itu saya difahamkan ramai di kalangan mereka adalah daripada kaum India, jadi 
kita masih buka kepada bukan Melayu. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Menteri Dato’ 
Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob,  Menteri  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah.  Satu 
perjuangan yang diwarisi daripada Allahyarham Tun Abdul Razak ini, perjuangan Tun 
Abdul Razak pembangunan luar bandar.  
6                                                             DN 6.12.2017                                                                                                                                  
 
Sebentar tadi kita ada dengar begitu cantik sekali jawapan-jawapan yang diberi 
oleh Yang Berhormat Menteri kita. Itu dia punya tugas menabur budi, tugas Yang 
Berhormat adalah untuk menabur budi, itu ingat. Bak kata orang tua tadi.  
 
Laut Hindi airnya dalam; 
Kapal berlabuh di tengah hari; 
Budi umpama padi segenggam;  
Tidak ku tabur apakan jadi... [Tepuk]  
 
Terima kasih, sila.  
   
2.  Dato' Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif minta Menteri Tenaga, 
Teknologi  Hijau  dan  Air  menyatakan,  matlamat  kementerian  agar  semua  pihak 
memainkan peranan yang sama dalam mencari sumber tenaga boleh diperbaharui. 
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Datuk Seri Panglima Dr. Maximus 
Johnity Ongkili]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan kepada Yang Berhormat Dato’ 
Haji Mohd Salim bin Sharif, Yang Berhormat begitu minat dengan perkara tenaga boleh 
diperbaharui.  
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  kerajaan  telah  melaksanakan 
pelbagai  inisiatif  untuk  mencapai  matlamat  bagi  meningkatkan  pencarian  dan 
penggunaan sumber tenaga boleh diperbaharui ataupun TBB bagi penjanaan elektrik di 
negara ini. Antara inisiatif yang dilaksanakan ialah seperti berikut. 
Pertama,  menggubal  Akta  Tenaga  Boleh  Baharu  2011  bagi  tujuan 
melaksanakan mekanisme feed-in tariff ataupun FiT untuk sumber-sumber tenaga yang 
boleh  baharui  seperti  biogas,  biojisim,  tenaga  solar,  photovoltaic,  mini  hydro  dan 
geothermal. Pihak Berkuasa Pembangunan Tenaga Lestari (SEDA) telah ditubuhkan 
untuk melaksanakan inisiatif ini.  
Kedua, melaksanakan Program Net Energy Metering (NEM) yang dilaksanakan 
oleh SEDA. Melalui program ini pengguna akan memperoleh penjimatan di dalam bil 
elektrik bulanan hasil daripada penjanaan tenaga elektrik melalui panel solar photovoltaic 
untuk kegunaan sendiri tentunya dipasang di atas bumbung rumah sendiri. 
Ketiga, melaksanakan Program Solar Berskala Besar atau, dengan izin, large 
scale solar (LSS) melalui Suruhanjaya Tenaga (ST) dan program ini dilaksanakan oleh 
ST menerusi proses bidaan kompetitif, open bidding, dengan izin. Selain membukakan 
peluang kepada syarikat komersial untuk menyumbang kepada pembangunan Tenaga 
Boleh  Baharu  atau  TBB,  kerajaan  turut  memperkenalkan  inisiatif-inisiatif  untuk 
membolehkan individu dan komuniti turut serta dalam pembangunan TBB. Antaranya 
melaksanakan Program MySuria yang memberi peluang kepada 1,620 peserta dalam 
kumpulan isi rumah berpendapatan rendah RM3,860 dari 11 negeri untuk menjana 
pendapatan daripada tenaga solar.  
Melalui  program  ini  mereka  dijangka  memperoleh  pendapatan  tambahan 
sebanyak  RM250  sebulan,  hasil  jualan  tenaga  elektrik  kepada  syarikat utiliti iaitu 
mahupun TNB, SESB atau SESCO di Sarawak.  
Keempat, menubuhkan Yayasan Hijau pada tahun 2014 untuk melaksanakan 
aktiviti-aktiviti  bagi  meningkatkan  kesedaran  orang  awam  terhadap  teknologi  hijau 
termasuk Tenaga Boleh Baharu. Di antara aktiviti yang dilaksanakan ialah:  
(i)  mempromosi  melalui  acara  seperti  pameran  dan  karnival 
taklimat dan bengkel khusus;  
(ii)  pertandingan teknologi hijau; 
(iii)  roadshow;  
(iv)  teknologi hijau; dan 
(v)  karnival hijau serta penglibatan aktif dalam program-program 
yang dianjurkan oleh agensi kerajaan atau swasta.  
 
 
DN 6.12.2017                                                                                                                                  7                       
 
Sehingga kini seramai 32 ribu orang telah mendapat manfaat dan pendedahan 
daripada aktiviti-aktiviti ini. Begitu juga mempromosi melalui media seperti televisyen, 
radio, media sosial dan media cetak dan juga melaksanakan audit hijau di sekolah-
sekolah dan seterusnya membangunkan pengekalan data sukarelawan hijau dan portal 
yayasan hijau. 
Kelima, menyediakan kuota solar komuniti bermula pada tahun 2014 untuk 
memberi peluang kepada entiti bukan komersial membangunkan projek-projek solar 
photovoltaic bawah mekanisme feed-in tariff (FiT) tanpa perlu bersaing dengan syarikat-
syarikat komersial. Mereka yang telah mengambil bahagian dalam program ini adalah 
pemasangan solar volta di atas masjid, surau, di atas balai raya, kuil dan juga sekolah-
sekolah bantuan kerajaan.  
Seterusnya, melalui pelaksanaan inisiatif-inisiatif secara bersepadu dengan 
berlandaskan dasar yang ditetapkan oleh kerajaan, kementerian yakin matlamat dan 
sasaran kerajaan untuk meningkatkan sumbangan Tenaga Boleh Baharu bagi penjanaan 
elektrik dengan melibatkan semua golongan akan dapat dicapai. Malah sehingga kini 
sumbangan Tenaga Boleh Baharu dalam kapasiti terpasang, installed capacity, dengan 
izin, telah meningkat kepada 21.5 peratus berbanding dengan sasaran negara-negara 
ASEAN iaitu 23 peratus menjelang tahun 2025. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sila. 
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri datang menjawab pada hari ini. Saya 
melihat  jawapan  yang  diberikan  sudah  cukup  lengkap  tetapi  cuma  saya  hendak 
menambah sedikit tentang apakah kerajaan memberi kuota khas kepada penjanaan 
tenaga solar kepada rakyat yang berpendapatan rendah. Kita tahun di kawasan FELDA 
terutamanya rumah generasi kedua sudah pastilah rumah generasi kedua ini mereka 
anak-anak muda ataupun anak peneroka disiapkan perumahan generasi kedua tetapi 
dalam soal bayaran balik dan juga pendapatan dari segi sumber yang di dapat tidak dapat 
ada kalanya tidak dapat membayar bulanan.  
■1040 
  Jadi dengan adanya projek di bawah tenaga solar ini, adakah kementerian 
memberi kuota keutamaan kepada projek tersebut dan juga ia melangkaui kawasan 
selain daripada masjid, surau dan gereja yang disebut tadi, adakah kawasan-kawasan 
kampung  juga.  Ini  kerana  dasar  kerajaan  ingin  membela  nasib  mereka  yang 
berpendapatan rendah, di mana kerajaan baru-baru ini juga memperkenalkan bantuan 
musim tengkujuh kepada penoreh getah dan juga pesawah padi dan juga nelayan laut. 
Jadi, mereka ini juga menduduki perumahan yang mungkin boleh gunakan solar bagi 
sumber baru pendapatan mereka.  
  Keduanya, bagaimanakah kementerian memastikan TNB berada dalam siap 
siaga bagi menyediakan menaik taraf infrastruktur membolehkan pembekalan tenaga 
boleh diperbaharui ke grid sekiranya permintaan ataupun load elektrik sesuatu lokasi 
tidak mampu menyerap penjanaan, yang mana kita dapat tahu bahawa ada setengah-
setengah kilang sawit yang melepaskan gas methane yang mana boleh di generate untuk 
jadikan sumber tenaga dan ia dapat kita mengawal ataupun dapat kita mencegah 
pencemaran udara. Di mana pelepasan gas methane ini banyak kilang-kilang sawit di 
kawasan-kawasan FELDA, kawasan-kawasan perladangan, sudah pastilah ia boleh 
diguna  pakai  sebagai  tenaga  boleh  diperbaharui.  Apakah  langkah  penyediaan 
infrastruktur oleh pihak TNB sendiri bagi menyediakan infrastruktur pada kawasan-
kawasan yang dimaksudkan? Terima kasih. 
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih sekali lagi 
Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Haji  Mohd  Salim  atas  pertanyaan  yang  begitu 
mencerminkan pengetahuan yang banyak mengenai dengan perihal tenaga.  
  Dari segi soalan pertama, saya telah sentuh kan tadi bahawa program yang 
julung kali dimulakan pada tahun ini dan seterusnya pada tahun hadapan ialah MySuria 
yang akan melibatkan saya katakan tadi 1,620 peserta bagi semua anggota-anggota 
keluarga di bawah B40. Ini sudah dalam proses pelaksanaan, mengikut 11 negeri yang 
telah dipilih. Setelah ini dilaksanakan, saya rasa pihak kerajaan boleh meneliti seperti 
mana yang disentuh oleh Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd Salim, untuk melihat kepada 
kawasan perkampungan FELDA dan kampung-kampung lain khususnya mereka yang 
tidak terlibat di bawah B40. Boleh dipertingkatkan di garis-garis bantuan.  
   
8                                                             DN 6.12.2017                                                                                                                                  
 
Lagipun 1,620 peserta itu adalah baru fasa pertama dan jika diperluaskan 
kepada tempat-tempat yang lain apabila dibuktikan ini berjaya, saya yakin pihak kerajaan 
dengan kementerian boleh meneliti untuk memperluaskan program ini kepada kawasan-
kawasan perkampungan, bukan sahaja untuk kawasan FELDA tetapi di Sabah dan 
Sarawak. Seperti saya katakan tadi, hasil daripada penjanaan ini, setiap keluarga 
dijangka boleh memperoleh RM250 sebulan.  
  Bagi kami ini adalah satu exciting project yang memastikan supaya penjanaan 
elektrik tenaga melalui tenaga boleh diperbaharui, bukan sahaja untuk syarikat-syarikat 
tetapi untuk orang-orang kampung, mudah-mudahan. 
  Kedua, mengenai dengan perihal TNB. Adakah bersedia untuk membina, 
menaik tarafkan infrastruktur tenaga untuk membolehkan supaya lebih luas pihak swasta 
ataupun umum untuk terlibat dalam penjanaan tenaga boleh diperbaharui, mahupun 
melalui kilang-kilang kelapa sawit, melalui biogas, bio jisim ataupun dalam bentuk-bentuk 
lain. Betul seperti mana Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Salim katakan tadi, 
antara yang kita beri perhatian pada saat ini, adalah pengeksploitasian gas yang 
dikeluarkan daripada kilang-kilang sawit mesin khususnya, dan methane ini 40 kali lebih 
polluting, mencemar daripada CO2, daripada karbon dioksida. Jadi dalam sokongan 
yang diberi oleh SEDA pun, kami telah putuskan supaya prioriti adalah untuk memastikan 
penggunaan biogas itu diperluaskan. 
  Masalahnya seperti Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd Salim katakan, banyak 
kilang-kilang ini jauh daripada injection point, jauh daripada point untuk menghantarkan 
tenaga tersebut yang dijana kepada TNB, SESB dan SESCO di Sarawak. Ini telah 
menjadi perhatian kita, bagaimana mencari jalan untuk membantu dari segi facilitation 
sebab pada saat ini, semua ini ditanggung sendiri oleh pihak penjana.  
Jadi, kalau dia jauh daripada injection point, daripada nearest, katakanlah 
substation, dia tanggung sendiri. Ini boleh mencapai puluhan million dan inilah banyak 
dia orang ini sekadar menjana tenaga untuk kegunaan sendiri off-grid kerana begitu 
mahal untuk membina sambungan. Jadi, kami sedang dalam proses perbincangan ini, 
bagaimana  kerajaan  ataupun  pihak  TNB,  kementerian  dan  kerajaan  keseluruhan 
membantu  barangkali  melalui  facilitation  supaya  lebih  banyak  yang  boleh  dijana 
khususnya daripada kilang-kilang kelapa sawit yang sememangnya mencemar dia punya 
efluen dari segi gas.  
  Apatah lagi untuk makluman pihak Dewan yang mulia ini, pihak Kementerian 
Perladangan, MPOB telah mewajibkan supaya bagi kilang-kilang baru, mereka mesti 
memproses efluen termasuk biomass dan biogas dalam apa jua bentuk tenaga ataupun 
dalam bentuk lain supaya daripada konsep kita katakan waste-to-wealth dapat dicapai. 
So, terima kasih atas soalan tadi. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Dato' Shahanim binti Mohamad Yusoff: [Bangun]  
Datuk Ng Chiang Chin: [Bangun]  
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. Bagi ini.   
  Dato' Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Saya bagi peluang wanitalah, wanita.  
  Dato' Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tuan Yang di-Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
  Laksamana Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B): Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Maaf, wanita [Ketawa] 
Seorang Ahli: Belakang. 
Laksamana Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B): 
Belakang? Oh! Orang belakang.  
  Dato' Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan saya, bagaimanakah kita memanfaatkan pengguna dari segi dasar, insentif, 
tarikh cukai import, duti eksais terutama produk-produk teknologi hijau seperti kereta 
elektrik atau alatan kelengkapan rumah yang menggunakan teknologi solar. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
   
DN 6.12.2017                                                                                                                                  9                       
 
 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih Yang 
Berhormat Senator Dato' Shahanim atas soalan tersebut. Pada saat ini ada peruntukan-
peruntukan yang ditentukan oleh Kementerian Kewangan untuk insentif-insentif produk-
produk  yang  bertaraf  hijau  dan  digunakan  khas  untuk  penjanaan  tenaga.  Walau 
bagaimanapun, dalam perkara ini dalam senarai-senarai tersebut belum lagi begitu 
sempurna dan pihak kami sedang kemas kini dengan pihak Kementerian Kewangan.  
Dari segi penggunaan teknologi-teknologi elektrik yang bertaraf energy efficient 
yang kami dikatakan energy efficient, sebenarnya pada masa-masa lampau, pihak 
kementerian bersama dengan Suruhanjaya Tenaga telah pun membuat skim-skim di 
mana penggunaan alat-alat elektrik yang efisien ataupun penggunaan tenaga dia kurang, 
mahupun dia itu adalah peti ais, aircond dan seterusnya. Pernah kita beri khususnya 
beberapa diskaun dari segi harga dengan kupon-kupon.  
  Saat ini pihak kementerian bersama dengan Suruhanjaya Tenaga sentiasa 
memantau untuk mempromosikan produk-produk yang energy efficient dan berbentuk 
hijau. Jika Yang Berhormat minat barangkali senarai-senarai itu boleh saya bekalkan 
nanti. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya bagi peluang kepada Yang 
Berhormat kita.  
  Datuk Ng Chiang Chin: Boleh?  
Timbalan Yang di-Pertua: Baik. 
Datuk Ng Chiang Chin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Rasanya saya 
hendak sambung sedikit daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Salim punya 
statement.  
■1050 
  Saya hendak tahu sama ada kementerian boleh membantu pekebun-pekebun 
yang sedang mengusahakan tanaman pokok buah-buahan. Dalam tanaman buah-
buahan itu, sekarang ada macam-macam musuh. Ada tupai, ada monyet, ada yang 
sodok dan ada yang lompat. Adakah kementerian boleh tolong pasangkan atau beri 
subsidi atau sebarang pertolongan kepada pengusaha ini dari segi pagar atau fencing 
electrical memakaikan solar atau lampu dipasang dalam kebun supaya solar itu boleh 
tolong kurangkan kos menghalaukan atau menghalangkan serangan binatang-binatang 
liar ini? Terima kasih. 
  Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih Yang 
Berhormat Senator Datuk Ng Chiang Chin atas soalan tersebut. Ini begitu spesifik sekali 
tetapi memang realitinya yang biasa dihadapi oleh pihak petani. Saya pun ada ladang 
sedikit, Tuan Yang di-Pertua, dan banyak penyerang-penyerang seperti ada tupai dan 
ada juga yang berjalan dua kakilah, you know, iaitu orang yang datang menyerang juga.  
Dari segi memasang pagar dengan penggunaan teknologi boleh diperbaharui 
seperti solar dan sebagainya, teknologi-teknologi ini sebenarnya memang available, 
dengan  izin,  walaupun  secara  kecil-kecilan  untuk  tujuan  lampu  ataupun  secara 
integrated. Akan tetapi, pihak kementerian tidak terlibat dari segi pembekalan tetapi dari 
segi pengamalan teknologi dan pengedaran, pihak kementerian terlibat. Dari segi dana 
itu,  barangkali  perlu  kita  bincang  dengan  Kementerian  Pertanian  ataupun  pihak 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah (KKLW). 
Akan tetapi, memang teknologi ini ada dan pihak kita boleh menghubungi pihak 
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Ng  Chiang  Chin  untuk  membuat  teknologi  yang 
digunakan di China dan seterusnya yang menggunakan tenaga boleh diperbaharui ini. 
Akan tetapi, dengan bayaran koslah. Barangkali kita boleh telitikan. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Datuk Seri 
Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili atas jawapan yang padat dan senang tadi.  
 
 
 
 
 
10                                                             DN 6.12.2017                                                                                                                                  
 
3.   Tuan Haji Muhamad bin Mustafa minta Menteri Sumber Manusia menyatakan:  
(a)  sejauh manakah keprihatinan kerajaan terhadap hak para 
pekerja Muslim terutamanya golongan wanita yang bekerja di 
bawah majikan bukan Islam dan sebaliknya; dan 
(b)  adakah undang-undang yang sedia ada sudah cukup untuk 
menjaga hak beragama yang dijamin oleh Perlembagaan 
Persekutuan. 
 
  Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. 
Muttalib]:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Salam  sejahtera,  salam 
negaraku  Malaysia.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Haji 
Muhammad bin Mustafa, terima kasih banyak.  
Tuan Yang di-Pertua, Konvensyen Pertubuhan Buruh Antarabangsa (C111) 
ataupun di bawah tajuk Discrimination (Employment and Occupation) Convention 1958 
(No.  111)  dan  juga  Dasar  Buruh  Negara  tidak  mengizinkan  mana-mana  pekerja 
didiskriminasikan atas alasan apa-apa sekalipun sama ada agama, keturunan, warna 
kulit, bahasa dan lain-lain latar belakang. 
  Selaras  dengan  gagasan  1Malaysia,  kerajaan  dan  Kementerian  Sumber 
Manusia dalam konteks perburuhan akan memastikan majikan juga menggunakan 
pendekatan dan konsep 1Malaysia dalam konteks pengambilan pekerja dan kenaikan 
pangkat walaupun ia tertakluk kepada banyak faktor seperti kelulusan, pengalaman, 
prestasi, kemahiran dan kepakaran bagi satu-satu jawatan.  
Tuan Yang di-Pertua, tidak ada peruntukan khas dalam undang-undang buruh 
mengenai hak pekerja Muslim atau Islam terutama wanita yang bekerja di bawah majikan 
bukan  Islam  atau  sebaliknya.  Namun  demikian,  pihak  majikan  mestilah  menjaga 
sensitiviti agama para pekerja mereka selaras dengan peruntukan di bawah Perkara 8, 
Perlembagaan Persekutuan mengenai kesamarataan, begitu juga kalau kita kaitkan 
dengan Perkara 11 mengenai kebebasan beragam,a dan Perkara 3 mengenai agama 
bagi Persekutuan iaitu agama Islam. 
  Tuan Yang di-Pertua, kerana kebijaksanaan Kerajaan Barisan Nasional yang 
lebih mementingkan keselamatan negara dan kesejahteraan rakyat, nilai perpaduan 
kaum  dan  saling  hormat-menghormati  ditanamkan  dan  dipupuk  di  seluruh  warga 
Malaysia. Mewujudkan Jabatan Perbadanan umpamanya dan lain-lain agensi adalah ke 
arah matlamat yang dituju iaitu keselamatan kesejahteraan negara. Pihak kementerian 
akan memastikan para majikan mematuhi undang-undang perburuhan dan peraturan-
peraturan yang dikuatkuasakan melalui undang-undang tersebut. Kementerian Sumber 
Manusia  sentiasa  memantau  syarikat-syarikat  swasta  supaya  tidak  melakukan 
diskriminasi pekerja dalam apa bentuk sekalipun terutama menjurus kepada keadaan 
perkauman. 
  Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan itu, tindakan juga diambil menerusi 
penguatkuasaan  di  bawah  Akta  Kerja  1955.  Pekerja-pekerja  yang  terlibat  boleh 
memfailkan tuntutan di Mahkamah Buruh dan majikan telah diberi notis pematuhan serta 
tindakan pendakwaan telah diambil bagi pelanggaran di bawah peruntukan Akta 265.  
Di samping itu, kementerian ini juga melalui Jabatan Perhubungan Perusahaan 
(JPP) telah mengendalikan kes-kes pertikaian perusahaan di bawah seksyen 18, Akta 
Perhubungan Perusahaan 1967 [Akta 177] yang berkaitan isu pertikaian perusahaan 
yang melibatkan isu pekerjaan, bukan pekerjaan, terma-terma pekerjaan dan suasana 
pekerjaan. Aduan tersebut boleh dibuat oleh majikan atau kesatuan sekerja majikan atau 
kesatuan sekerja pekerja. Sekiranya tiada penyelesaian dapat dicapai melalui proses 
runding damai di peringkat jabatan, kes ini akan dilaporkan kepada Yang Berhormat 
Menteri untuk suatu keputusan sama ada kes tersebut boleh dirujuk atau tidak ke 
Mahkamah Perusahaan. 
  Tuan Yang di-Pertua, kementerian juga mengambil inisiatif untuk memberi 
perlindungan  terhadap  pekerja  wanita  mengandung  agar  tidak mendiskriminasikan 
melalui pindaan Akta Kerja 1955 [Akta 265] seperti meminda takrif waktu bersalin 
daripada 28 minggu kepada 20 minggu.  
Sekiranya pekerja tidak berpuas hati terhadap penamatan kerja tanpa sebab 
dan alasan yang munasabah, boleh memfailkan representasi pemulihan kerja ke jawatan 
asal dalam tempoh 60 hari di bawah seksyen 20, Akta Perhubungan Perusahaan 1967 
[Akta 177].  
DN 6.12.2017                                                                                                                                  11                       
 
Sekiranya tiada penyelesaian diperoleh semasa proses rundingan damai, maka 
kes dimaklumkan kepada Menteri Sumber Manusia untuk menentukan sama ada kes 
tersebut berkenaan wajar atau tidak wajar dirujuk ke Mahkamah Perusahaan. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sila. 
  Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Terima kasih pada jawapan daripada 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya berkenaan dengan pekerja-
pekerja Muslim yang bekerja di tempat-tempat yang dilarang oleh Islam. Apakah ada 
suatu langkah kerajaan untuk mengatasi masalah ini demi kesejahteraan rakyat dunia 
dan akhirat sebagaimana yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
baru-baru ini?  
Kedua, apakah tindakan yang diambil oleh kerajaan terhadap isu pekerja-
pekerja wanita yang bertudung yang dilarang bertugas di bahagian hadapan hotel di 
Kuala Lumpur baru-baru ini? Terima kasih. 
  Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Haji  Muhammad  bin  Mustafa.  Sebenarnya, 
pemilihan kerja ini adalah terserah pada individu. Sebab itulah, bagi orang Islam, 
pemahaman  yang  mendalam  tentang  agama  mesti  diberikan.  Sebab  itulah  kita 
menggalakkan, menghendaki supaya anak-anak kita diberikan didikan Islam yang jelas 
dan yang faham sebahagiannya. Sebab itulah, mereka tahu halal haram dan sebagainya. 
Jadi,  ini  lebih  banyak,  Tuan  Yang  di-Pertua,  pergi  kepada  mungkin  JAKIM  dan 
sebagainya. Saya tidak menghuraikan perkara ini dengan lebih luas dalam konteks 
agama kerana kita boleh memikirkannya.  
  Di negara kita jelas, Islam sebagai Agama Persekutuan. Keutamaan diberikan. 
Sebab itulah atas kesedaran kerajaan kita atas keprihatinan kerajaan, setakat ini, 
alhamdulillah, negara kita berada dalam suasana yang cukup harmoni kerana adanya 
seksyen 8, seksyen 11 dan juga seksyen 3 dalam Perlembagaan di mana kita saling 
hormat-menghormati dalam mengamalkan agama. Walaupun agama Islam sebagai 
Agama Persekutuan tetapi agama lain bebas untuk diamalkan di negara kita ini. 
■1100 
Jadi, ibu bapa bertanggungjawab bukan sahaja kepada pekerjaan-pekerjaan 
seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat tetapi pekerjaan-pekerjaan yang lain yang 
boleh mendatangkan kemudaratan kepada mereka. Ada banyak pekerjaan-pekerjaan 
yang boleh mendatangkan kemudaratan, sebab itulah kita menggalakkan supaya anak-
anak ini diberikan pendidikan duniawi dan ukhrawi dan juga diberikan pendidikan 
kemahiran  supaya  mereka  mendapat  memilih  pekerjaan  yang  sesuai  dan  boleh 
mendatangkan faedah kepada mereka bukan sahaja dari segi fizikal, bahkan juga dari 
segi spiritual, duniawi dan ukhrawi.  
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan tudung tadi. Sebenarnya dalam- kita 
tidak ada akta khusus tentang masalah bertudung ini tetapi kita tidak ada. Setakat ini 
tidak ada kes yang dilaporkan kepada kita laporan bahawa hotel-hotel dan sebagainya, 
syarikat-syarikat lain melarang orang Islam bertudung.  
Cuma yang baru-baru ini sebenarnya ia ada standard operasi dia. Sebenarnya 
sesetengah hotel dia mengehendaki supaya pekerja-pekerja dia memakai uniform, 
sebab itulah sekarang kita ada rekod kita dan kita telah mengambil tindakan di negara 
kita dalam rekod kita ada lebih kurang kalau pergi website Tuan Yang di-Pertua, kita ada 
11,583 hotel semua sekali dan hotel yang berdaftar dengan Kementerian Pelancongan 
dan Kebudayaan Malaysia sehingga 12 September ialah 2,321 hotel. 
Kita telah membuat tinjauan ke hotel-hotel ini dan sebenarnya tidak ada 
dilaporkan larangan ini, Cuma mungkin salah faham dan sebagainya. Cuma kita sudah 
bersetuju supaya dasar tidak melarang umat Islam memakai tudung ini diteruskan dan 
kita harap majikan-majikan termasuk hotel mesti memahami dan menjaga sensitiviti 
agama kita terutamanya yang berasaskan Perlembagaan, Perkara 8, Perkara 11 dan 
juga Perkara 3, Agama Islam sebagai Agama Persekutuan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila. 
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Kalau kita tengok jawapan kepada soalan asal tadi, Yang Berhormat Timbalan Menteri 
telah  menyentuh sedikit  berkenaan dengan  Konvensyen  111,  iaitu  Convention  on 
Discrimination (Employment and Occupation) ILO Convention dan juga bahawa buat 
masa sekarang tidak ada undang-undang khususnya berkenaan dengan diskriminasi. 
12                                                             DN 6.12.2017                                                                                                                                  
 
Semasa menjawab soalan tambahan, Yang Amat Berhormat Timbalan Menteri 
juga telah menyentuh Artikel 8.  
Berdasarkan kepada jawapan, ini soalan tambahan saya ialah kalau kita tengok 
bahawa baru-baru ini ada pengumuman daripada Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat ada cadangan untuk memperkenalkan satu Gender Equality 
Act tetapi soalan saya lebih luas.  
Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi menyentuh pasal diskriminasi dari 
semua aspek, dari segi agama, bahasa, bangsa, gender dan sebagainya. So, soalan 
saya sama ada Kementerian Sumber Manusia dengan lain-lain kementerian bercadang 
untuk  memperkenalkan  satu  akta  seperti  di  UK,  Equality  Act.  Kalau  kita  tengok 
konvensyen 111 itu, berlarutan dari konvensyen itu UK telah mengintroduce Equality Act 
yang melarang segala bentuk diskriminasi, sama ada kita ada cadangan macam itu atau 
tidak.  
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Mohan di atas keprihatinan tentang isu ini. 
Seperti yang saya sebutkan tadi bahawa kita bersyukur kerana diskriminasi di negara 
kita tidaklah menjejaskan perpaduan dan keselamatan negara. Ini adalah hasil daripada 
pemupukan dan kesedaran di kalangan kaum yang melibatkan berbagai-bagai kaum 
tidak kiralah Melayu, Cina, India, bumiputera Sabah dan Sarawak, Orang Asli dan 
sebagainya.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, selepas isu bertudung agak tersebar dalam akhbar 
Berita Harian dan sebagainya, sebenarnya kita telah mengadakan perjumpaan antara 
beberapa kementerian untuk melihat apakah pendekatan yang terbaik yang boleh kita 
cari dari segi equality yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi. Setakat ini dalam 
konteks bertudung tadi, kita masih dan kita bersetuju bahawa kebenaran mesti diberikan 
kepada orang-orang Islam untuk bekerja di frontliner ini dan memakai tudung.  
Bahkan untuk makluman juga, kita telah membuat waktu terdekat sehingga 30 
November, kita telah membuat sebanyak 2,940 pemeriksaan berkanun dijalankan oleh 
jabatan di sektor perhotelan. Pemeriksaan ini melibatkan pekerja tempatan dan pekerja 
asing seramai 32,736 orang. Daripada jumlah ini seramai 16,628 orang pekerja tempatan 
lelaki; 12,484 pekerja tempatan perempuan; 3,285 pekerja asing lelaki; dan ‘2,800’ 
pekerja asing perempuan, terlibat dengan pemeriksaan tersebut. 
Di samping itu pada 21 November, KSM telah membuat lawatan ke enam buah 
hotel di sekitar Putrajaya iaitu Hotel Pullman Putrajaya, Hotel Dorsett Putrajaya, Hotel 
Shangri-La, Hotel Everly, Hotel Marriott dan Hotel Le Méridien- hasil daripada, secara 
umumnya kesemua hotel yang telah dilawati tidak mempunyai polisi yang jelas melarang 
pekerja bertudung di tempat bekerja. Bagaimanapun terdapat hotel yang meletakkan 
supaya pekerja mereka bertugas di frontliner untuk memakai pakaian seragam hotel. 
Maknanya tidak ada larangan sebenarnya. Jadi cadangan Yang Berhormat 
agak baik, mungkin kita lihat mana yang baik untuk negara, mana yang baik untuk 
pekerja, untuk rakyat yang tidak menimbulkan masalah terutama dari segi perkauman 
dan  unsur-unsur sensitif ini, saya ingat kita boleh bincangkan selanjutnya. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Sri Haji Ismail 
bin  Haji  Abd.  Muttalib,  Timbalan  Menteri  Kementerian  Sumber  Manusia  memberi 
jawapan yang jelas dan terang. Terima kasih Yang Berhormat ya.  
Saya hendak beralih kepada soalan nombor 4 iaitu Yang Berhormat Senator 
Tuan Khairul Azwan Harun, dipersilakan. 
 
4.   Dato’ Sri Khairudin Samad [Di bawah P.M. 23(2)] minta Menteri Dalam Negeri 
menyatakan, apakah program rehabilitasi dadah semasa. Adakah kerajaan bersedia 
untuk memberi latihan-latihan baru seperti kelas perniagaan, coding dan kemahiran 
komputer. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Masir Kujat]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Kementerian Dalam Negeri melalui Agensi Antidadah Kebangsaan (AADK) 
mempunyai pelbagai pendekatan bagi memberi rawatan dan pemulihan kepada penagih 
dadah seperti pendekatan psikososial dan juga psiko spiritual. Pendekatan evidence-
based  dalam  program  rawatan  dan  pemulihan  dadah  juga  diperkenalkan  bagi 
memastikan program tersebut dilaksanakan berasaskan bukti ataupun dalam bahasa 
Inggeris, evidence-based treatment and rehabilitation agar dapat mengelakkan penagih 
dadah kembali menagih selepas keluar dari pusat pemulihan.  
DN 6.12.2017                                                                                                                                  13                       
 
AADK  juga  mempunyai  keyakinan  terhadap  program  keagamaan  dan 
kerohanian dalam rawatan dan pemulihan dadah. Oleh itu AADK telah memperkenalkan 
dan memperluaskan modul Islamic Spiritual Rehabilitation Approach ataupun nama 
singkatannya ISRA dengan pemantauan rapi secara empirikal dan juga pengujian 
klinikal. 
Klien-klien AADK yang menjalani program pemulihan dalam institusi Cure & 
Care Rehabilitation Centre (CCRC), dan Klinik Cure & Care 1Malaysia turut mengikuti 
program kemahiran vokasional yang menerapkan elemen pengetahuan, kemahiran dan 
sikap. Selain itu, AADK juga menubuhkan Cure & Care Vocational Centre (CCVC) di 
Sepang yang menawarkan kursus-kursus kemahiran sepanjang selama enam bulan di 
bawah  pensijilan  Sijil  Kemahiran  Malaysia  atau  SKM  bagi  membantu  klien-klien 
menceburi bidang pekerjaan berkemahiran dan juga mengekalkan kebolehan. 
Pada tahun 2016 CCVC di Sepang telah berjaya melatih seramai 252 orang 
klien dalam tujuh bidang iaitu elektrik, jahitan, kimpalan, landskap, pastri, binaan dan juga 
automatif. AADK juga turut mengadakan kerjasama dengan Malaysian Digital Economy 
Corporation (MDEC), Kementerian Komunikasi dan Multimedia dengan memberi kursus 
keusahawanan  digital.  Manakala  kursus  dalam  bidang  pengkomputeran  akan 
dilaksanakan kepada klien-klien yang menjalani rawatan dan pemulihan pada masa akan 
datang. Terima kasih.  
■1110 
  Dato’ Sri Khairudin Samad: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin 
tahu, apakah modul-modul ISRA yang dikendalikan oleh AADK? Terima kasih. 
  Dato’ Masir Kujat: Terima kasih Yang Berhormat. Tadi saya sempat menyebut 
tentang Program ISRA yang melibatkan pendekatan agama dan juga psychosocial. 
Sudah pasti modul ini agak berkesan untuk memulihkan klien-klien yang telah menagih 
dadah.  
Jadi di dalam modul ISRA, kita mempunyai tiga modul ataupun tiga peringkat. 
Pertama, orientasi yang melibatkan modul induksi, penilaian dan juga pengenalan 
kepada Program ISRA. Manakala yang kedua iaitu modul psychospiritual, ini melibatkan 
teras agama seperti kerohanian, Islam dan sebagainya. Manakala modul yang terakhir 
iaitu modul ketiga ialah psychosocial Modul ini melibatkan program seperti bimbingan, 
kaunseling, pendidikan, kesihatan, disiplin, latihan berkawad dan juga vokasional selain 
daripada integrasi sosial dan lain-lain yang difikirkan sesuai untuk AADK. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd 
Suhaimi bin Abdullah. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih,Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Saya pernah melawat pusat AADK di beberapa tempat dan saya ucapkan 
tahniah di Sepang kerana cukup berjaya dalam memperoleh anak-anak penyakit dadah 
ini keluar dengan mendapat kemahiran. Cumanya bila saya berjumpa dengan mereka, 
mereka ini tidak mahu keluar Yang Berhormat Menteri. Mereka lebih suka duduk di dalam 
pusat latihan, jadi susahlah kita. Hal ini kerana mereka mengatakan kalau mereka keluar, 
mereka akan jadi relapse balik.  
Cuma saya hendak mengatakan kepada Yang Berhormat Menteri, apakah 
kementerian realize atau menyedari bahawa seluruh Malaysia hanya ada enam orang 
pakar sahaja di bahagian psychiatrists dan penagihan ini? Dengan angka penagih dadah 
yang begitu banyak, apakah cukup dengan enam orang sahaja pakar ini? Satu yang 
ditempatkan di Klang, Kajang, Kuala Pilah. Dua orang yang sedang mengajar di UKM 
dan Universiti Malaya dan seorang lagi di private. Ada enam orang sahaja.  
Jadi  saya  hendak  bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri,  adakah 
kementerian akan membanyakkan lagi kerana angka penagihan ini semakin meningkat, 
psychiatrists  semakin  berkurangan.  Jadi,  apakah  kerajaan  akan  menghantar  lebih 
banyak lagi pelajar-pelajar kita yang berminat dalam bidang ini supaya ke luar negara 
dan belajar dari segi penagihan ini dan dapat dibawa pulang untuk mengawal ataupun 
membimbing anak-anak ini?  
Terima kasih. Satu lagi, minta maaf Tuan Yang di-Pertua, satu lagi. Pada 24 
November lepas, 20- saya tidak ingat tahun berapa. Kementerian Sains dan Inovasi ada 
menawarkan kepada AADK supaya AADK dengan Kementerian Sains, Teknologi dan 
Inovasi  mengadakan  kerjasama  untuk  buat  research  bahagian  cara  pemulihan 
berteknologi tinggi.  
14                                                             DN 6.12.2017                                                                                                                                  
 
Saya  hendak  bertanya  kepada  kementerian,  adakah  AADK  telah  pun 
mengambil inisiatif untuk bersama-sama dengan kementerian ini mengadakan kajian 
tersebut? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Masir Kujat: Terima kasih, pakar PEMADAM ini. Jadi sudah pasti kalau 
kita lihat psychiatrists memang kita kekurangan, tetapi saya harap dengan bajet yang 
ada  untuk  tahun  hadapan,  AADK  akan  mengambil  langkah  yang  positif  untuk 
menambahkan  bilangan  psychiatrists  yang  kita  perlukan  untuk  membantu  AADK 
memulihkan masalah-masalah remaja yang terlibat dengan dadah.  
Kedua, memang saya ambil maklum perkara ini Yang Berhormat kerana 
perkara ini pun kita bincang dengan AADK dan kita pun telah menghantar pegawai-
pegawai kita semasa persidangan dadah di Vienna baru-baru ini untuk mencari ilmu 
macam mana kita hendak membimbing mereka untuk melatih dan juga menjaga klien 
supaya mereka dapat dipulihkan sepenuhnya. Terima kasih.  
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hendak bertanya kepada kementerian tentang Program Methadone yang kita buat di 
klinik-klinik kesihatan kepada penagih-penagih ini.  
Sepanjang ia berjalan yang bermula pada tahun 2007, apakah kesan yang kita 
peroleh? Adakah penagih-penagih yang mengambil methadone ini telah dikurangkan 
kadarnya? Berapakah kos yang kita telah belanjakan daripada ia bermula sehinggalah 
sekarang? Hal ini kerana saya hendak tahu sebab ada rungutan-rungutan juga diterima 
di kawasan-kawasan pedalaman, ramai yang mengambil methadone ini tetapi tidak 
hilang lagi ketagihan dia. Contohnya di Larut, ada banyak kes. Akan tetapi yang berjaya 
hanya  seorang  yang  betul-betul  hilang  ketagihan  tetapi  yang  lain  itu  masih  lagi 
menggunakan methadone, tetapi masih mengambil dadah dalam masa yang sama. Jadi 
saya minta perincian daripada kementerian. 
Dato’ Masir Kujat: Yang Berhormat, saya tidak ada maklumat tentang detil 
statistik untuk mereka yang menggunakan rawatan methadone. Akan tetapi pada setakat 
ini, methadone itu memang satu jenis rawatan yang paling mujarab untuk penagih-
penagih. Sudah pasti kita pun tidak boleh mengharapkan mereka akan pulih sepenuhnya 
apabila kembali ke masyarakat, mungkin mereka di bawah pengaruh kawan-kawan dan 
sebagainya dan akan relapse. Jadi kalau saya ada maklumat terperinci statistik, saya 
akan minta pegawai di belakang untuk memberikan maklumat kepada Yang Berhormat. 
Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat dan Yang Berhormat 
Dato’ Masir Kujat, Timbalan Menteri Dalam Negeri, jawapan yang baik.  
Saya mahu beralih pula kepada soalan nombor 5. Yang Berhormat Dato’ Haji 
Abdul Rahman bin Mat Yasin, dipersilakan. 
Dato’  Haji  Abdul  Rahman  bin  Mat  Yasin:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam negaraku Malaysia. Tuan Yang 
di-Pertua. 
  
Kayu seraya, permata delima;  
Soalan saya, nombor lima.  
 
Terima kasih.  
 
5.  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin minta Menteri Kemajuan Luar Bandar 
dan Wilayah menyatakan, bilangan MARA Digital yang telah dibuka setakat ini dan 
nyatakan  langkah  kerajaan  bagi  terus  meningkatkan  lagi  penyertaan  usahawan 
bumiputera dalam penjualan gajet dan peralatan teknologi maklumat (IT). 
  Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Dato’ Sri Ismail Sabri bin 
Yaakob]: Terima kasih Yang Berhormat.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  MARA  Digital  telah  ditubuhkan  pada 
Disember 2015 dan sehingga kini terdapat empat MARA Digital iaitu MARA Digital, 
Menara MARA di Kuala Lumpur yang dibuka pada 8 Disember 2015. MARA Digital 
Anggerik Mall, Shah Alam yang dibuka pada 21 Julai 2016. MARA Digital Ipoh, Perak 
yang dibuka pada 12 Oktober 2017 dan juga MARA Digital Kuantan pada 26 Oktober 
2017.  
DN 6.12.2017                                                                                                                                  15                       
 
Kerajaan  memang  mempunyai  perancangan  untuk  menambahkan  lagi 
penyertaan usahawan bumiputera di dalam penjualan gajet dan peralatan teknologi 
maklumat ataupun IT ini.  
  Kita akan terus membuka lebih banyak MARA Digital supaya membuka lebih 
peluang kepada usahawan digital. Antaranya kita telah pun mengenal pasti empat MARA 
Digital baru yang akan kita buka iaitu di Melaka, di Johor, di Kelantan dan juga di 
Terengganu sendiri. Sasaran kita untuk jangka pendek adalah setiap negeri akan 
mempunyai sekurang-kurangnya satu MARA Digital. Dari segi jangka panjangnya, kita 
akan memperluaskan sehingga ke peringkat daerah iaitu di arked-arked MARA dan 
sebagainya. Hal ini supaya Arked MARA kita akan ubah dari segi strategi perniagaan 
mereka bukan sahaja setakat tertumpu kepada apa yang mereka niaga hari ini iaitu 
pakaian, jualan-jualan herba dan sebagainya, tetapi juga kita akan ada pusat jualan untuk 
produk-produk IT dan sebagainya.  
Jadi dengan cara ini, kita akan memberikan lebih banyak peluang kepada 
usahawan-usahawan bumiputera untuk terlibat di dalam peralatan teknologi ataupun IT 
dan juga penjualan gajet. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila. 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang saya kira ini 
adalah idea yang dilahirkan oleh Yang Berhormat Menteri sendiri untuk mewujudkan 
perniagaan MARA Digital ini.  
■1120 
Saya ucapkan setinggi penghargaan dan tahniah kepada Menteri. Di samping 
kita dapat melahirkan usahawan-usahawan bumiputera dan juga dalam keadaan negara 
kita sekarang ini, anak-anak muda kita perlu kita isi dengan peluang-peluang perniagaan.  
Soalan tambahan saya, adakah kerajaan bercadang melahirkan pengedar dan 
pemborong serta champion usahawan bumiputera bagi barangan telekomunikasi dan 
ICT bagi memastikan bekalan yang berterusan dan mencukupi kepada usahawan di 
MARA Digital ini? Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Saya 
bersetuju dengan Yang Berhormat yang kita tidak boleh terhad kepada retail sahaja iaitu 
jualan gajet IT, produk-produk IT dan sebagainya. Seperti kita tahu, apabila kita buka 
MARA Digital ialah kerana melihat kepada ruang untuk usahawan bumiputera yang 
terlibat  dalam  IT,  dalam  bidang  gajet  dan  IT  terlalu  kurang  sekali.  Sedangkan 
penggunanya- ini Menteri Komunikasi dan Multimedia lebih tahu iaitu terlalu ramai yang 
menggunakan  produk-produk  ataupun  gajet  IT  ini  di  negara  kita  terdiri  daripada 
bumiputera. Sedangkan kita hanya merupakan pengguna semata-mata. Oleh sebab itu, 
kita membuka ruang untuk retail daripada segi jualan.  
Akan tetapi, itu tidak mencukupi. Bagi kita di MARA, di KKLW, kita tidak mahu 
usahawan bumiputera terlibat dalam peringkat retail sahaja tetapi perluaskan kepada 
pemborongan, pengedar dan sebagainya.  
Untuk setakat hari ini, melalui MARA Digital, kita lahirkan supplier ini ataupun 
pengedar ini di setiap MARA Digital. Sebagai contoh, anchor tenant di setiap MARA 
Digital yang kita wujudkan hari ini terlibat sebagai pengedar. Daripada segi jangka 
panjangnya, kita bercadang untuk mewujudkan satu pemborong yang mungkin direct 
daripada  source,  boleh  dapatkan  daripada  sourcenya.  Akan  tetapi  untuk  menjadi 
pemborong, volumenya kena besar. Produk yang hendak dibeli itu mesti mempunyai 
volume yang besar, baru boleh mereka dilantik sebagai pemborong utama. Jadi, sebab 
itulah saya sudah sebutkan tadi bahawa kita hendak perbanyakkan MARA Digital ini di 
setiap daerah, di setiap negeri. Jadi, dengan besarnya volume ini, tentu sahaja akhirnya 
kita akan dapat melahirkan pemborong dan juga pengedar. 
Daripada segi kita di MARA, melalui institut-institut kita di bawah IPMa ini, 
Institut Pendidikan MARA ini, kita juga memperkenalkan subjek-subjek yang berkaitan 
dengan  digital  ini  iaitu  di  UniKL,  Kolej  Kemahiran  Tinggi  MARA,  Kolej  Universiti 
Kemahiran MARA (IKM), termasuk GiatMARA. Antara kursus yang kita perkenalkan ialah 
Bachelor of Multimedia Technology in Computer Animation, Bachelor of Information 
Technology in Software Engineering, Bachelor of Information Technology in Computer 
System Security, Bachelor of Technology in Computer Networking. Semuanya ijazah 
sarjana muda.  
16                                                             DN 6.12.2017                                                                                                                                  
 
Di Kolej Kemahiran Tinggi MARA, kita ada Diploma Reka Bentuk Media Digital, 
Diploma  Filem dan  Animasi  Digital,  Sijil  Teknologi  Kejuruteraan  Komputer dan  di 
GiatMARA, ada kursus membaiki telefon dan gajet lain. Maknanya, kita hendak pastikan 
bahawa keseluruhan rantaian nilai di bawah teknologi maklumat dan gajet ini dapat kita 
kuasai sepenuhnya akan datang ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada? Sila. 
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terdapat aduan ataupun maklum balas mengatakan gajet dan alatan ICT yang dijual di 
kedai-kedai ini lebih mahal daripada produk ICT di pasaran. Jadi, saya ingin bertanya, 
bagaimana Yang Berhormat Menteri dapat atasi masalah ini? Sekian, terima kasih.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Harga 
adalah kompetitif. Ada yang mahal, ada yang murah dan sebagainya. Akan tetapi yang 
lebih diberikan penekanan di MARA Digital adalah ketulenan. Mungkin kita boleh dapat 
harga murah, kita beli di tepi-tepi kedai-kedai kecil ataupun di sesetengah kompleks jual 
IT tetapi akhirnya kena tipu, akhirnya kena paksa beli. Jadi, kita menawarkan produk 
yang original. Itu yang lebih penting.  
Sebagai contoh, kita mempunyai jawatankuasa pemantau untuk MARA Digital 
ini yang ahlinya terdiri daripada wakil KPDNKK, Kementerian Perdagangan Dalam 
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan, yang mana kementerian ini menjaga ketulenan 
produk-produk ini.  
Jadi, apabila kita ke MARA Digital, mungkin kita bayar lebih RM10 daripada 
tempat lain tetapi yang pasti, kita dapat produk yang tulen. Kita mungkin beli RM10 lebih 
murah di tempat lain tetapi akhirnya pakai dua bulan, atau tiga bulan, tidak boleh pakai 
kerana produk yang tidak original dan sebagainya. Jadi, fokus kita adalah ketulenan dan 
kita cuba memberikan harga yang berpatutan dan kompetitif berbanding dengan produk-
produk daripada tempat-tempat lain. Terima kasih Yang Berhormat. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Dato’  Sri. 
Jawapannya yang kedua pada pagi ini. Saya tanya, “Yang Berhormat hendak jawab?”. 
“Ya, sebabnya amanah”, dia kata. Tanggungjawab dia, dan dia jalankan dengan penuh 
kesetiaan... [Tepuk] Budi baik kamu dikenang. Terima kasih Yang Berhormat ya.   
 
6.  Puan Hajah Khairiah binti Mohamed minta Perdana Menteri menyatakan, 
punca banjir besar di Pulau Pinang baru-baru ini serta nilaian kerosakan harta dan 
kehilangan nyawa. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]:  
Tuan Yang di-Pertua, jawapannya agak panjang. Kalau tidak ada soalan tambahan pun 
tidak apa sebab soalan nombor tujuh, Menteri juga sedang menunggu.  
Berhubung  dengan  punca  banjir  ya.  Jabatan  Meteorologi  Malaysia  telah 
mengesan  tekanan  udara  rendah  pada  26  Oktober  2017  di  Laut  China  Selatan. 
Kemudian ia telah bergerak dari Segenting Kra pada 1 November 2017 yang mana 
Jabatan Meteorologi Malaysia telah mengeluarkan amaran kuning. Tekanan udara 
rendah berkenaan diramalkan menuju ke Laut Andaman dan reda di sana.  
Malangnya pada 4 November 2017, angin tersebut telah bertukar arah ke 
sempadan Kedah dan Pulau Pinang dan berada di sana selama 16 jam. Pada jam 6.10 
petang, 4 November 2017, Jabatan Meteorologi Malaysia telah mengeluarkan amaran di 
tahap jingga. Pada jam 9.30 malam pula, amaran merah telah dikeluarkan. Keadaan ini 
diikuti dengan angin ribut dan hujan lebat secara berterusan yang mengakibatkan banjir 
besar berlaku di Pulau Pinang. Kemudian, angin tersebut telah bergerak ke utara negeri 
Perak pada 5 November 2017 pada waktu pagi, sebelum bergerak semula ke Laut China 
Selatan. 
Fenomena ini sama seperti Ribut Greg yang berlaku di Sabah pada tahun 1996. 
Bacaan hujan di sea station Jabatan Meteorologi dan Jabatan Pengairan dan Saliran 
menunjukkan jumlah hujan yang tinggi bermula jam 2 petang pada 4 November 2017 
hingga jam 5 petang pada 5 November 2017. Rekod penerimaan hujan mengikut daerah 
adalah seperti berikut: 
 
 
 
DN 6.12.2017                                                                                                                                  17                       
 
 
Daerah  Jumlah Penerimaan Hujan 
(mm) 
Timur Laut  289 
Barat Daya  237 
Seberang Perai Utara  372 
Seberang Perai Tengah  327 
Seberang Perai Selatan  165 
 
Sedangkan, purata hujan bulanan negeri Pulau Pinang adalah 150 milimeter 
sahaja  sebulan.  Manakala Jabatan  Meteorologi  telah  merekodkan  kekuatan angin 
dengan kelajuan 40 kilometer hingga 60 kilometer sejam melanda Pulau Pinang ketika 
itu. Jadi, tidak hairanlah kenapa bencana banjir berlaku. 
Seterusnya, banjir diburukkan lagi dengan bacaan air pasang laut di Pulau 
Pinang yang kebetulan berlaku semasa fenomena bulan penuh iaitu setinggi 2.66 meter 
pada 4 November 2017. Manakala bacaan air pasang pada 5 November 2017 ialah 3.07 
meter. Keadaan ini telah menyebabkan air sungai tidak dapat keluar dengan lancar ke 
laut kerana pertembungan dengan air pasang.   
■1130 
Dari segi natijah perbuatan manusia pula. Pembangunan yang terlalu rancak 
selepas tahun 2008 telah memusnahkan ekosistem dan ekologi di Pulau Pinang dan 
perairan  di  sekitarnya  melalui  pembangunan  di  cerun  atau  lereng  bukit  serta 
penambakan laut. Pembangunan yang rancak akan meningkatkan litupan tepu bina 
seterusnya mengurangkan kawasan hijau yang berfungsi menyerap air permukaan 
secara semula jadi ketika berlakunya hujan lebat. 
Pengurangan  kawasan  tadahan  hujan  kerana  pembangunan  juga 
mengurangkan  keupayaan  tanah  untuk  menyerap  air.  Ini  menyebabkan  air  larian 
bertambah. Didapati infrastruktur seperti parit dan saliran juga tidak di naik taraf seiring 
dengan pembangunan dan tidak dapat menampung kapasiti yang makin meningkat. 
Infrastruktur parit dan saliran ini perlu di naik taraf dengan sewajarnya. Pembangunan 
cerun  atau  lereng  bukit  yang  berleluasa  juga  menyebabkan  aliran  sedimen  terus 
memasuki dan mengakibatkan saliran-saliran utama seperti parit dan sungai menjadi 
cetek. 
Sistem perparitan bandar yang lama serta substandard tidak dapat menampung 
air larian yang banyak. Halangan-halangan seperti perpaipan utiliti yang melintang di 
tengah sungai telah menyekat sampah sarap yang terapung dan ini mengurangkan 
kapasiti sungai mengalirkan lebihan air hujan ke laut pada kadar yang cepat. 
Masalah  juga  timbul  apabila  kurang  atau  tidak  ada  mitigasi  di  peringkat 
pembangunan yang menyebabkan air bersama selut turun ke bawah. Sekiranya projek 
diluluskan oleh Jabatan Alam Sekitar (JAS) melalui Environmental Impact Assessment 
(EIA) sepatutnya ada langkah-langkah untuk mengurangkan impak kegagalan cerun dan 
pencemaran air. 
Tindakan ini perlu dilaksanakan oleh pemaju dan kontraktor dengan kawalan 
oleh perunding dan juga kerajaan negeri. Bagi banjir yang melanda Seberang Perai, ingin 
saya  memaklumkan  di  sini  bahawa  kawasan  tersebut  asalnya  merupakan  tanah 
pertanian iaitu kawasan tanaman padi. Kebanyakan infrastruktur yang dibina ketika itu 
mengambil kira untuk menampung sistem saliran pertanian. 
Kini  tebus  guna  dan  perubahan  guna  tanah  kepada  perindustrian  dan 
perumahan telah menukar corak kegunaan saliran. Saluran keluar utama kawasan 
Seberang Perai ialah Sungai Perai. Antara tadahan Sungai Perai merangkumi Sungai 
Kulim dari Kedah. Sekiranya hujan lebat di Kedah maka Sungai Perai perlu menampung 
aliran yang lebih dan akhirnya membanjiri Pulau Pinang. 
Nilaian kerosakan. Setakat ini Agensi Pengurusan Bencana Negara (NADMA) 
masih  belum  menerima  laporan  nilaian  kerosakan  harta  daripada  Jawatankuasa 
Pengurusan Bencana peringkat negeri dan juga peringkat daerah. Kerugian kepada 
sektor perkilangan berdasarkan anggaran awal Pihak Persatuan Kilang-kilang Malaysia 
di Pulau Pinang menganggarkan sebanyak 1,000 buah syarikat yang majoritinya di 
kalangan perusahaan kecil dan sederhana mengalami kerugian sebanyak RM300 juta 
berikutan tenaga kerja yang terjejas, gangguan logistik dan kerosakan kepada harta 
benda. 
18                                                             DN 6.12.2017                                                                                                                                  
 
Bagi  membantu  menyelesaikan  masalah  ini,  kerajaan  melalui  Small  and 
Medium Enterprise Corporation (SME Corp.) telah menawarkan Dana Kecemasan PKS 
yang  menawarkan  pembiayaan  sehingga  RM100,000  dalam  bentuk  hybrid  untuk 
perkara-perkara seperti berikut: 
(i)  geran  yang  melibatkan  kos  pengubahsuaian  premis, 
kelengkapan  elektrik,  perabot,  lantai,  dinding,  pintu  dan 
pembaikan mesin peralatan; dan 
(ii)  modal kerja termasuk bahan mentah dan juga pembelian mesin 
dan peralatan. 
Geran disediakan oleh SME Corp manakala pinjaman mudah disediakan oleh 
Malaysian Industrial Development Finance Berhad (MIDF). Kemudahan kewangan ini 
telah diambil maklum oleh Persatuan Kilang-kilang Malaysia Pulau Pinang. 
Kerugian kepada sektor pertanian. Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
Tani telah menganggarkan kerugian sebanyak RM21.27 juta untuk sektor pertanian di 
Pulau Pinang. Dari segi perincian, seramai 5,278 petani terlibat yang menguruskan 
11,463.8 hektar tanaman padi, buah-buahan dan juga sayur-sayuran. Kerajaan terus 
memberi  perhatian  dengan  meneruskan  peruntukan  sebanyak  RM10  juta  sebagai 
bantuan awal kepada petani, penternak dan peladang di Pulau Pinang yang terjejas. 
Sebagai penyelesaian jangka panjang, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani 
akan melaksanakan projek menaik taraf saluran air untuk tebatan banjir kawasan 
pertanian yang telah diluluskan untuk pelbagai kawasan Parlimen di bawah Rancangan 
Malaysia Kesebelas. 
Kehilangan  nyawa.  Terdapat  tujuh  kes  kematian  yang  dikaitkan  dengan 
kejadian banjir telah dilaporkan oleh Polis Diraja Malaysia. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Dato’  Seri  Dr. 
Shahidan bin Kassim, Menteri di Jabatan Perdana Menteri. Ada soalan? 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Soalan tambahan saya. Terima kasih di 
atas jawapan Yang Berhormat Menteri yang begitu lengkap. Cuma soalan tambahan 
saya ialah jika kita lihat kepada antara faktor banjir berlaku antaranya adalah faktor cuaca 
ataupun angin yang berubah begitu cepat sekali sehingga membawa hujan yang begitu 
lebat dengan cepat ke Pulau Pinang. 
Soalan saya ialah, apakah mekanisme pemberitahuan yang diguna pakai oleh 
pihak Jabatan Meteorologi yang lebih cepat, segera kepada pihak khususnya kerajaan 
negeri bagi memastikan kerajaan negeri bersedia dengan jentera-jentera yang sesuai, 
kakitangan  yang  sesuai  untuk  bertindak  bagi  menangani  masalah  ini.  Saya  kira 
mekanisme ataupun medium yang diguna pakai bagi pemberitahuan yang begitu segera 
ini hendaklah dikenal pasti bagi memastikan keberkesanannya. 
Kedua, saya melihat kepada faktor fizikal ataupun faktor pembangunan di 
tempat tersebut terutamanya daripada sudut geografi. Saya mohon kerajaan, ataupun 
bagaimana tindakan kerajaan apabila sebagai contoh antara punca banjir di satu 
kawasan adalah kuala sungai yang tertutup. Apakah tindakan proaktif kerajaan bagi 
mengelakkan banjir yang berpunca daripada kuala sungai yang tertutup ataupun kalau 
di Rantau Panjang masalahnya ialah limpahan air Sungai Golok apabila tiada benteng 
menambahkan lagi masalah banjir ini. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat masih 
ada masa. Okey yang pertama sekali ialah tentang mekanisme. Mekanisme ini semua 
sekali pengerusi, jawatankuasa pengurusan banjir, setiausaha kerajaan peringkat negeri 
dan juga pegawai daerah akan mendapat maklumat ini. 
Apa yang telah Kerajaan Persekutuan uar-uarkan kepada semua pihak apabila 
berlaku amaran jingga kita kena bersiap siaga untuk pindah. Sesetengah kawasan, 
mereka pindah masa itu juga. Kita bagi tidak ada masalah. Pusat perpindahan akan 
dibuka. Kita akan bagi makan, minum dan sebagainya.  
Apa yang menjadi masalah apabila orang pindah waktu banjir. Itu sebabnya kita 
terpaksa menggunakan pelbagai logistik untuk pindahkan orang. Amaran jingga itu 
sudah cukup untuk kita bersiap siaga membuat perpindahan. Kalau sekiranya mereka 
pindah, banjir tidak jadi, no problem. Kerajaan Pusat akan menanggung sepenuhnya 
semasa mereka berada di tempat perpindahan. Akan tetapi kalau kita pindah sebab 
amaran merah masa kita pindah, inilah masalah yang berlaku. 
 
DN 6.12.2017                                                                                                                                  19                       
 
Mekanisme  meteorologi.  Meteorologi  sendiri  menggunakan  model 
antarabangsa yang hebat. Akan tetapi apabila angin itu sepatutnya daripada Laut China 
Selatan bergerak ke Segenting Kera, sepatutnya pergi Andaman. Selepas itu dia bye-
bye sebab dia akan lemah di sana. Akan tetapi tiba-tiba dia berpusing balik, dia datang. 
Perlis pun kena tempias sedikit tetapi angin yang bergerak di atas itu telah turun di 
selatan Kedah dan terus masuk Pulau Pinang pada 4 hari bulan. 
Pada pukul 6.10 petang, amaran masih amaran jingga. Akan tetapi masa itu kita 
boleh membuat perpindahan. Akan tetapi apabila pukul 9.30 malam, inilah kehendak 
Allah SWT yang berlaku. Pukul 9.30 malam amaran merah. Maknanya sudah dan dia 
tunggu di situ pula. Selalunya angin selepas dia singgah di situ, dia akan bergerak ke 
tempat lain tetapi dia tunggu di Pulau Pinang 16 jam. Wallahuaklam. 
Jadi model yang digunakan adalah model yang terbaik. Akan tetapi semua pihak 
mesti menerima hakikat kena pindah waktu amaran jingga. Jadi pukul 6.10 petang 
amaran jingga patut kita berpindah. Akan tetapi apabila kita berpindah selepas pukul 9 
malam, jadi kami pun kelam kabut. Walau bagaimanapun, jentera kami sudah berada di 
sana. Menteri pun ada di sana. Jadi saya telah mengerahkan yang terbaik untuk 
memindahkan orang. 
Keduanya ialah tentang mendapan di kuala sungai. Yang Berhormat kena sebut 
juga bahawa kenapa mendapan berlaku di kuala sungai. Ini kerana sumber air telah 
hilang. Hutan itu hilang. Akhirnya yang dibawa selut. Kita boleh korek di situ tetapi 
mendapan akan terus berlaku kecuali kita pulihkan semula hutan kita supaya apabila 
hujan turun ia memperlahankan pergerakan. 
■1140 
Kereta yang turun bukit kalau kita hendak bagi brake kita tidak boleh biarkan dia 
turun laju dia akan timbulkan masalah, kita kena brake. Jadi brake untuk semula jadinya 
adalah pokok-pokok. Tanam hutan semula Yang Berhormat, negeri-negeri yang telah 
memusnahkan hutan untuk pembangunan, pulihkan hutan semula boleh selesai benda 
ini. Kalau kita kata kita hendak korek memang boleh korek tetapi mendapan akan 
berjalan terus. 
Tentang yang berlaku di Rantau Panjang, untuk pengetahuan Yang Berhormat 
di Thailand telah bina benteng dan banjir berlaku tetapi mereka tersilap membuat saluran 
Cuma ada 19 saluran. Akhirnya banjir di sana masih menghadapi masalah kerana air 
yang hendak keluar lambat. Di sebelah kita banjir berlaku kerana tidak ada benteng, 
besar berlaku tetapi dengan izin Allah, air pun turun dengan lajunya dan sekarang kita 
dapati  penurunan  mangsa  banjir  di  Kelantan.  Walau  bagaimanapun,  Yang  Amat 
Berhormat telah umumkan pembinaan benteng banjir, tebatan banjir di Rantau Panjang. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih atas jawapan 
daripada Yang Berhormat Menteri tentang masalah banjir di Pulau Pinang. Akan tetapi 
ada dua soalan yang saya hendak kemukakan di sini.  
Pertama,  Kerajaan  Pusat  telah  memperuntukkan  RM2.57  bilion  untuk 
menangani masalah banjir di Pulau Pinang tetapi setakat ini hanya RM1 bilion sahaja 
yang diserahkan kepada kerajaan negeri. Kalau saya ikut apa yang dinyatakan oleh Yang 
Berhormat Menteri, dengan izin, Penang needs new flood mitigation system. Akan tetapi 
ini perlukan bantuan kewangan dan tidak boleh ditanggung hanya oleh kerajaan negeri. 
Maka bilakah Kerajaan Pusat akan meluluskan wang RM1 bilion lagi?   
Kedua, soal banjir di Pulau Pinang bukan hanya masalah di Pulau Pinang tetapi 
kadangkala Kedah pun banjir dan air banjir pun tempias masuk ke dalam Pulau Pinang.  
Maka dalam masalah banjir ini saya fikir Kerajaan Pusat harus tengoklah masalah ini dari 
segi menyeluruh. Bukan sahaja dari segi Pulau Pinang tetapi masuk jugalah Kedah dan 
lain-lain negeri yang berhampiran dengan negeri Pulau Pinang. Terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, yang pertamanya 
bajet ini Yang Berhormat bukan untuk Pulau Pinang untuk seluruh negara, untuk 
Kelantan yang sekarang ini teruk dilanda banjir dan untuk Terengganu. Kita tahu kalau 
berdasarkan pergerakan ini akan ada pergerakan sedikit akan berlaku ke negeri-negeri 
lain termasuk pada 8 hari bulan ini kita jangka hujan ini berterusan dan akan bergerak ke 
Sarawak dan juga Sabah. 
Yang Berhormat, ini adalah untuk keseluruhan. Itu sebab kita minta dahulu 
supaya Ahli-ahli Dewan Rakyat menyokong bajet ini supaya bajet ini... [Tepuk] Kita boleh 
tambahkan atau minta tambah dan sebagainya.  
20                                                             DN 6.12.2017                                                                                                                                  
 
Akan tetapi bila Yang Berhormat Pembangkang semua menolak bajet inilah 
masalahnya. Apabila duit yang ada ini kita minta hantar dekat Pulau Pinang sahaja itu 
pun salah. Kita kena bagi kepada semua negeri untuk tujuan bencana. 
Kemudian yang keduanya tentang- yang ini Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri akan bincang dengan pihak Kerajaan Negeri Pulau Pinang. Ini kerana sekali lagi 
saya sebut flood mitigation ini bukan penyelesai masalah. Oleh sebab akhirnya sungai 
itu akan cetek lagi kerana pembangunan yang dibuat berleluasa tanpa mengambil kira 
kajian EIA, akhirnya kita akan hadapi masalah. Bukan sahaja di Pulau Pinang bahkan di 
seluruh negara. 
Berhubung dengan air daripada Kedah yang datang melimpah, air daripada 
Kedah juga telah memberi sumber air kepada Pulau Pinang.  Jadi sumber air daripada 
mana-mana itu kita patut bersyukurlah, Yang Berhormat.  Kalau Yang Berhormat cara 
orang Islam ini dia bersyukur. Macam Sungai Nil, Sudan, Sungai Nil, Mesir bukan air 
daripada mereka air daripada central Africa. Air daripada Kedah juga datang ke Perlis, 
syukur alhamdulillah.   
Jadi kalau berlaku banjir di Perlis tidak ada masalah.  Ini ialah- kita tidak boleh 
pula pi tahan sumber air nanti air tidak ada langsung. Jadi tentang di mana air datang itu 
kita harus terima hakikat bahawa kita terimalah keadaannya, lagipun Pulau Pinang pun 
dahulu duduk bawah Kedah. Terima kasih. Assalamualaikum. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Dato’ Seri Dr. 
Shahidan. 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Boleh tanya, Tuan Yang di-Pertua?   
Timbalan Yang di-Pertua: Ringkas sahaja. 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
setuju dengan jawapan Yang Berhormat Menteri, Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim. 
Cuma dalam bajet baru ini pembangkang semua tolak kecuali PAS berkecuali. Dari satu 
segi pula dia minta bajet dengan kementerian. Boleh atau tidak kerajaan panggil Ketua 
Menteri Pulau Pinang dalam Parlimen itu hari tolak bajet, sekarang dia hendak. So, 
panggil dia biar dia minta bajet direct dengan kementerian. Oleh sebab hendak tahulah 
hari itu dia tolak bajet dalam Parlimen, sekarang dia minta pula duit- ‘pitih’. Jadi panggil 
direct biar dia declare, “Okey sekarang saya hendak bajet, hendak peruntukan dengan 
kementerian”. Terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Jawapannya boleh, tidak ada masalah. 
Kita akan panggil Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Pulau Pinang dan sebelum kita 
memulakan tajuknya kita akan tanyalah- lain kali jangan tolak bajet sebab sebahagian 
daripada bajet ini adalah untuk menguruskan rakyat. Rakyat harus diberi pembelaan. 
Apa yang Kerajaan Barisan Nasional buat Tuan Yang di-Pertua ialah untuk memberi 
kasih sayang kepada rakyat. Seperti Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebut 
semalam, Perdana Menteri sebut semalam bahawa rakyat mesti dijaga dengan kasih 
sayang. Itu sebab saya turun merata ceruk ini adalah tanda kasih sayang kerajaan 
kepada rakyat. Terima kasih. Assalamualaikum. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Baik, terima kasih Yang Berhormat Dato’ Seri iaitu  
Yang Berhormat Menteri yang paling sibuk waktu tengkujuh. Tidak tidur siang malam. 
Jadi tahniahlah atas usaha Yang Berhormat Menteri. Saya hendak beralih kepada soalan 
yang ketujuh. Silakan. 
 
7.  Dato’ Chai Kim Sen minta Menteri Komunikasi dan Multimedia menyatakan, 
kadar penebusan jalur lebar internet berkelajuan tinggi ataupun high speed broadband 
(HSBB) yang menggunakan gentian optik di negara mengikut negeri, dan apakah usaha 
kementerian dalam mengurangkan harga HSBB supaya boleh dinikmati oleh rakyat 
terutamanya golongan B40. 
Menteri Komunikasi dan Multimedia [Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh 
bin Tun Said Keruak]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana diberi peluang untuk 
menjawab. Saya pohon keizinan untuk menjawab pertanyaan ini bersekali dengan 
pertanyaan daripada Yang Berhormat Senator YBM. Engku Naimah binti Engku Taib 
pada 11 Disember 2017 kerana menyentuh isu yang sama berkaitan perkhidmatan 
internet jalur lebar. 
 
DN 6.12.2017                                                                                                                                  21                       
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan langkah-langkah yang 
telah  diambil  oleh  kerajaan  dan  rangka  kerja  kawal  selia  yang  dikeluarkan  oleh 
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia (SKMM), kadar penembusan jalur lebar tetap 
berkelajuan tinggi ataupun high speed broadband (HSBB) isi rumah setakat suku 
pertama tahun 2017 bagi negara adalah 81.8 peratus. Perincian kadar penembusan jalur 
lebar isi rumah bagi setiap negeri akan saya serahkan selepas ini. 
Kerajaan  dengan  kerjasama  pemain  industri  sedang  giat  melaksanakan 
pelbagai  inisiatif  yang  berasaskan  pembangunan  infrastruktur  komunikasi  bagi 
memastikan 95 peratus perluasan kawasan liputan jalur lebar berpenduduk dapat dicapai 
pada tahun 2020.  Teknologi satelit telah pun digunakan dalam penyediaan perkhidmatan 
jalur lebar dengan menggunakan VSAT di kawasan-kawasan terpencil di pedalaman 
Sabah, Sarawak dan di Semenanjung Malaysia. 
Berdasarkan kepada pengalaman tersebut, kementerian mendapati teknologi 
satelit bukanlah penyelesaian jangka masa panjang dalam meningkatkan perkhidmatan 
jalur lebar negara. Ini kerana perkhidmatan jalur lebar yang disediakan melalui teknologi 
satelit mempunyai beberapa kelemahan termasuk kemampuan berdasarkan kepada 
kapasiti yang terhad, kos operasi dan kos penyelenggaraan yang tinggi serta masalah 
kestabilan perkhidmatan sekiranya terdapat gangguan cuaca dan bekalan kuasa. 
Dalam membangunkan perkhidmatan dan prasarana telekomunikasi negara, 
pihak  kerajaan melalui SKMM sedang berusaha menyediakan perkhidmatan jalur lebar 
terrestrial seperti perkhidmatan 3G dan 4G yang lebih murah dan stabil berbanding satelit 
untuk kegunaan pelanggan pada masa-masa akan datang.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga kerajaan telah mengumumkan 
semasa Bajet 2017 bahawa kelajuan perkhidmatan jalur lebar akan digandakan dengan 
kadar harga yang sama.  Ini bermakna harga perkhidmatan jalur lebar untuk setiap satu 
megabytes per second akan mengalami penurunan harga sebanyak 50 peratus. Rakyat 
juga dapat menikmati kelajuan jalur lebar yang lebih tinggi.   
Di samping itu, untuk membolehkan rakyat terutamanya golongan B40 turut 
menikmati perkhidmatan jalur lebar, kementerian melalui SKMM memastikan bahawa 
syarikat-syarikat telekomunikasi menawarkan pakej-pakej asas pada harga yang rendah. 
■1150 
Sebagai contohnya, pakej asas jalur lebar mudah alih yang bermula daripada 
RM20 sebulan manakala TM juga menawarkan pakej jalur lebar asas berkelajuan satu 
megabait sesaat pada harga RM38 sebulan. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan 
tambahan. 
  Dato’ Chai Kim Sen: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Mengikut laporan terhadap kelajuan HSBB ini, kedudukan negara kita 
berada di belakang negara-negara jiran seperti Singapura, Thailand dan Vietnam. 
Manakala harga  megabyte per second (mbph) ini jauh lebih tinggi kalau berbanding 
negara-negara jiran ini. Soalan saya, apakah langkah yang sedang diambil untuk 
menambah baik kelajuan sambungan ini? Di samping itu, bagi membantu golongan B40, 
apakah langkah yang diambil untuk menggalakkan penduduk luar bandar supaya dapat 
menikmati kemudahan HSBB dengan lebih luas lagi? Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
  Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Terima kasih 
Yang Berhormat. Apa yang telah dinyatakan oleh Yang Berhormat itu adalah daripada 
kajian yang telah dilakukan oleh satu badan tetapi ada juga badan-badan yang lain 
mempunyai kajian yang berbeza kerana kajian ini adalah berdasarkan metodologi yang 
kita gunakan. Kalau kajian International Telecommunication Union (ITU) di Rantau Asia 
Pasifik, kita adalah nombor sembilan daripada 34. Di peringkat global pula, kita adalah 
nombor 63 daripada 193.   
Saya memahami apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat. Itulah sebabnya 
kerajaan ingin memberi tumpuan untuk menentukan agarnya kita boleh menyelesaikan.  
Pertamanya, seperti yang saya katakan, pada tahun 2017 dalam belanjawan, Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  telah  mengatakan  bahawa  kita  akan  berusaha  untuk 
menentukan, melaksanakan agar kita boleh menentukan kelajuan itu dilipat gandakan 
dengan harga yang sama.  
 
22                                                             DN 6.12.2017                                                                                                                                  
 
Pada tahun 2019, pula kita ingin tentukan agar kita mempunyai kelajuan yang 
double dan harga separuh. Kita juga dalam perancangan iaitu Pelan Fiber Negara di 
mana kita ingin pastikan agar pelan ini dapat dilaksanakan. Jika ia dilakukan, insya-Allah, 
kita akan dapat menembusi antara lima hingga tujuh juta household agar kita menikmati 
kelajuan tinggi dalam fixed line  dan sudah tentulah ia juga melibatkan kawasan-kawasan 
luar bandar. Terima kasih.   
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  Sila.   
  Dato’ Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Soalan saya pada Yang Berhormat Menteri, bagaimanakah dapat MCMC meletakkan 
satu formulasi baru agar telco lebih bertanggungjawab dalam memberi rebat akibat 
kegagalan, gangguan operasi teknikal yang mana pelanggan yang terjejas mengalami 
kerugian dari segi perkhidmatan dan mungkin kerugian dalam menjalankan urus niaga 
berasakan ekonomi digital? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Terima kasih 
Yang Berhormat. Memang kita juga menerima laporan sedemikian. Sudah tentu lah 
sebagai regulator, MCMC mempunyai kuasa-kuasa yang tertentu. Kita sentiasa melihat 
perkembangan telcos yang berada di negara kita ini dan mengadakan kerjasama yang 
baik bersama mereka untuk menentukan ia tidak berlaku. Kadangkala kita membayar, 
contohnya RM10, kita harus pastikan kita juga mendapat faedah yang bernilai RM10. 
Akan  tetapi,  kadangkala  kita  mendapat  maklumat  bahawa  ia  tidak  berlaku. 
Bagaimanapun, kita perlu penyiasatan yang lanjut agar apa pun yang kita lakukan, ia 
memberi manfaat kesemuanya kepada rakyat kita di Malaysia ini.   
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Nampaknya makin 
lama  makin  mencabar  tanggungjawab  Yang  Berhormat  Menteri  Komunikasi  dan 
Multimedia dan dapat mengatasi dengan paling baik dan tenang.   
   
8.   Dato’ Dr. Hou Kok Chung minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi 
dan Kepenggunaan menyatakan, bagaimanakah kerajaan mempelawa dan memilih 
syarikat induk untuk melaksanakan program Kedai Rakyat 1Malaysia 2.0, termasuk 
syarat-syarat utama terpenting yang dikenakan kepada syarikat induk untuk dipilih 
menyertai KRIM 2.0 
  Timbalan  Menteri  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan [Dato’ Henry Sum Agong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Dr. Hou Kok Chung di atas soalan.   
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu izinkan saya menjawab pertanyaan ini 
bersekali dengan lima pertanyaan lain iaitu daripada Yang Berhormat Tuan Haji Abdul 
Shukor bin Mohd Sultan pada 7 Disember, Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman 
bin Mat Yasin, Yang Berhormat Dr. Zaiedi Haji Suhaili  dan Yang Berhormat Dato’ Chai 
Kim Sen pada 13 Disember dan Yang Berhormat Datuk Rabiyah binti Ali  pada 14 
Disember 2017. Ini kerana pertanyaan-pertanyaan tersebut menyentuh perkara yang 
sama iaitu Kedai Rakyat 1Malaysia (KR1M) 2.0.  
Timbalan Yang di-Pertua: Baik. Silakan. 
Dato’ Henry Sum Agong: Tuan Yang di-Pertua, pembangunan semula inisiatif 
KR1M melalui KR1M 2.0 akan ditambah baik melalui pelaksanaan model perniagaan 
baharu yang berkonsepkan kepada, pertama, kerjasama strategik antara kerajaan 
dengan  pengeluar  atau  pengilang  dan  pengedar,  dan  kedua,  operasi  perniagaan 
kendalian  pemilik-  owner  operator,  dan  yang  ketiga,  penjenamaan  bersama-  co-
branding.   
Konsep KR1M 2.0 yang lebih terbuka ini akan memberi peluang kepada lebih 
ramai pemilik perniagaan runcit termasuk koperasi-koperasi yang mampan dan mampu 
untuk mengendalikan perniagaan berkonsepkan sebegini untuk menyertai rangkaian 
outlet KR1M 2.0.  Ini berbeza dengan konsep moden perniagaan KR1M sebelum ini yang 
diuruskan di semua peringkat operasinya oleh sebuah pengendali tunggal. Pengendali 
utama operasi pengedaran dan pembekalan KR1M 2.0 serta operator outlet KR1M 2.0 
yang akan dipilih nanti perlu berkeupayaan untuk melaksanakan operasi KR1M 2.0 
dengan baik serta mematuhi aspirasi dan polisi kerajaan.   
Buat  permulaan,  KR1M  2.0  ini  akan  ditumpukan  kepada  empat  barang 
keperluan asas dengan harga rendah iaitu beras, gula, minyak masak dan tepung. 
Manakala  bagi  LPG  atau  gas  memasak,  kerajaan  sedang  memperhalus  kaedah 
pelaksanaan yang sesuai.  
DN 6.12.2017                                                                                                                                  23                       
 
Selain itu, KR1M 2.0 juga akan menjual sekurang-kurangnya 50 SKU produk 
berjenama di outlet KR1M 2.0 pada harga yang kompetitif dengan menggunakan 
bungkusan yang sama bagi produk berkenaan di pasaran. Melalui cara ini, secara tidak 
langsung akan membuang persepsi negatif terhadap kualiti produk KR1M 2.0.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  seperti  mana  yang  diumumkan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak, Perdana Menteri Malaysia, 
semasa pembentangan Belanjawan 2018 yang lalu, sekurang-kurangnya 3,000 buah 
KR1M 2.0 akan dibuka dalam masa tiga tahun dan sekurang-kurangnya 50 buah kedai 
KR1M 2.0 akan dibuka pada tahun 2018. Pelaksanaan KR1M2.0 secara mobil atau 
dengan  menggunakan  kenderaan  bergerak  akan  diperhalusi  semula  setelah 
pelaksanaan KR1M 2.0 berjalan dengan lancar. Sekian, terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sila. 
  Dato’ Dr. Hou Kok Chung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih 
jawapan  yang  diberikan  oleh  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  dan  saya  juga 
mengambil  kesempatan  ini  untuk  mengucapkan  syabas  dan  tahniah  dia  atas 
keprihatinan dan usaha pihak kerajaan khususnya KPDNKK dalam memperkenalkan 
inisiatif-inisiatif yang dapat membantu rakyat meringankan beban kos sara hidup. 
■1200 
Soalan  tambahan  saya  ialah,  apakah  faktor-faktor  nyata  dalam  modul 
perniagaan KR1M yang gagal melestarikan dan menjadikannya pilihan rakyat dan 
mengatasi  faktor-faktor  berkenaan,  apakah  lagi  pembaikan-pembaikan  yang  akan 
diperkenalkan dalam modul perniagaan KR1M 2.0 kelak, dan apakah sebab-sebab 
kedai-kedai di bawah Program Transformasi Kedai Runcit tidak digembleng untuk 
menjual barang-barangan KR1M. Terima kasih.  
Dato’ Henry Sum  Agong: Tuan Yang di-Pertua, kesangsian masyarakat 
terhadap kualiti produk-produk tertentu yang dijual di KR1M adalah faktor negatif yang 
dikaitkan dengan KR1M sebelum ini. Sebagaimana telah dinyatakan sebentar tadi 
bahawa perkara ini akan ditangani dengan menjual barangan berkualiti tersebut dengan 
mengekalkan pembungkusan standard sedia ada produk sebagaimana jika ia dijual di 
kedai ataupun pasar raya lain. Sehubungan dengan itu, operasi KR1M 2.0 juga tidak 
akan diuruskan oleh sebuah syarikat pengendali sahaja seperti sebelum ini dan ini adalah 
termasuk setiap outlet KR1M 2.0.  
Pemilik-pemilik kedai atau perniagaan runcit juga boleh menjadi operator outlet 
KR1M 2.0 melalui konsep penjenamaan bersama ataupun  co-branding. Ini secara 
langsung membuka peluang perniagaan kepada ramai pengusaha kedai runcit di seluruh 
negara termasuk pekedai yang berdaya maju di bawah Program Transformasi Kedai 
Runcit (TUKAR) sedia ada. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih, tidak 
ada soalan lagi. Jadi terima kasih kepada Dato’ Henry Sum Agong iaitu Timbalan Menteri 
KPDNKK, terima kasih Yang Berhormat kerana menjawab dengan tepat dan bernas.  
Saya jemput pula soalan nombor sembilan, Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi 
Haji Suhaili, dipersilakan.  
 
9.  Dr.  Zaiedi  Haji  Suhaili  minta  Menteri  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani 
menyatakan, apakah usaha yang telah dibuat oleh kementerian atau agensi-agensi 
Kerajaan untuk membangunkan industri tanaman nanas di Sarawak yang pada satu 
ketika dulu terkenal dengan pengeluaran nanas. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Nogeh anak 
Gumbek]: Selamat pagi, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili atas soalan mengenai pembangunan industri 
tanaman nanas di negeri Sarawak.  
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani melalui 
Lembaga Perindustrian Nanas Malaysia (LPNM) telah dan akan terus melaksanakan 
pelbagai  usaha  dan  inisiatif  dalam  membangunkan  tanaman  nanas  di  Sarawak. 
Antaranya seperti berikut.  
24                                                             DN 6.12.2017                                                                                                                                  
 
Pertamanya, membuka tiga pejabat cawangan LPNM di Sarawak iaitu di 
Kuching,  Samarahan  dan  Sibu;  dengan  pembukaan  pejabat  cawangan  ini  akan 
memudahkan petani nanas tempatan untuk mendapatkan khidmat nasihat daripada 
pegawai LPNM. 
Kedua,  memperkenalkan  dan  menggalakkan  petani  di  Sarawak  untuk 
menanam nanas menggunakan kaedah dan sistem agronomi yang terkini agar dapat 
meningkatkan pengeluaran nanas. Sekiranya sebelum ini mereka menanam nanas 
secara tradisional dan untuk sara diri, keluarga serta menanam dengan kepadatan 
rendah iaitu kurang daripada 10,000 pokok satu hektar, kini petani digalakkan untuk 
menanam secara komersial dengan sistem agronomi yang sesuai seperti menanam 
dengan kepadatan 43,000 pokok per hektar dengan sistem agronomi yang betul seperti 
sistem tanaman, pengairan dan pembajaan, pengeluaran akan dapat dipertingkatkan 
dan seterusnya dapat meningkatkan pendapatan petani.  
Ketiga,  menggalakkan  petani  di  Sarawak  untuk  mempelbagaikan  sumber 
pendapatan dengan menceburi industri asas tani berasaskan nanas. Petani digalakkan 
bagi memproses nanas untuk dijadikan pelbagai produk seperti jus, kordial, jem nanas 
dan pelbagai lagi produk hiliran yang mendapat permintaan tinggi di pasaran. Pelbagai 
inisiatif telah disediakan oleh pihak kerajaan untuk membantu petani bagi melibatkan diri 
dalam bidang industri hiliran ini. 
Keempat, menggalakkan petani di Sarawak untuk menanam tanaman nanas 
jenis MD2 berikutan nanas jenis ini mempunyai jangka hayat yang lebih panjang setelah 
dituai. Selain itu nanas MD2 juga dapat permintaan yang tinggi di pasaran eksport. 
Kelima, menggalakkan petani di Sarawak untuk menanam nanas dalam skala 
yang besar untuk tujuan eksport, ini disebabkan pasaran eksport menjanjikan harga yang 
lebih baik kepada petani daripada kalau kita jual di pasaran tempatan. Sekian, terima 
kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, ada soalan tambahan?  
Dr.  Zaiedi  Haji  Suhaili:  Ada  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri di atas jawapan kepada soalan saya tadi. Bagaimanapun saya 
hendak mengetahui lebih lanjut lagi apakah cabaran-cabaran yang dihadapi oleh petani-
petani dan juga agensi-agensi kerajaan yang hendak memasarkan buah-buah nanas ini 
supaya boleh dipasarkan di pasaran tempatan dan juga di pasaran luar negara.  
Keduanya, saya difahamkan bahawa ramai petani berhasrat untuk mencebur 
diri dalam tanaman nanas ini tetapi adakah benih-benih buah nanas yang disebut tadi 
mencukupi? Suka juga saya hendak tahu berapakah keluasan tanaman yang ada pada 
masa ini di Sarawak. Saya ingin juga hendak mengetahui bahawa apakah bentuk 
kerjasama yang wujud di antara Lembaga Perindustrian Nanas Malaysia dengan sebuah 
agensi penyelidikan di Sarawak iaitu CRAUN Sdn. Bhd. bagi pembangunan industri ini 
untuk menjadikan tanaman nanas itu menjadi satu tanaman yang popular bukan sahaja 
untuk negeri Sarawak tetapi juga untuk negara kita Malaysia ini.  
Apakah Lembaga Perindustrian Nanas ini mempunyai satu perancangan untuk 
melibatkan sektor swasta secara besar-besaran untuk membuka kilang-kilang nanas dan 
seterusnya  mengeluarkan  produk-produk  hasil  daripada pengilangan  ini  untuk kita 
seperti kata tadi bukan sahaja untuk pasaran tempatan tetapi juga untuk pasaran 
antarabangsa. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terdapat banyak soalan tambahan.  
Dato’ Nogeh anak Gumbek: Ya. Terima kasih Yang Berhormat Senator dan 
terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi sebelum saya menjawab 
soalan tambahan, saya ingin mengalu-alukan kedatangan Persatuan Kebajikan dan 
Sosial Aspirasi 1Malaysia ke Dewan Negara... [Tepuk] Diharap lawatan ini akan memberi 
manfaat kepada tetamu yang hadir pada hari ini.  
Tadi ada beberapa soalan tambahan yang telah dikemukakan, saya menjawab 
yang paling cepat dulu iaitu keluasan hektar yang sudah ditanam di Sarawak. Setakat ini 
sudah mencapai 826.89 hektar, kurang lebih 800 lebih hektar ya. Kalau Yang Berhormat 
ingin tahu further particulars, we can have a coffee, I have Betong, Bintulu, Kapit, 
Kuching, tidak payahlah saya baca di sini ya.  
 
 
DN 6.12.2017                                                                                                                                  25                       
 
Mengenai tadi benih-benih anak nanas ini ya. Kita dulu menghadapi cabaran 
kerana Jabatan Pertanian Negeri Sarawak tidak membenarkan kita membawa sulur 
nanas ke Sarawak, kita Cuma dapat membawa dalam bentuk tissue culture, dengan izin. 
Akan  tetapi  selepas  perundingan  beberapa  kali,  sekarang  kita  dah  mula 
membawa dan sudah pun ada membuat satu shipment of the sulur anak nanas jenis 
MD2  ke  Sarawak.  Jadi  sudah  ada  nurserinya  di  sana  dan  kita  harap  dapat 
berkembanglah selepas ini.  
Mengenai cabaran untuk memasarkan produk-produk ini, buah-buah nanas ini, 
FAMA ada collection centre di beberapa bandar dan mereka akan collect buah nanas itu 
untuk dijual di gerai tani ataupun di pasar tani FAMA di bandar-bandar di Sarawak.  
■1210 
Yang satu lagi tadi mengenai kerjasama dengan pihak swasta, CRAUN Sdn. 
Berhad. Yang sebenarnya bukan CRAUN Sdn. Bhd yang ada membuat tisu kultur itu di 
Buso, di Bau adalah kerjasama antara Jabatan Pertanian Negeri Sarawak dan juga 
kumpulan swasta yang mengeluarkan benih nanas MD2, tisu kultur tetapi buat masa ini 
the quantity that they produced, dengan izin, tidak mencukupilah. Kita kena bawa juga 
dari Semenanjung Malaysia.  
Jadi, satu lagi soalan tadi mengenai penjualan nanas ini ke luar negara, saya 
ingin mengumumkan di sini, kepada this August House bahawa pada masa ini negeri 
China pun sudah menerima pengeksportan nanas kita ke negeri Chinalah. So dengan 
itu, maka pasarannya begitu luas tetapi kita menggalakkan petani-petani kita menanam 
nanas jenis MD2 ini kerana dia tahan lama selepas menuai, it can last about three weeks 
so to speak, dengan izin. Jadi kalau kita eksport ke negara luar, ia mesti tahan lama sikit. 
Yang terakhir tadi mengenai, saya rasa saya sudah menjawab semua soalan 
yang dikemukakan dan kalau Yang Berhormat ingin tahu lebih terperinci, bila-bila kita 
boleh  berbincang  dan  saya  mengalu-alukan  your  assistance  for  us  to  really 
membangunkan industri tanaman nanas di negeri Sarawak. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Walaupun masa dah terlalu panjang untuk 
soalan tapi kerana  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar, Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan, menteri dia sudah hadir untuk menjawab. 
 
10.  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin minta Menteri Kesejahteraan Bandar, 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan, bilangan pihak berkuasa tempatan 
(PBT) yang telah menerima kamera litar tertutup (CCTV) di bawah program bandar 
selamat dan nyatakan kesannya dalam membendung kegiatan jenayah di kawasan PBT. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, secara ringkas. 
Timbalan  Menteri  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan [Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Hari ini saya pakai warna purple, saya dengar ini warna kegemaran Tuan Yang di-Pertua.  
Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul 
Rahman bin Mat Yasin kerana tahu betul pasal Parlimen Tenggara. Terima kasih Yang 
Berhormat.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  untuk  menjawab  pertanyaan  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman Bin Mat Yasin bersekali dengan pertanyaan 
daripada Yang Berhormat Dr. Zaiedi Haji Suhaili bertarikh 19 Disember 2017 yang turut 
bertanya berkaitan dengan isu pemasangan CCTV di bawah Program Bandar Selamat. 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, silakan. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang di-Pertua, untuk makluman kepada kedua-dua Ahli Yang Berhormat, Kementerian 
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan dengan kerjasama Polis 
Diraja Malaysia (PDRM) dan pihak berkuasa tempatan, lepas ini saya sebut sebagai 
PBT. Melalui inisiatif National Key Result Area ataupun NKRA, mengurangkan jenayah 
di bawah Program Bandar Selamat telah pun melaksanakan projek pemasangan kamera 
litar tertutup atau CCTV bagi fasa satu dan fasa dua bermula pada tahun 2010 
sehinggalah pada tahun ini, 2017 di seluruh Malaysia.  
Di samping itu Tuan Yang di-Pertua, terdapat juga beberapa pihak berkuasa 
tempatan Yang Berhormat, di seluruh negara yang turut sama memasang sendiri CCTV 
di kawasan-kawasan pihak berkuasa tempatan masing-masing.  
26                                                             DN 6.12.2017                                                                                                                                  
 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memaklumkan kepada jumlah yang ditanyakan 
oleh kedua-dua Yang Berhormat. Bagi fasa 1, sebanyak 472 CCTV telah dipasang di 25 
pihak berkuasa tempatan dan bagi fasa dua, sebanyak 496 CCTV dipasang di 25 pihak 
berkuasa tempatan dan pada pihak berkuasa tempatan yang memasang sendiri CCTV 
melibatkan 37 pihak berkuasa tempatan yang telah pun berusaha, berupaya memasang 
3,329 CCTV yang dipasang sendiri oleh pihak berkuasa tempatan.  
Jadi jumlah keseluruhan Tuan Yang di-Pertua, jumlah keseluruhan bilangan 
CCTV sama ada yang telah dipasang melalui kementerian kepada 25 PBT pada fasa 
pertama dan 25 lagi PBT pada fasa kedua dan bersama-sama dengan 37 pihak berkuasa 
tempatan tadi, jumlah keseluruhan pemasangan CCTV adalah berjumlah 4,297 yang 
melibatkan 25 PBT fasa satu dan 25 PBT fasa dua dan 37 pihak berkuasa tempatan. 
Jumlah keseluruhan ialah 58 termasuk 25, 25 dan 37 pihak berkuasa tempatan. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, beberapa PBT 
telah pun memohon bantuan peruntukan. Ini yang melibatkan 37 buah PBT tadi yang 
saya sebutkan yang telah pun memasang CCTV masing-masing yang berjumlah 3,329. 
Jadi, PBT-PBT yang berkenaan ini ada buat permohonan kepada pihak kementerian 
untuk menyelenggarakan CCTV kerana kos untuk pemasangan CCTV ini dia bukan satu 
jumlah yang murah, ia melibatkan kos yang besar termasuk penyelenggaraan dan 
sebagainya. 
 Jadi, untuk makluman Yang Berhormat, mulai pada tahun 2018 ini dengan bajet 
yang telah pun dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini, 
KPKT telah pun menyediakan peruntukan bagi penyelenggaraan sebanyak RM2 juta 
kepada PBT-PBT yang berkenaan. Ada di antara 37 bilangan PBT itu telah pun membuat 
permohonan untuk kita bantu tahun depan. 
Tuan Yang di-Pertua, dan bersabit tentang keberkesanan pemasangan CCTV 
ini, berkesan kah pemasangan CCTV sebanyak 4,297 unit ini?  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman dan Yang 
Berhormat Senator Dr. Zaiedi, secara amnya Tuan Yang di-Pertua, pemasangan CCTV 
ini berkesan di dalam mengurangkan jenayah dan tingkatkan lagi tahap keselamatan 
bandar dan kesejahteraan rakyat. Maknanya rakyat rasa selamat, safe. Kalau dia hendak 
pergi ke mana-mana, dia rasa selamat. Ada CCTV, dia  nampak polis ada, dia nampak 
keadaan terang dan sebagainya, mereka rasa selamat. Bukan sahaja untuk mereka 
bergerak pada hari siang tetapi termasuk hari malam.  
Mengikut  laporan  yang  terkandung  Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  Laporan 
Program Transformasi Kerajaan GTP pada tahun 2016 yang dikeluarkan sendiri oleh 
pihak PEMANDU, Jabatan Perdana Menteri, sepanjang tempoh tahun 2010 sehingga 
2016, jenayah indeks telah pun menurun pada kadar purata 9 peratus setahun dengan 
jumlah penurunan keseluruhan sebanyak 47 peratus. Jadi kadar pengurangan jenayah 
secara tahunan ini menunjukkan bahawa amat berkesan CCTV itu dipasang dan saya 
ingin memaklumkan kepada kedua-dua Ahli Yang Berhormat kita, pengurangan jenayah 
ini antara sebahagian daripada kesan program pemasangan CCTV.  
Di samping itu Tuan Yang di-Pertua, kita sokong lagi dengan langkah-langkah 
yang lain seperti rondaan pihak polis, pengasingan laluan bagi pejalan kaki daripada 
laluan  bermotor,  penyediaan  cermin  keselamatan  di  lorong-lorong  belakang  dan 
sebagainya untuk lebih membantu menyediakan suasana yang lebih selamat kepada 
rakyat yang ada terutama di kawasan bandar. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masa untuk 
pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan selesai. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
 
 
 
 
DN 6.12.2017                                                                                                                                  27                       
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2018 
Bacaan Kali Yang Kedua 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan 
yang ditangguhkan atas masalah bahawa, “Rang undang-undang ini dibacakan kali yang 
kedua sekarang”. [5 Disember 2017] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sambung perbahasan. Yang Berhormat Senator Tuan 
Aknan A/L Ehtook. Silakan. 
 
12.19 tgh. 
Tuan Aknan A/L Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Semalam saya 
dapat 15 minit, hari ini dapatlah sikit lagi untuk habiskan perbahasan saya. Jadi semalam 
saya telah menyebut sedikit tentang kementerian-kementerian yang saya akan rangkum. 
Saya harap saya boleh recap sedikit tentang apa yang saya sebut semalam 
iaitu pertama sekali dengan KDN iaitu bagi masyarakat Siam yang telah berumur lebih 
daripada 60 tahun, mereka belum lagi mendapat warganegara. Jadi setiap kali persoalan 
ini timbul, saya pun ingin timbulkan kepada Kementerian Dalam Negeri. Tidakkah ada 
cara yang terbaik untuk kita berikan ataupun luluskan taraf kewarganegaraan kepada 
mereka dan sekiranya boleh, bilakah itu boleh dilakukan? Itu satu. 
■1220 
Kedua, sekiranya mereka telah memohon, saya harap permohonan mereka 
dimaklumkan  kepada  mereka.  Saya  rasa  ini  sepatutnya  menjadi  piagam  kepada 
kementerian untuk memaklumkan kepada pemohon apakah kedudukan permohonan 
mereka pada kala-kala tertentu. Mungkin tiga bulan sekali, enam bulan sekali, setahun 
sekali dan sebagainya.  
Satu lagi tentang KDN yang saya hendak ringkaskan yang saya sebut semalam 
ialah tentang permohonan daripada Malaysian Siamese Buddhist Monk Organization 
atau  MSBMO,  dengan  izin,  untuk  menjadi  penyokong  kepada  permohonan  untuk 
mendapat Pas Lawatan Ikhtisas bagi bhikku ataupun sami yang datang daripada negara 
Thailand  untuk  membantu  mengajar  bahasa  Thai  di  kampung-kampung  di 
perkampungan orang-orang Siam. Jadi, bolehkah cadangan saya itu dilaksanakan? 
Sekiranya tidak boleh, apakah yang kita perlu lakukan bagi membolehkan? Sekiranya 
boleh, saya harap benda ini dilaksanakan dengan secepat mungkin.  
Kemudian, saya juga sentuh tentang Kementerian Pendidikan iaitu tentang 
pelajar-pelajar yang belum mendapat taraf kewarganegaraan tetapi telah bersekolah dan 
ada yang telah tamat sekolah. Pada kiraan saya, kira-kira 100 orang akan tamat 
persekolahan setiap tahun. Selepas SPM, mereka tidak dapat ke mana kerana mereka 
bertaraf bukan warganegara. Akan tetapi persoalannya, apa akan jadi dengan mereka? 
Adakah mereka tidak berpeluang untuk mendapat pekerjaan kerana tidak ada kad 
pengenalan? Kemudian, apa akan jadi dengan mereka? Saya khuatir mereka ini akan 
menjadi masalah kepada negara. Sekiranya kita biarkan ini berlaku, bak kata pepatah 
Inggeris, dengan izin, ialah satu ‘elephant in the room’ yang kita tidak patut abaikan. Kita 
perlu ambil tindakan kerana kalau kita biarkan, dia tidak akan ke mana, dia akan ada di 
situ, Cuma semakin hari semakin besar. Kita tidak perlu tunggu sehingga dia telah terlalu 
besar baru kita selesaikan. Masa itu susah hendak buat.  
Jadi, carilah jalan terbaik untuk menyelesaikan masalah ini agar mereka boleh 
menjalani hidup kerana mereka tidak ada tempat lain untuk pergi. Mereka bukan 
warganegara asing. Mereka adalah lahir di sini, bapa mereka orang sini. Cuma masalah 
mereka  ialah  semasa  ibu  dan  bapa  berkahwin  dulu,  mereka  tidak  mendaftar 
perkahwinan.  Jadi  mengikut  peraturan  negara,  apabila  anak  dilahirkan  daripada 
perkahwinan yang tidak didaftarkan, taraf kewarganegaraannya akan mengikut ibunya. 
Jadi  kalau  ibunya  Myanmar,  dia  akan-  kalau  pergi  ke  Myanmar,  bolehlah  jadi 
warganegara Myanmar nanti. Akan tetapi, dia tidak boleh, tidak dapat taraf warganegara 
Malaysia.  
28                                                             DN 6.12.2017                                                                                                                                  
 
  Satu lagi yang saya hendak sebut di sini ialah tentang peningkatan jati diri murid 
keturunan Siam kerana saya hendak tumpukan kepada masyarakat Siam sekarang ini. 
Rata-rata masalah sosial ini, di mana ada, tidak mengira kaum dan bangsa. Sekiranya 
kita terjerumus kepada perkara tentang dadah, jadilah kita penagih dadah, tidak kiralah 
keturunan apa ataupun bangsa apa.  
Jadi salah satu cara yang saya nampak boleh membantu mengurangkan unsur-
unsur yang negatif masalah sosial ini ialah apabila kita cuba mendampingi mereka 
dengan ilmu-ilmu yang lebih baik iaitu ilmu berkaitan dengan keperibadian diri, jati diri, 
sayangkan  keluarga,  sayangkan  ibu  bapa  dan  sebagainya.  Saya  dapati  bahawa 
sesetengah sekolah sekarang ini, walaupun ada pelajaran Moral sekarang ini, saya 
nampak macam tidak dapat membantu meningkatkan tahap jati diri murid-murid ataupun 
sayang mereka kepada keluarga dan sebagainya. 
  Ada setengah sekolah, atas inisiatif Penolong Kanan ataupun guru Moral, 
menjemput penceramah luar untuk memberikan ceramah motivasi, ceramah macam-
macamlah,  tentang  kebudayaan  masing-masing  dan  sebagainya.  Akan  tetapi,  itu 
bergantung kepada budi bicara dan juga inisiatif Penolong Kanan sekolah berkenaan. 
Dia tidak sistematik. Jadi, ada sekolah buat, ada sekolah tidak buat.  
Jadi saya cadangkan, kalau boleh kementerian menyelaraskan perkara ini 
supaya setiap sekolah dapat merasai perkhidmatan yang diberikan oleh penceramah dari 
luar ini. Walaupun penceramah tidak ramai, tetapi kalau sekiranya ada arahan yang jelas 
daripada kementerian bahawa setiap sekolah yang ada murid-murid Siam lebih daripada 
10 orang, Penolong Kanannya perlu mengadakan ceramah sebegini untuk katakanlah 
dua atau tiga kali setahun, jadi benda ini perlu dilaksanakan oleh sekolah-sekolah yang 
telah memenuhi syarat tersebut. Jadi semua murid di sekolah-sekolah yang berkenaan 
akan dapat menikmati kemudahan yang disediakan ini. Jika tidak, dia akan berlaku, ada 
yang tidak berlaku.  
Seperkara lagi tentang Kementerian Pendidikan ialah tentang pengiktirafan sijil 
kelas bahasa Siam. Jadi untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan juga Ahli-ahli dalam 
Dewan ini, sekarang ini masyarakat Siam ada 65 buah wad yang menganjurkan atau 
mengadakan kelas bahasa Siam. Kita ada guru-guru- bukan guru, saya boleh katakan 
tenaga pengajar. Mereka bukan layak jadi guru. Mereka adalah orang yang pernah 
belajar  bahasa  Siam,  bahasa  Thai  kemudian  telah  tamat,  mereka  kembali  untuk 
membantu, mengajar adik-adik. Jadi kita ada 65 buah wad yang menganjurkan kelas ini.  
  Akan tetapi apabila mereka keluar, mereka tidak ada bentuk pengiktirafan, 
bentuk sijil yang diiktiraf oleh kerajaan. Jadi saya harap kita adakan satu usaha dengan 
Kementerian Pendidikan bagaimana kita hendak iktiraf sijil-sijil yang dikeluarkan oleh 
pihak penganjur kelas bahasa Thai ini kerana mereka yang telah tamat kelas bahasa 
Thai ini, mereka boleh membaca, menulis dan bertutur dengan sempurna mengikut 
dialek, cara yang betul. Mereka telah diterima bekerja dengan syarikat-syarikat yang 
memerlukan orang yang fasih dalam bahasa Thai. Contoh, syarikat Shell atau syarikat 
perakaunan yang ada hubungan dengan pelanggan mereka di negara Thai. Jadi, ini 
menjadi aset kepada syarikat berkenaan. Jadi mereka yang telah belajar dan lulus temu 
duga dengan syarikat berkenaan telah diterima bekerja. Ini satu faedah kepada pelajar-
pelajar berketurunan Siam.  
  Jadi  untuk  kelas-kelas  ini,  saya  hendak  rakamkan  ribuan  terima  kasih, 
penghargaan dan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang 
telah meluluskan peruntukan sebanyak RM650,000 untuk kelas-kelas ini untuk tahun ini. 
Akan tetapi oleh kerana kelas ini memerlukan lebih kurang RM20,000 satu kelas satu 
tahun, saya juga telah memohon kepada Yang Amat Berhormat supaya peruntukan ini 
disalurkan sepanjang tempoh sekurang-kurang lima tahun untuk membolehkan kelas ini 
berjalan dengan lancar tanpa risau tentang kewangan. Tahun ini dapat, tahun depan 
tidak tentu. Nanti bila tidak ada kewangan, mungkin kelas itu tidak dapat dijalankan 
dengan sempurna. Jadi saya harap sekiranya Kementerian Pendidikan boleh mengiktiraf 
sijil-sijil ini, saya harap dapat dilaksanakan. Sekiranya tidak dapat, boleh kita bincang 
untuk membolehkan. Itu jalan yang terbaik.  
Tentang  Kementerian  Pendidikan  juga,  semalam  semasa  taklimat  oleh 
Kementerian Pendidikan tentang bajet yang diterima pada tahun 2018, saya juga 
menyebut tentang keadaan bilik guru di sekolah-sekolah. Sekali lagi saya hendak ulang 
di sini supaya Kementerian Pendidikan mengambil tindakan sewajarnya kerana kita lihat 
bilik-bilik guru sangat-sangat menyedihkan. Profesion guru adalah kadang-kadang dia 
fikir  yang  diabaikan  oleh  pihak  berkuasa  kerana  guru  kebanyakannya  di  sekolah 
menengah, bukan kebanyakan, semuanya adalah lulusan ijazah. Pegawai-pegawai di 
kementerian juga lulusan ijazah. Akan tetapi guru dalam keadaan yang sempit, panas 
dan sebagainya.  
DN 6.12.2017                                                                                                                                  29                       
 
■1230 
Jadi, mungkin mempengaruhi motivasi guru untuk mengajar murid. Dia juga 
nampak macam dipandang rendah oleh murid kerana sesetengah murid itu bapa dia 
pegawai, duduk dalam aircond, pakai tie, pakai kot setiap hari. Akan tetapi guru bila 
masuk kelas berpeluh kan, bila peluh banyak kali itu sudah lain sudah baunya.  
Jadi, ia jadi macam menjatuhkan status profesion guru, jadi murid-murid kata, 
tidak payahlah jadi guru, guru macam ini, baik jadi pegawai kan? Jadi, eloklah kita jadikan 
contoh yang baik kepada murid-murid, guru adalah satu profesion yang mulia tetapi kalau 
kita tidak jaga kemuliaannya itu, ia tidak dimuliakan oleh murid. Saya harap Kementerian 
Pendidikan tengok-tengok lah kebajikan guru kerana baik guru, baiklah muridnya. Tidak 
baik guru, tidak tahu apa jadi dengan muridnya. Terima kasih.  
Satu lagi semalam saya juga sebut tentang kementerian lain tapi sebelum pergi 
ke KPKT sorry- Kementerian Luar Bandar dan Wilayah. Saya ingin mengaitkan dengan 
satu perkara iaitu saya dulu pernah menjadi Ahli Lembaga Minyak Sawit Malaysia. Jadi, 
sering kita bincang tentang hasil R&D daripada MPOB, daripada Lembaga Minyak Sawit 
Malaysia.  Kita  dapati  bahawa  kadar  mengkomersialkan  hasil  R&D  tersebut  agak 
memberangsangkan.  
Akan tetapi ada juga hasil R&D yang tidak dapat dikomersialkan langsung. Kita 
tidak pasti apa puncanya. Jadi, saya nak kaitkan dengan Kementerian Sains, Teknologi 
dan Inovasi kerana mereka yang bertanggungjawab tentang hasil R&D ini.  Apakah yang 
dibuat oleh MOSTI untuk membantu mengkomersialkan hasil-hasil R&D yang dihasilkan 
oleh pelbagai agensi R&D ini macam MPOB, MARDI dan sebagainya. Kita ada berpuluh 
lagi institusi penyelidikan, termasuk universiti.  
Apakah MOSTI buat, apakah langkah-langkah yang diambil untuk memastikan 
bahawa pengkomersilan hasil ini diperluaskan bukan saja dalam negara tapi ke luar 
negara? Kita tidak tahu apa potensinya. Kemudian kemungkinan tindakan diambil 
selama ini tidak berkesan kerana tidak cukup peruntukan. Jadi, apakah kementerian 
berusaha untuk dapat peruntukan tambahan ataupun ada cara lain untuk memastikan 
bahawa ada ruang, di mana hasil R&D yang terperap di kabinet-kabinet penyelidik itu 
dikeluarkan dan dikomersialkan. Oleh kerana kita dapati ada orang menuduh bahawa 
saintis ini kerjanya buat R&D tapi R&D untuk tujuan memanjangkan resumenya sahaja, 
tidak dapat dikomersialkan. R&D nya syok sendiri sahaja. 
Jadi, saya harap MOSTI dapat menjalankan apa saja tindakan yang sesuai 
untuk mencungkil keluar hasil R&D ini dan dikomersialkan dengan cara yang betul. 
Dalam masa yang sama kita dapati bahawa saya pernah terjumpa satu kumpulan kawan 
yang bekerja di MOSTI dulu. Ada satu program di mana mereka pergi ke luar bandar 
mencari inovasi hasil inisiatif orang kampung untuk mengadakan satu produk hasil 
daripada daya cipta mereka sendiri, yang ini pun ada nilai komersialnya. Saya tidak pasti 
sama ada adakah pihak MOSTI mengambil tindakan sewajarnya untuk mengetengahkan 
daya cipta luar bandar ini? Supaya  dapat mendatangkan hasil kepada mereka yang 
mencipta dan juga kepada negara.  
Saya  nak  menyentuh  tentang  Kementerian  Kemajuan  Luar  Bandar  dan 
Wilayah, terutama sekali ialah tentang petunjuk prestasi utama JKK. Pada sesi yang 
lepas saya ada bertanya dengan Kementerian KKLW tentang petunjuk prestasi JKK 
ataupun JKKP di Kelantan dan sebagainya. Salah satu KPI atau petunjuk prestasi utama 
ialah menyediakan profil kampung. Akan tetapi saya dapati bila saya pergi di lapangan, 
kadang-kadang bila tanya ada tidak profil kampung? Ada setengah itu rasa macam 
kelabu tengok mata saya, macam tidak pernah dengar apa itu profil kampung. Bila tanya 
lanjut lagi ada berapa ramai penduduk lelaki yang umur lebih daripada 60 tahun di 
kampung ini, lagi kelabu dibuatnya. 
Saya  tidak  pasti  apakah  tindakan  yang  diambil  oleh  kementerian  untuk 
memastikan bahawa JKK yang bertanggungjawab di kampung berkenaan tahu apa yang 
berlaku  di  kampung,  ada  maklumatnya  dan  boleh  menyalurkan  maklumat  yang 
berkenaan kepada  agensi-agensi yang terlibat. Contoh, sekiranya ada orang di kampung 
tersebut yang umurnya 70 tahun, 80 tahun yang memerlukan  bantuan. Sekiranya pihak 
JKK tidak ada data, apabila jabatan tertentu mohon untuk mendapatkan maklumat, 
mereka  tidak  dapat  salurkan.  Jadi,  orang  yang  sepatutnya  dapat  bantuan,  tidak 
mendapat bantuan tersebut.  
Jadi,  saya  harap  kementerian  dapat  laksanakan  KPI  tersebut.  Sekiranya 
mereka yang telah memenuhi KPI yang ditetapkan itu, bagilah imbuhan yang setimpal 
sebagai insentif. Satu lagi ialah tentang kementerian ini adalah tentang pembiayaan 
pendidikan di bawah MARA.  
30                                                             DN 6.12.2017                                                                                                                                  
 
Terima  kasih  kepada    pihak  MARA  kerana  memberi  peluang  kepada  
masyarakat Siam, pelajar-pelajar Siam mendapat bantuan di bawah pembiayaan MARA. 
Saya cuma satu perkara yang saya nak minta MARA tolong tengok kan, apabila pelajar 
Siam  memohon  untuk  mendapat  bantuan  ini,  mereka  nak  pastikan  mereka  yang 
memohon itu betul-betul Siam. 
Diletakkan, dikepilkan Sijil Lahir, dalam Sijil Lahir tertulis bapa Siam, anak Siam, 
mak Siam. Akan tetapi masih lagi pihak MARA memohon atau minta supaya orang 
berkenaan disahkan Siam oleh Senator yang mewakili masyarakat Siam. Jadi, saya ini 
kadang-kadang saya bukan kenal semua, saya kata minta tengok Sijil Lahir. Sijil Lahir itu 
nyatakan anak status Siam, bapa Siam, mak Siam, saya pun sahlah Siam. Oleh kerana 
saya kalau tidak ada itu, saya pun tidak nak sah, sebab kalau sah, saya pula yang 
menipu. Akan tetapi persoalannya pegawai MARA pun boleh baca sijil itu, saya pun boleh 
baca sijil itu, semua tiga-tiganya Siam, kenapa perlu saya lagi sah?  
Jadi, kadang-kadang kalau kita buat macam itu, bila orang tengok itu, ia buat 
macam senator ini kurang cerdik sedikit. So, saya harap pihak MARA tolong tengok-
tengokkanlah. Kalau katakan orang itu sangsi dari segi kedudukannya, perkataan “Siam” 
ditulis “Sia” sahaja, mungkin saya boleh tolong sahkan itu. Satu perkara lagi, yang ini nak 
merangkum banyak kementerian. Ini tentang pengisytiharan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri, bahawa masyarakat Siam... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, banyak lagi? 
Tuan Aknan A/L Ehtook: Agak, sebab saya minta sampai 10 minit lagi. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Tuan Aknan A/L Ehtook: Terima kasih. Tentang pengisytiharan oleh Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  pada  Februari  2012  bahawa  masyarakat  Siam 
berstatus bumiputera. Saya rasa benda ini telah dibangkit banyak kali tetapi banyak 
kementerian masih lagi belum buat. Untuk rekod, untuk memudahkan ada Menteri yang 
tidak pernah dengar ini, ada yang belum tahu. 
Saya bacakan dua para yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri, semasa beliau pergi ke Kedah pada 2012. Saya tidak pandai nak ajuk BN punya 
cakap tapi saya bacakanlah, “Apa yang telah pun dizahirkan secara terbuka oleh 
Perdana Menteri Malaysia yang pertama yang secara kebetulan ada juga darah Siam 
yang mengalir dalam badannya. Perdana Menteri yang pertama telah pun menzahirkan 
orang-orang Siam di Malaysia ini sebagai status bumiputera. Maka, hari ini kerajaan kita 
dan  saya  sebagai  Perdana  Menteri...”,  bukan  saya,  itu  cakap  Perdana  Menteri, 
“...mengisytiharkan komitmen kita kepada hakikat bahawa orang Siam adalah berstatus 
bumiputera. Bererti bahawa Saham Amanah Bumiputera, kemasukan ke UiTM, pinjaman 
MARA  dan  lain-lain  lagi  yang  berhak  untuk  bumiputera,  orang  Siam  pun  berhak 
menerimanya”. Itu dinyatakan oleh Perdana Menteri. 
Jadi, saya nak bangkitkan di sini ialah, apakah yang telah dilaksanakan oleh 
Kementerian KKLW untuk merealisasikan kenyataan Perdana Menteri tersebut? Oleh 
kerana apabila saya pergi ke lapangan, mereka akan tanya saya. 
■1240 
Eh! Apa sudah jadi dengan apa yang diisytiharkan oleh Perdana Menteri? 
Tidakkah benda ini dilakukan, tetapi jika dilakukan kenapa tidak ada benda itu terbukti di 
mana-mana? Ini kerana apabila mereka contohnya dengan Kementerian KPKT, apabila 
mereka mohon untuk mendapat diskaun bumiputera di projek-projek perumahan, mereka 
sering ditolak kerana syarikat perumahan tidak mengiktiraf apa yang dinyatakan oleh 
Perdana Menteri.  
Jadi,  saya  hendak  tanya  kepada  kementerian  KPKT.  Tidakkah  boleh 
kementerian sebagai pembuat dasar mengeluarkan satu arahan atau pekeliling kepada 
semua pemaju-pemaju perumahan ini menyatakan bahawa masyarakat Siam ini ialah 
bumiputera dan layak untuk menerima diskaun bumiputera. Jadi, apabila masyarakat 
Siam memohon untuk mendapat diskaun, mereka akan menikmati tanpa perlu ada tape 
merah lagi. Ada sesetengah itu minta surat daripada Pejabat Daerah. Ada sesetengah 
itu minta buku ASB. Macam-macam. Jadi benda ini tidak selari.  
Kemudian  menyentuh  perkara  ini  juga,  saya  hendak  sentuh  tentang 
Kementerian Pengajian Tinggi. Apabila pelajar-pelajar Siam memohon untuk masuk ke 
universiti awam, ada universiti awam mengiktiraf pelajar Siam sebagai bumiputera, ada 
yang tidak. Ada yang hanya menganggap pelajar Melayu dan juga kaum bumiputera 
Sabah Sarawak sahaja sebagai bumiputera. Tidak menerima masyarakat Siam.  
DN 6.12.2017                                                                                                                                  31                       
 
Jadi ada yang buat ada yang tidak buat. Saya tidak pasti yang mana betul yang 
mana tidak betul. Ada yang boleh masuk UPM, ada yang boleh masuk UKM, tetapi UM 
tidak dapat program asasi. Jadi interpretasi tidak sama.  
Saya harap Kementerian Pengajian Tinggi tolong ambil tindakan. Apakah tidak 
boleh kita buat sesuatu supaya apa yang dicakap oleh Perdana Menteri ini dikotakan. 
Kalau tidak nanti orang kata Perdana Menteri cakap tidak serupa bikin. Kita bikin tidak 
serupa Perdana Menteri cakap. Dan juga dalam borang-borang permohonan universiti 
awam (UA). Ada yang- ada medan yang ada tulis “Siam”, ada medan tulis “Thai”, ada 
medan yang tulis “Siam/ Thai”. Kita pun tidak tahu mana satu kerana kalau ikut definisi 
oleh Jabatan Pendaftaran, “Thai” adalah untuk orang Thailand yang datang ke sini. 
“Siam” adalah untuk orang Siam yang bapanya Siam, emaknya Siam dan lahir di 
Malaysia.  
Untuk Kementerian KPKT juga, saya hendak bangkit satu perkara lagi. Ini tidak 
berkaitan dengan Siam, tetapi kepada umum. Kita pergi ke kedai makan. Kita nampak 
ada sijil penarafan ‘A’, ‘B’, ‘C’. Akan tetapi bila kita tengok di dinding dia letak jauh ‘A’ itu 
besar, A4 nampak. Akan tetapi rupa-rupanya tulis tarikh itu, tarikh kuat kuasa dengan 
pen kecil sahaja. Jadi ada yang pandai ini, yang cerdik sedikit ini dia ambil sijil tahun 
lepas tahun dulu dia dapat ‘A’ dia letak situ. Sijil yang kemudian ini dia tidak letak situ. 
Dia letak tempat lain. Jadi kita masuk kita kata, “Oh! Kedai ini ‘A’, bagus”. Bila kita tengok, 
“Oh! Ini tahun 2013”. Jadi tidak ada itu. Jadi kalau boleh tolonglah buat supaya kita tengok 
ini kita tahu ‘A’ itu bila. Jangan dia guna yang lepas-lepas.  
Kemudian satu lagi ialah ini kepada Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. 
Saya hendak sebut sedikit tentang Bukit Broga. Jadi kepada mereka yang minat untuk 
mendaki bukit, Bukit Broga ialah bukit yang di Semenyih sana. Ramai orang pergi. Akan 
tetapi mereka telah tutup Bukit Broga tersebut kerana ada pembangunan berlaku. Saya 
tidak pasti siapa punya tanah, tetapi tanah bukit tersebut telah ditereskan dan telah 
ditanam dengan getah. Kemudian diberhentikan kerja tersebut.  
Kemudian sekarang ini ada satu pihak letakkan geotekstil di tepi di teres-teres 
yang telah dipotong. Jadi saya hendak kepastian sama ada, adakah ini meletakkan 
geotekstil itu telah dilakukan oleh kementerian dan kalau dilakukan oleh kementerian 
siapakah yang menanggung kos. Ini kerana saya dapati bahawa tempat itu dahulu 
sebagai satu daya tarikan pelancong untuk datang dan memanjat bukit. Kita perlukan 
lebih  kurang  satu  setengah  jam  untuk  naik  atas.  Pemandangannya  cantik,  tetapi 
sekarang sudah hilang dia punya tarikan. Orang sudah tidak pergi lagi. Jadi hilang satu 
daya tarikan di kawasan tersebut. Jadi saya harap Kementerian Sumber Asli dan Alam 
Sekitar tolong tengok kan perkara ini. Jika tidak kita akan hilang satu lagi tempat yang 
boleh kita berkelah.  
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi yang saya rasa yang akhir ini. Saya hendak 
sebutkan di sini ialah tentang jawapan-jawapan yang diberikan oleh  kementerian. Saya 
dapati bahawa di sesi yang lepas, jawapan yang tidak sempat dijawab secara lisan oleh 
Menteri kita ada dapat salinan jawapannya atas meja pada hari yang sama. Akan tetapi 
hari ini dan juga semalam. Semalam saya ada dua soalan, tetapi sampai pengakhir hari 
semalam dan juga hari ini belum ada jawapan yang disediakan untuk diberikan kepada 
kami.  
Ini kerana itu pun penting kerana kita perlukan untuk rujukan. Kadang-kadang 
apa yang kita cakap nanti telah dijawab. Jadi tidak payah kita ulang banyak kali. Saya 
harap kita boleh dapat jawapan tersebut pada hari yang sama soalan itu ditimbulkan. 
Jadi saya harap tindakan diambil bagi memastikan bahawa sebelum pengakhir hujung 
sesi hari tersebut ada jawapan-jawapan yang tidak sempat dijawab oleh Menteri. Dengan 
itu saya mohon menyokong Belanjawan 2018. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Yang Berhormat 
Senator Datuk Lihan Jok. Silakan.  
 
12.46 tgh. 
Datuk Lihan Jok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi laluan 
peluang ini untuk saya terlibat dalam perbahasan Bajet 2018. Saya rasa tengok masa ini 
saya hendak mula begini lah Tuan Yang di-Pertua.  
Sebagai mewakili negeri Sarawak, elok juga pada permulaan ini saya hendak 
cakap bahawa kita di Sarawak sangat-sangat berterima kasih kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri berdasarkan satu bajet yang begitu meluas dan baik. 
32                                                             DN 6.12.2017                                                                                                                                  
 
Seolah-olah kita Sarawak ini rasa kita nampak pada dewasa ini acap kali kita 
dalam bajet yang Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib ini kemukakan. Kita Sarawak 
ini lah selalu ataupun Sabah diketengahkan.  
Jadi, mewakili negeri Sarawak dalam ucapan saya yang terakhir sebagai Ahli 
Dewan yang mulia ini, elok juga saya hendak mengatakan isi hati Kerajaan Negeri 
Sarawak terhadap pemimpin yang kita rasa agung pada masa kini. Dalam waktu 
Malaysia  menghadapi  cabaran  yang  besar.  Tepatlah  Dato’  Sri  Mohd.  Najib  yang 
menakhodai negara ini sehingga kita berjaya. Walaupun banyak tohmahan dari dalam 
dan di luar, tetapi pemimpin ini teguh, mampan dan segak selalu yang membuat kita 
yakin di belakang beliau.  
Negeri Sarawak sebagai salah satu tiang atau pillar negara kita Malaysia ini. 
Jadi kalau kita lihat untuk direkodkan, Kerajaan Negeri Sarawak memang merasakan 
pemimpin Perdana Menteri dan kepimpinan negara sangat dekat pada hati Sarawak. 
Kalau kita lihat juga dari segi peruntukan, sejak beliau memegang tampuk pemimpin 
kerajaan lapan hingga sembilan tahun dahulu, besarlah peruntukan negeri Sarawak 
supaya  dapat  mengejar  pembangunan.  Rate  pembangunan,  kadar  pembangunan 
supaya setaraf dengan Semenanjung Malaysia.  
Ini kerana tiga tahun ataupun lima tahun yang lepas sebelum Yang Amat 
Berhormat sekarang ini menjadi TYT Negeri Sarawak bersara, dia melihat bahawa 
Sarawak ketinggalan 20 tahun dari segi pembangunan. Jadi, dengan adanya kepimpinan 
Dato’ Sri Mohd. Najib, kita Sarawak dan Sabah melihat cahaya yang jelas dan terang 
untuk sama-sama membangun dalam negeri negara Malaysia yang tercinta ini.  
■1250 
Pertama juga, kita melihat, kita bangga di Sarawak bahawa Dato’ Sri Mohd. 
Najib adalah pemimpin dunia.  Dia boleh mempengaruhi sedikit sebanyak arah tuju politik 
dunia dengan konsep yang diketengahkan oleh beliau iaitu the concept of moderation. 
Saya pernah mewakili Dewan ini ke United Nations. Saya telah diberi satu teks untuk 
berucap dalam satu persidangan. Jadi yang penting, yang dihormati sangat, yang suka 
didengar, yang suka ditanya oleh dunia luar ialah konsep  wasatiyyah itu, konsep 
moderation. This is our Prime Minister, a world leader. 
Perkara kedua juga, kalau kita lihat dari segi Perdana Menteri kita menangani 
semangat pembangkitan MA63, The Malaysian Agreement 1963. Walaupun sesetengah 
pihak menyatakan bahawa benda ini tidak ada keberatan legalnya, tidak sesuai pada 
masa sekarang tetapi perkara yang remeh temeh ini sudah menjadi besar sehingga 
perkara ini pun sudah disentuh oleh sesetengah pemimpin negara. Ini adalah tidak sesuai 
pada hemat Sarawak. Biarlah perkara tuntutan hak-hak kita di negeri Sarawak ini kita 
letak  dalam  tangan  Ketua  Menteri  dan  Perdana  Menteri  yang  bijaksana  untuk 
menguruskan.   
Jadi elok supaya pemimpin-pemimpin yang lain, pemimpin politik kah ataupun 
pemimpin komuniti, jangan menggembar-gemburkan perkara ini. Biarkan proses ini 
berjalan dengan senyap, dengan teratur, dengan hormat-menghormati satu sama lain. 
Ini supaya kalau perkara ini di-take out of proportion, dengan izin, akan mungkin 
menimbulkan rasa tidak puas hati yang tidak patut.  
Jadi,  itu  dalam  mukadimah  saya  yang  pertama  berhubung  dalam 
pembentangan saya dengan bajet ini, bahawa bajet ini telah dibikin, telah disempurnakan 
oleh seorang pemimpin yang berwibawa. Kita di pihak Sarawak sangat menghormati 
bajet ini.  
Perkara yang saya hendak sentuh dalam bajet ini ialah istilah ibu segala bajet. 
Ibu segala bajet ialah the mother of all budget. Ini istilah yang bagus. Perdana Menteri 
yang mempelopori bajet ini, dia sendiri yang menyatakan. Apa yang penting, dua minggu 
yang lepas, apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri melawat Sarawak, dia 
menyatakan bajet pada kali ini telah dia sediakan setelah mendengar dan melihat 
pelosok semua negara di Malaysia ini.  Dia kata, mendengar denyutan hati rakyat. Inilah 
asas pembikinan bajet ini.   
Memang benar. Kalau kita lihat, tidak salah kalau saya katakan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri sudah melawat- Sabah saya kurang pasti. Kalau di Sarawak, 
tidak kurang dari 50 kali, kalau tidak silap, dalam lapan atau sembilan tahun yang sudah 
lampau ini, sebagai Perdana Menteri. Dalam kawasan saya sendiri, dua kali. Walaupun 
dalam tahun 2003, mantan Perdana Menteri dahulu iaitu Tun Mahathir melawat kampung 
saya, pun satu kali sahaja tetapi Dato’ Sri Mohd. Najib, Perdana Menteri kita ini, dalam 
kawasan berhampiran dengan daerah kita di Sarawak sana, ada dua kali sudah.   
DN 6.12.2017                                                                                                                                  33                       
 
Demikianlah keprihatinan Yang Amat Berhormat sebagai Perdana Menteri 
melawat dan melihat dengan mata sendiri cara mana hendak membangunkan negara ini.  
Inilah hasil lawatan itulah bajet ini, kata beliau. Saya pun memang setuju.   
Kalau kita lihat ibu segala bajet ini, peruntukan sebanyak RM280.25 bilion bagi 
semua peruntukan. Untuk mengurus RM234.25 bilion dan untuk tujuan pembangunan 
sebanyak RM46 bilion sahaja. Jadi kalau sesuatu bajet yang dikatakan ibu segala bajet, 
soalan saya kepada kerajaan ini ialah apakah kerajaan sudah siap siaga mempunyai 
semua sistem delivery ataupun sistem penyampaian yang cukup supaya ibu segala bajet 
ini boleh sampai kepada sasarannya? Ini kerana kita tidak mahu ibu segala bajet ini akan 
mengundangkan pembaziran. Kita tidak mahu. Ada satu kajian di sesetengah negara di 
Eropah, dalam setiap satu bilion pembangunan, ada sahaja sekurang-kurangnya EUR96 
juta hilang, lesap begitu sahaja.  
Jadi  dalam  menjalankan  atau  supaya  bajet  ini  dalam  tahun  2018  dapat 
dijalankan dengan sepenuhnya, walaupun tidak sepenuhnya, pembaziran itu kita dapat 
kurangkan. Kita tidak mahu ada projek yang terbengkalai. Kita tidak mahu projek lewat 
siap ataupun tidak mengikut tempoh dan kita tidak mahu projek yang tidak menepati 
spesifikasi. Jadi soalan saya kepada kerajaan ialah apakah tindakan siap siaga yang kita 
sudah  sediakan  untuk  memastikan  ibu  segala  bajet  ini  dapat  dijalankan  dengan 
sempurna dan mencapai sasaran yang diidamkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri kita? Ini soalan saya kepada kerajaan.  
Saya tidak tahu hendak mencadangkan cara mana tetapi contoh yang saya 
boleh  beri  adalah  kadang-kadang  latihan  yang  kita  beri  kepada  pegawai  yang 
menjalankan tugas. Contohnya, pegawai yang ingin menjalankan projek di nun jauh di 
Sabah dan di Sarawak dari Semenanjung, harus mempunyai latihan macam mana 
menjalankan projek di pedalaman Sarawak, yang sudah biasa di sana. Contoh juga, 
adakah sistem penyampaian kita dari segi peningkatan keberkesanan sekolah kita 
melalui bajet ini berkesan? Adakah kita sudah menyediakan jalur lebar yang sesuai, yang 
cekap untuk menyediakan supaya this budget dapat jalan dan berkesan kepada rakyat 
kita? 
Perkara kedua, Tuan Yang di-Pertua, yang saya ingin sentuh pada hari ini ialah 
berhubung dengan menutup sekolah yang kurang murid. Sekolah kurang murid atau 
sekolah SKM. Saya tidak tahu memang perkara ini berat di hati kita hendak buat kerana 
sekolah ini adalah satu institusi yang dekat pada hati semua rakyat.  Kalau kita hendak 
tutup, memang menimbulkan rasa sedih, tidak puas hati dan akhirnya mempunyai 
implikasi politik yang tidak sihat kepada kerajaan yang memimpin. Jadi oleh sebab itu, 
saya Cuma hendak tanya Tuan Yang di-Pertua, apakah kriteria yang diambil kira oleh 
kementerian ataupun kerajaan sebelum dia berhajat hendak menutup sebuah sekolah?  
Itu satu.   
Apa  yang  sedihnya  lagi,  saya  menyaksikan  perkara  ini  juga  iaitu 
penyelenggaraan sekolah yang sudah ditutup. Ini kerana kampung saya berdekatan 
sebuah kampung di mana di kampung yang berdekatan itu ada sebuah sekolah yang 
sudah ditutup. Sekolah selalunya dekat di kampung. Bila mana ditutup dan tidak 
diselenggarakan, kampung semakin maju, meningkat kebersihannya tetapi hak milik 
kerajaan ini tadi semak samun, tidak ada penyelenggaraan. Jadi apakah, cara manakah 
sekolah yang ditutup itu akan diselenggarakan kemudian? Adakah kita hendak biarkan 
kawasan  sekolah  itu  penuh  dengan  hutan  rimba  dan  tidak  diselenggarakan,  apa 
terjadinya? Ini cabaran atau persoalan yang saya kemukakan kepada kementerian. 
Mungkin kementerian boleh menjelaskan kepada kita dalam Dewan yang mulia ini nanti.  
Itu perkara kedua. 
Perkara ketiga. Tajuk yang keempat ini begini. Untuk menyelamatkan bumi yang 
tercinta ini, kita wajib memerangi pembaziran bahan makanan. Balik sahajalah kita di 
rumah ataupun balik sahajalah kita selepas satu-satu kenduri, kita boleh menyatakan 
bahawa rakyat Malaysia ini banyak membazir makanan. Dengan izin, Tuan Yang di-
Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat.  
Datuk Lihan Jok: Ya.   
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk.  
Datuk Lihan Jok: Okey. 
Tuan Yang di-Pertua: Masa sudah sampai.   
Datuk Lihan Jok: Maksudnya, Tuan Yang di-Pertua, saya sambung sedikit 
petang nanti? 
34                                                             DN 6.12.2017                                                                                                                                  
 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh sambung balik. Boleh. Banyak pun boleh.  
Datuk Lihan Jok: Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang sila duduk Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, jam sudah pukul 1.  Dewan akan ditangguhkan sehingga pukul 2.30 petang 
nanti.   
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 petang] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
■1430 
 [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sambung perbahasan. Silakan Yang Berhormat.  
 
2.33 ptg. 
Datuk Lihan Jok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya berhenti tadi 
menyatakan bahawa masyarakat ataupun rakyat Malaysia suka membazir makanan. 
Salah satu faktor yg menyebabkan dunia ini tidak selamat didiami akibat sisa ataupun 
makanan yang patut dimakan tetapi dibuang. Ini yang maksud saya. Bukan sisa-sisa 
yang sudah tidak dapat dibuang maksud saya itu, bukan sisa-sisa yang patut dibuang, 
bukan. Akan tetapi ini adalah makanan yang sesuai dimakan tetapi dibuang. Ini masalah 
dia. 
Jadi mengikut kajian pada tahun 2050, jumlah manusia di dunia ini akan 
meningkat jumlah yang begitu besar iaitu 9.6 bilion. Jadi cabaran setiap negara di dunia 
ini adalah cara mana hendak memberi makanan yang cukup, secukupnya kepada semua 
orang ini. Jadi mengikut kajian Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu Tuan Yang di-
Pertua, to stop untuk menghentikan pembaziran makanan ini adalah satu cara yang 
memadai yang sudah didapati mencukupi untuk menyediakan makanan yang cukup 
kepada orang ataupun rakyat dunia pada tahun 2050. Jadi bermaksud kehilangan 
ataupun pembaziran makanan ini amat penting diambil perhatian supaya kerajaan akan 
mencari jalan cara mana kita menangani masalah ini. 
Mengikut kajian Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu juga, bahawa satu pertiga 
daripada makanan yang kita dapati di dunia ini adalah dibuang sahaja Tuan Yang di-
Pertua. Dibuang begitu sahaja. Makanan yang boleh dimakan, yang sesuai dimakan, 
yang masih berzat dibuang sahaja. Satu pertiga, yakni ialah kira-kira 1.3 bilion tan 
setahun. Antaranya adalah 45 peratus adalah buah-buahan dan sayur-sayuran dan 35 
peratus adalah ikan atau makanan laut dan 30 peratus itu adalah makanan lain. Ini 
adalah yang dibuang oleh masyarakat dunia pada tiap-tiap tahun. 
Kalau kita lihat Malaysia boleh tahan juga Tuan Yang di-Pertua. Setiap tahun 
negara kita Malaysia kerugian selebih RM1 bilion, banyak ini, akibat kehilangan dan 
pembaziran makanan. Di sini kita harus memahami apa maksud makanan yang hilang, 
pembaziran makan ataupun kehilangan makanan. Saya ambil contoh kalau sebiji epal 
yang jatuh pada dahannya itu jatuh ke tanah lepas itu buruk, tidak dikutip, itu diistilahkan 
hilang, okey. Patut dikutip tetapi tidak dikutip. Akan tetapi maksud saya yang membazir 
ini adalah sudah kita angkut, sudah diproses, kadang-kadang proses di ladang, bawa di 
rumah, diangkut di rumah dan disimpan lepas itu dimasak, dalam proses ini benda itu 
dibuang. Itu maksud pembaziran. 
Jadi mengikut Institut Penyelidikan dan Kemajuan Pertanian Malaysia (MARDI) 
negara kehilangan 28.5 peratus padi tiap-tiap tahun. Jadi nilainya dalam satu tahun 
adalah kehilangan ini dari bendang sampailah ke dapur ini padi beras 28.5 peratus. 
Dalam satu tahun nilainya adalah RM918 juta. Ini kehilangan negara. Ini padi sahaja ini. 
Jadi ikut MARDI juga lagi, 30 peratus sehingga 50 peratus buah-buahan sayur-sayuran 
di Malaysia ini tidak sampai kepada pengguna.  
Walaupun wajar, sihat dan bersih dimakan, ini yang hilang 30 peratus ke 50 
peratus. Hilang atau dibaja atau dibuang sahaja. Di Malaysia juga kira-kira Tuan Yang 
di-Pertua 3,000 tan makanan yang masih elok dimakan. Boleh dimakan berakhir di tapak 
pelupusan sampah. Setiap hari 3,000 tan. Bukan main-main ini, Malaysia ini, negara kita 
ini. Ini juga tanda negara memang kaya, maju dan sentosa tetapi pembaziran ini tidak 
sihat. 
DN 6.12.2017                                                                                                                                  35                       
 
■1440 
  Jumlah 3,000 tan itu tadi boleh menyediakan makanan untuk dua juta orang 
dalam satu hari, tiga kali hidangan sehari itu ini kritikal. Pada hemat sayalah Tuan Yang 
di-Pertua ini perlu kita tangani dengan serius. Jadi masalah kehilangan dan pembaziran 
makanan di Malaysia sudah sampai tahap yang kritikal. Satu... 
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Boleh mencelah? 
  Datuk Lihan Jok: Okey silakan.  
  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Yang Berhormat bila saya amati perbahasan Yang Berhormat, dilihat 
yang hilang ini adalah satu jumlah yang cukup besar. Cuma mohon pandangan Yang 
Berhormat adakah kehilangan ini disebabkan oleh kecuaian sikap ataupun ada unsur lain 
mungkin ada campur  tangan  pihak  orang  tengah  contohnya  yang  mengakibatkan 
kehilangan ini berlaku. Jadi apa pandangan Yang Berhormat adakah sikap kita rakyat 
kita sendiri ataupun sebaliknya mohon penjelasan Yang Berhormat. 
  Datuk Lihan Jok: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan itu bagus. Sebenarnya 
malu saya hendak katakan memang sikap kita, sikap kita. Itu mengikut kajian Electrolux 
Malaysia yang membuat kajian sikap kita. Masalah ini berpunca di rumah, nombor dua 
di kedai-kedai makan. Akan tetapi yang besarnya 65 peratus pembaziran makanan ini 
adalah di rumah. Contohnya daripada masalah ini adalah kelupaan orang di rumah itu 
tentang makanan yang dia simpan di dalam peti ais, selepas dia buka dia rasa sudah 
lama dia buang saja tetapi boleh makan. Itu jawapan saya secara sejujur-jujurnya Yang 
Berhormat.  Jadi  syarikat  Electrolux  Malaysia  buat  kajian  bahawa  rakyat  Malaysia 
memang Tuan Yang di-Pertua, ‘suka membazir’. 
  Pembaziran banyak berlaku di rumah seperti saya kata tadi. Jadi mengikut 
kajian ini juga, ini kajian Electrolux Malaysia, 77 peratus rakyat Malaysia suka membazir. 
Kalau ada 10 orang tujuh orang itu suka, kalau ada 100 orang, 77 itu memang suka 
membazir. Kalau ada 1,000- 770 itu memang minat, dia tidak peduli membazir. Jadi 
pembaziran makanan yang berterusan akan menjejaskan jaminan bekalan makanan 
negara. Selain daripada memberi, membawa akibat yang tidak sihat kepada suasana 
alam sekitar negara ia juga akan membebankan import negara.  
  Dato’  Haji  Mohd  Suhaimi  bin  Abdullah:  Boleh  saya  mencelah  Yang 
Berhormat? 
  Datuk Lihan Jok: Ya silakan.  
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Saya mendengar dengan teliti Yang 
Berhormat penjelasan yang diberikan oleh Yang Berhormat tadi masalah kita. Kita yang 
membuat pembaziran. Kalau saya katakan begini Yang Berhormat setuju atau tidak 
dengan saya bahawa ibu-ibu di rumah perlu dididik kerana mereka ini all the time in the 
house. Mereka ini raja dapur dan yang berlaku pembuangan ini banyak berlaku di dalam 
dapur  kita.  Setuju  atau  tidak  Yang  Berhormat  kalau  kita  kementerian  khususnya 
Kementerian  Wanita  mengadakan  kursus-kursus  ataupun  mengadakan  maklumat-
maklumat kepada ibu-ibu ini supaya mereka tidak membuang, tidak membazir makanan-
makanan seperti mana Yang Berhormat sebutkan tadi. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih silakan. 
  Datuk Dr. Lucas Umbul: Mohon mencelah. 
  Tuan Yang di-Pertua: Mencelah lagi. 
  Datuk  Dr.  Lucas  Umbul:  Saya  rasa  pandangan  Yang  Berhormat-Yang 
Berhormat sebentar tadi memang elok untuk diguna pakai sebagai buah fikiran untuk 
membina satu kilang baja. Jadi pandangan Yang Berhormat setuju agar makanan-
makanan yang dibuang begitu sahaja ini di kumpul oleh pihak-pihak berkenaan untuk 
dijadikan baja dan mungkin baja ini pula boleh digunakan untuk tanaman-tanaman 
seperti bunga-bungaan dan mencantikkan landskap di kawasan-kawasan kita di bandar 
dan juga di kawasan-kawasan sekolah dan bangunan-bangunan kerajaan. Apa pendapat 
Yang Berhormat.  
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan.  
  Datuk Lihan Jok: Tuan Yang di-Pertua, ada dua Yang Berhormat mencelah 
yang pertama berhubung dengan ibu di rumah.  
36                                                             DN 6.12.2017                                                                                                                                  
 
Yang Berhormat it’s a wisdom, itu bijaksana yang penting kita amalkan. Ini 
kerana mengikut satu kajian juga bahawa ada sebuah kota di Jepun, Kamitsu- macam 
itulah nama dia, bahawa cara mereka hendak buah zero waste ini berpunca dari rumah. 
Ibu-ibu itulah yang penting yang akhirnya akan mendidik suami, mendidik anak akan cara 
mana kita jimat tentang makanan ini.  
Itu  jawapan  saya  Yang  Berhormat  saya  setuju,  saya  setuju  dan  kalau 
kementerian  yang  berkenaan  boleh  mengambil  tindakan  cabaran  itu  sebagai 
tanggungjawab dia apa salahnya. Ini kerana masalah ini kritikal dalam dunia moden ini 
inilah dia masalah bukan sahaja masalah makanan yang membazir tetapi sisa yang kita 
sudah buang itu di campur dengan yang ini tadi akan menimbulkan masalah yang lebih 
besar lagi.  
  Tuan Yang di-Pertua: Boleh mencelah lagi Yang Berhormat? 
  Datuk Lihan Jok: Saya hendak jawab kedua dulu. Maksudnya makanan yang 
elok tetapi kita tak hendak makan kita buat baja. Bukan sisa yang kita tidak mahu tetapi 
makanan yang masih elok kita tukar menjadi bahan yang lebih berguna lagi ya, apa 
salahnya betul itu saya setuju, saya setuju. Silakan. 
  Tuan Ramli bin Shariff: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memohon penjelasan 
daripada Yang Berhormat rakan saya Tuan Yang di-Pertua. Perbezaan di antara yang 
disebutkan sebagai pembaziran makanan sama ada bahan mentahnya ataupun yang 
sudah diproses menjadi makanan. Itu sebab proses berikutnya seperti yang dicadangkan 
oleh rakan saya boleh dibuat tetapi apabila makanan itu sudah diproses bagaimana 
penjelasan Yang Berhormat? 
  Datuk Lihan Jok: Dalam waktu saya memikirkan perkara ini Yang Berhormat, 
sebenarnya benda yang mentah itu sehingganya yang sudah diproses itu sesuai dimakan 
tetapi kita buang ini maksud saya pembaziran ini. Dua-dua itu yang mentah contohnya 
sayur-sayuran, buah-buahan yang belum dimasak. Itu satu aspek, satu aspek lagi sudah 
masak simpan dalam peti ais sudah sejuk, sudah beku tak hendak buang itu pun, maksud 
saya pembaziran makanan ini adalah mengambil kira yang itulah bukan sisa makanan.  
  Jadi sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan supaya kerajaan 
ambil tindakan yang tegas untuk menangani masalah ini untuk memastikan nombor satu, 
negara  kita  mempunyai  makanan  yang  cukup.  Perkara  yang  kedua  rakyat  kita 
mengamati nilai-nilai yang sayang pada makanan, jangan suka membazir. You hendak 
mencelah Yang Berhormat? 
  Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Boleh saya? 
  Datuk Lihan Jok: Boleh. 
■1450 
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Terima kasih, kepada Tuan Yang di-Pertua 
dan juga Yang Berhormat.  
Saya mohon mencadangkan juga jika dipersetujui iaitu apakah langkah-langkah 
yang  sewajarnya  dilakukan  supaya  dapat  kita  mendidik  modal  insan  yang  lebih 
sempurna, tidak mengamalkan pembaziran yang dimaksudkan tadi, soal makanan 
berlebihan  dan  sebagainya.  Kalau  dilihat  di  negara  Jepun,  mereka  mengadakan 
prasekolah selama tiga tahun sebelum masuk ke sekolah biasa dan perkara yang diajar 
hanyalah untuk disiplin anak-anak ini, tidak ada perkara lain. Apa yang telah dapat kita 
buktikan bahawa mereka menunjukkan contoh-contoh yang baik. Pertanyaan saya, 
apakah Kerajaan Malaysia elok melaksanakan perkara ini, bagaimana contoh-contoh 
yang telah dilaksanakan di negara Jepun? Terima kasih. 
Datuk Lihan Jok: Tuan Yang di-Pertua, kerana ini satu cadangan yang baik, 
saya pun suka dan mencadangkan supaya pihak kementerian yang berkenaan boleh 
mengambil cadangan Yang Berhormat itu tadi. Pengajaran ini dimulakan di peringkat 
bilamana anak kita masih kecil lagi, yang sudah pasti berjaya. Kalau mungkin saya boleh 
mencadangkan juga, Tuan Yang di-Pertua, pegawai kita pergi melawat ke kampung yang 
saya maksudkan ini di Jepun ataupun pada keseluruhannya cara mana negara lain 
menangani masalah pembaziran makanan ini tadi. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  juga,  sebelum  berhenti,  mengambil 
kesempatan yang baik ini di dalam Dewan yang mulia ini mengucapkan berbanyak-
banyak terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua sebagai Speaker kita yang telah 
banyak memberi kesabaran dan tunjuk ajar khususnya kepada saya dan juga kerana 
saya selalunya pergi ke klinik dan Tuan Yang di-Pertua bagi kelulusan dengan begitu 
senang.  
DN 6.12.2017                                                                                                                                  37                       
 
Selama ini saya begitu senang. Demikian juga kepada rakan-rakan yang kita 
sudah bersama sejak lima, empat, tiga tahun yang sudah lalu dan saya, perhubungan 
kita waktu kita bersidang, waktu kita di lounge merupakan pengalaman yang begitu 
manis, indah yang saya sentiasa ingatkan. 
Demikian juga, kepada rakan petugas seperti Bentara dan pegawai-pegawai 
lain yang bertugas di dalam Dewan yang banyak membantu saya dalam penyediaan teks 
kah ataupun pembungkusan bahan-bahan dan lainnya, menghantar surat dan kita- saya 
pun hendak ucap terima kasih. Pengalaman itu sangat saya hargai. Dengan kata-kata itu 
Tuan Yang di-Pertua saya menyokong Bajet 2018. Terima kasih... [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Ucapan terima kasih 
kepada Yang Berhormat akan saya berikan kemudian- lagi ada beberapa hari lagi. 
Yang Berhormat Senator Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim, silakan. 
 
2.54 ptg. 
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Bismillahi Rahmani Rahim... [Mengucapkan 
selawat ke atas Nabi Muhammad SAW] Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, 
salam sejahtera, salam Perak Aman Jaya, juga salam negaraku, Malaysia. 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Bajet 2018 yang dibentangkan Dewan 
Rakyat pada 27 Oktober yang lalu oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd Najib Tun 
Abdul Razak Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan merupakan bajet yang 
terbaik untuk rakyat dan negara. 
Bajet tersebut memperuntukkan belanjawan berjumlah RM280.25 bilion adalah 
bajet yang inklusif dan komprehensif untuk semua lapisan masyarakat dan dalam masa 
yang sama memacu pembangunan negara. Banyak yang telah diperkatakan oleh 
pelbagai golongan mengenai bajet ini. Termasuk di Dewan Rakyat golongan profesional 
dan pakar-pakar ekonomi, penganalisis syor-syor politik, para perancang, masyarakat  
perniagaan dan korporat termasuk sembang rakyat di kedai kopi dan majlis-majlis sosial. 
Ini mencerminkan bahawa rakyat Malaysia amat prihatin tentang bajet dan 
dalam keprihatinan itu terdapat golongan yang membuat pelbagai tafsiran mengikut 
selera dan kecondongan politik masing-masing. Tidak kurang juga tafsiran daripada 
golongan yang saya sebutkan berwatak tiga dalam satu ataupun, dalam izin, 3-in-1 iaitu 
watak yang pertamanya, “watak tukang karut”; keduanya, “watak tukang kalut”; dan 
ketiganya, “watak tukang mencarut” [Ketawa] 
Mereka yang berwatak tiga dalam satu ini berlagak pandai, mahir, berilmu tapi 
biarlah mereka yang memikirkan sendiri di mana berhujah atas topik-topik terpilih secara 
mengarut menyampaikan penceritaan dengan kalut dan akhirnya memperlekehkan 
dengan mencarut. Ini berlaku di ceramah-ceramah di luar sana. Kadang-kadang mereka 
menjadi askar upahan iaitu golongan tertentu untuk jadi badut mengelirukan fikiran 
rakyat. 
Saya pun tidak mahu hendak mengupas panjang dalam perkara ini kerana nanti 
sekiranya saya juga terhasut begini saya menjadi salah satunya dan mungkin saya 
masuk ke dalam tukang yang nombor tiga tadi [Ketawa] Tukang mencarut. Terdapat juga 
golongan yang berwatak sesumpah. Ini dia banyak colour iaitu golongan yang boleh 
bertukar warna mengikut keadaan dalam kumpulan mana mereka berada pada masa 
tertentu. Golongan ini akan memuji bajet tersebut sekiranya dia berada dalam kelompok 
penyokong Barisan Nasional dan sebaliknya akan mengutuk serta memperlekehkan 
bajet kalau mereka berada dalam kelompok penyokong pembangkang. 
Tuan Yang di-Pertua, bagaikan sudah menjadi trend dan juga brand di negara 
kita ini bahawa walau bagaimana baik sekali pun bajet yang disediakan oleh pihak 
kerajaan, pihak pembangkang mesti bangkang dan sanggah habis-habisan. 
Saya difahamkan di kebanyakan negara-negara maju pihak pembangkang 
menentang atau berhujah atas isu-isu tertentu sahaja secara terpilih mengikut prinsip 
perjuangan dan kepartian masing-masing. Berbeza sama sekali dengan apa yang 
diamalkan oleh pihak pembangkang di negara kita ini di mana kaedah yang digunakan 
oleh pembangkang ialah cara borong iaitu apa jua yang ada di dalam bakul bajet tersebut 
diperburukkan, sekali pun terdapat banyak pengisian yang baik. Kemudian dilontarkan 
hujah dangkal bagi menghalalkan matlamat mereka hendak memperlekehkan dan 
menolak bajet yang disediakan oleh pihak kerajaan. 
38                                                             DN 6.12.2017                                                                                                                                  
 
Salah  satu  isu  yang  saya  rasa  amat  terpanggil  untuk  mengupas  ialah 
pernyataan pihak pembangkang bahawa Bajet 2018 ini adalah satu lagi bukti kegagalan 
Kerajaan Barisan Nasional membela nasib rakyat, sekali gus juga dikatakan negara di 
ambang muflis. Dan ini menjadikan negara sebagai failed state, dengan izin, dengan 
ekonominya merudum, dicari pelbagai helah serta alasan untuk menguatkan hujah 
dangkal mereka itu, termasuk pembohongan dan memanipulasikan data-data petunjuk 
ekonomi. 
■1500 
Saya yang bukan pakar ekonomi ini pun dapat sedikit sebanyak menjangkau 
tohmahan pembangkang yang mengatakan negara ini sedang diambang muflis. Saya 
jadi hairan apa yang terjadi pada pakar-pakar ekonomi dan pemikir-pemikir dalam 
pakatan pembangkang sehinggakan tidak nampak pada realiti ekonomi yang berlaku di 
negara ini. 
  Realiti  pertamanya  iaitu  Keluaran  Dalam  Negara  Kasar  (KDNK)  terus 
mencatatkan pertumbuhan, malah Bank Dunia meramalkan Malaysia akan mencapai 
pertumbuhan  KDNK  pada  kadar  5.2  peratus  bagi  tahun  2017.  Seluruh  dunia 
menggunakan angka KDNK sebagai petunjuk ekonomi sesebuah negara dan seluruh 
dunia tahu bahawa KDNK Malaysia terus mencatatkan pertumbuhan. Oleh itu, mana 
mungkin ekonomi yang terus berkembang boleh dikatakan diambang muflis. Oleh sebab 
ekonomi negara terus berkembang, maka itu ia telah menyumbang kepada peningkatan 
pendapatan negara kasar yang telah meningkat hampir 50 peratus semenjak tahun 2009. 
  Seterusnya juga, ini menyumbang kepada peningkatan pendapatan isi rumah 
bulanan yang meningkat daripada RM6,141 semasa 2014 kepada RM6,958 pada tahun 
2016. Ekoran daripada peningkatan pendapatan isi rumah bulan ini, kadar kemiskinan 
tegar di Malaysia telah berkurangan daripada 3.8 peratus pada 2009 kepada hanya 0.4 
peratus pada 2016. Satu lagi petunjuk positif ialah perbelanjaan penggunaan isi rumah 
rakyat Malaysia secara purata setiap bulan telah meningkat daripada RM3,578 pada 
2014 kepada RM4,033 pada 2016.  
Bagi tujuan rasionalisasi dan subsidi bersasar supaya mengurangkan beban 
sara hidup golongan bawahan, skim Bantuan Rakyat 1Malaysia ataupun yang disebut 
yang begitu popular iaitu BR1M untuk tahun 2018 dijangka kira-kira 7 juta penerima akan 
mendapat bantuan ini yang dianggarkan berjumlah RM6.8 bilion.  
Jika negara ini diambang muflis dan tidak ambil peduli terhadap kesejahteraan 
rakyat, mana mungkin BR1M boleh diteruskan. Kalau pula kita lihat di sekeliling kita, 
pembangunan fizikal seperti pelbagai bangunan komersial dan kediaman, kemudahan-
kemudahan  asas  dan  infrastruktur  seperti  rangkaian  jalan  raya  dan  kemudahan 
pengangkutan awam seperti MRT, LRT, ETS dan sebagainya, gaya hidup pelbagai 
lapisan masyarakat dan corak mereka berbelanja juga tidak langsung mencerminkan apa 
yang ditohmah oleh pembangkang bahawa negara ini adalah negara yang gagal atau 
failed  state,  dengan  izin,  dan  tidak-  jangan  menunjukkan  tanda-tanda  ini  sedang 
diambang muflis ataupun bankrap.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Boleh mencelah? 
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Boleh, silakan 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat.  Daripada  awal  perbahasan  Yang 
Berhormat  sehinggalah  baru  suku  perbahasan,  hampir  tiga  kali  Yang  Berhormat 
menyebut pembangkang kerap kali menyatakan Malaysia ialah a failed state, dengan 
izin, tetapi realitinya ia nya tidak sedemikian. Saya hendak tanya dan minta pencerahan 
daripada Yang Berhormat, satu, kenapakah pembangkang berbalik-balik menuduh, 
memfitnah, menabur adu domba ini adakah kerana di dalam kecil mereka, mereka 
mempercayai  bajet  yang  dibentangkan  itu  adalah  sebenarnya  bajet  yang  boleh 
membantu rakyat? Ini kerana di pihak mereka kita pun tidak boleh nafikan ada juga 
pakar-pakar ekonomi.  
Mungkin dalam sudut jauh hati mereka, mereka mengakui inilah bajet yang 
terbaik, tetapi mereka tidak ada pilihan. Mereka bukanya pembangkang seperti negara-
negara  lain  Yang  Berhormat  sebut  tadi,  jadi  mereka  terpaksa  kerja  dia 
bangkang,bangkang, bangkang. Macam A. R. Tompel sebut dahulu, “Asyik bangkang 
sahaja, bila hendak selesai?”  
 
DN 6.12.2017                                                                                                                                  39                       
 
Jadi, mereka hanya terpaksa membangkang dan memfitnah tetapi jauh di sudut 
mereka, mereka mempercayai inilah bajet yang terbaik yang dibentangkan oleh Menteri 
Kewangan merangkap Perdana Menteri yang cukup baik dan luar biasa. Apa pandangan 
Yang Berhormat? 
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Terima kasih sahabat, Yang Berhormat 
Datuk Megat ini. Dalam kaedah pertanyaan tadi iaitu pembangkang masih mencari jalan 
melaksanakan usaha bagaimana untuk mengelirukan rakyat iaitu bahawa bajet yang 
diterangkan ini tidak baik dan banyak merugikan rakyat.  
Dalam pandangan mengikut pengalaman saya iaitu bajet yang dikemukakan 
oleh Yang Amat Berhormat Dato Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak ini dan lepas 
ini ada hendak saya sebut perkara itu iaitu bajet yang terbaik untuk rakyat. Oleh sebab 
ambang- ya lah, kalau kita lihat mungkin ada yang kata lagi beberapa bulan ataupun lagi 
beberapa minggu, ada yang kata lagi ada beberapa hari untuk memilih kerajaan semula. 
Jadi oleh sebab jawapannya dalam pandangan saya oleh sebab ini bajet terlalu pahit, 
maka mereka khuatir bahawa ia akan menyempurnakan kehidupan rakyat dan akhirnya 
rakyat akan memilih kerajaan yang sedia ada ini, bukan sekadar dengan Kerusi yang ada 
sekarang dan saya yakin akan bertambah lagi. Ini yang dikhuatirkan. Itu jawapan saya. 
Semoga ia dapat bersetuju dalam perkara ini.  
Tuan Yang di-Pertua, di samping aspek-aspek yang saya sentuh, elok juga saya 
katakan dengan aspek-aspek perkembangan ekonomi yang mencerminkan negara ini 
bukan diambang muflis seperit yang ditohmahkan oleh mereka. Sekiranya kita melihat 
nilai eksport negara pada Mac 2017, mencecah RM82.63 bilion iaitu bulanan tertinggi 
dalam  sejarah  Malaysia.  Jadinya  kita  ucapkan  terima  kasih  kepada  Yang  Amat 
Berhormat, kepimpinan tertinggi kerajaan iaitu Yang Amat Berhormat Dato Sri Mohd 
Najib Tun Abdul Razak dan barisan kementerian yang telah pun menjayakan perkara ini. 
Bagi mengekalkan kelestarian trend yang positif itu, kerajaan yang diterajui 
Barisan  Nasional  mengambil  langkah  proaktif  dari  pelbagai  dimensi  untuk 
memperkasakan sektor Perusahaan Kecil dan Sederhana (PKS) supaya sektor ini dapat 
memainkan peranan semakin penting dalam pertumbuhan perniagaan domestik dan juga 
eksport, sekali gus menyumbang kepada pertumbuhan KDNK dan pendapatan negara. 
■1510 
  Untuk itu Bajet 2018, menyediakan peruntukan yang agak banyak, tinggi iaitu 
RM22.2 bilion yang merupakan jumlah peruntukan yang paling tinggi dalam sejarah 
pengembangan IKS. Soalnya, apakah petunjuk-petunjuk positif tersebut masih boleh 
dipesongkan daripada realiti? Pihak pembangkang masih beria-ria benar menyatakan 
negara kita ini diambang muflis dan merupakan failed state. Dilihat dari segi perancangan 
fizikal pula iaitu pada tahun 2009, defisit fiskal negara pada kadar 6.7 peratus daripada 
KDNK. Iaitu rasa saya kalau tidak silap sayalah, zaman yang sebelum ini, yang selalu 
cakap tidak elok sekarang ini, zaman dia, 6.7 peratus.  
Manakala  pada  tahun  2017,  ia  telah  berkurang  kepada  3.0  peratus  dan 
diunjurkan terus menurun lagi kepada 2.8 peratus pada tahun 2018. Justeru, baru-baru 
ini, tiga agensi penarafan kredit antarabangsa yang berwibawa telah mengekalkan kredit 
Malaysia pada penarafan, saya sebut sini saya punya kajian ‘A’ tetapi semalam Yang 
Amat Berhormat Dato’ Seri Mohd Najib kata ‘A-’ tetapi dijangka. Jikalau kita menang 
pilihan raya kali ini lebih baik, maka penarafan ini dari A- akan pergi ke ‘A’, ataupun ‘A+’, 
dengan prospek yang stabil.  
  Dari segi rizab antarabangsa ataupun reserve fund, dengan izin. Negara kita 
mencatat  USD101.4  bilion  atau  RM428.7  bilion  iaitu  satu  jumlah  yang  mampu 
menampung 7.5 bulan nilai import tertangguh. Sedangkan pada tahun 1997, hanya 
USD21.7 bilion. Itu yang dia kata terbaik. Akan tetapi pada kali ini yang terbaik itu sudah 
tidak betul, sudah pun diatasi oleh kepimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Mohd. 
Najib bin Tun Abdul Razak. Apakah ini tanda negara bankrap?  
Saya tidak terkejut kalau juak-juak pendatang baru dalam kotak pembangkang, 
memukul  gendang  fitnah  untuk  menghalalkan  keberadaan  mereka  dalam  politik 
pembangkang.  Saya  juga  tidak  berapa  hairan  kalau  jurucakap-jurucakap  DAP 
memperlekehkan bajet yang disediakan oleh Kerajaan Barisan Nasional. Ini kerana kita 
sudah lebih dari kenal watak-watak mereka selama ini. Walhal, melalui bajet-bajet yang 
disediakan oleh Barisan Nasional-lah mereka telah mampu hidup senang lenang di bumi 
bertuah Malaysia ini.   
   
40                                                             DN 6.12.2017                                                                                                                                  
 
Akan tetapi saya paling rasa hairan dan terasa bengang juga, bengang tu 
maksudnya pening. Pening juga iaitu apabila mantan pemimpin UMNO, termasuk yang 
menerajui UMNO dan Kerajaan Malaysia selama 22 tahun bersekongkol dengan sekutu-
sekutu  baru.  Mereka  menyerang  Bajet  2018.  Serangan  mereka  itu  pula  bersalut 
kebencian terhadap Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak. 
Walhal, mereka itu pernah berada di dalam kapal UMNO dan yang seorang itu pernah 
jadi nakhoda kapal UMNO serta mengetuai Kerajaan Barisan Nasional selama 22 tahun 
dan merupakan mentor kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Mohd. Najib. Pelik 
tetapi benar.  
Apabila dendam kesumat bermotifkan kepentingan dan ego peribadi dibiarkan 
menguasai kewarasan fikiran, maka itulah jadinya. Seorang bertaraf negarawan boleh 
berpaling arah mengutuk negaranya sendiri, teman seperjuangannya sendiri, malah anak 
didiknya sendiri, semata-mata untuk menghalalkan matlamat peribadi yang ingin terus 
menunjangi persada perdana walaupun musim untuk beliau telah pun berlalu. Sudah 
lebih sangat, kita melihat umur pun sudah tidak mengizinkan.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  setahu  saya  kesejahteraan  dan  kemakmuran  yang 
dinikmati rakyat Malaysia selama ini adalah hasil perancangan sosioekonomi yang 
mantap oleh kerajaan yang diterajui oleh Barisan Nasional. Tahap pembangunan yang 
kita capai sekarang ini bukan terjadi dengan sendiri. Kita juga tahu bahawa permohonan 
itu dibiayai melalui dana yang diperuntukan dalam bajet negara yang disediakan oleh 
kerajaan yang memerintah. Kita juga tahu bahawa kerajaan yang memerintah negara ini 
belum pernah bertukar kepada pihak lain.  
Ini bermakna, apa yang kita capai selama ini adalah hasil perancangan rapi oleh 
kerajaan yang diterajui oleh Barisan Nasional. Siapa yang boleh menafikan hakikat ini? 
Jikalau Tun Dr. Mahathir dan sekutunya ingin menafikan hakikat ini, ia ibarat meludah ke 
langit. Secara mudah, saya ingin berhujah bahawa jika jumlah belanjawan bajet ditambah 
dan sekali gus belanja membangun ditambah dan permohonan itu adalah berpaksikan 
kesejahteraan rakyat, apakah bajet yang sedemikian itu dianggap tidak baik dan wajar 
dikata, dikutuk, difitnah dan lain-lainnya lagi?  
Jikalau saya boleh menukar watak kepada watak tiga, yang saya sebut tadi. 
Tiga dalam satu yang saya katakan tadi iaitu watak karut, watak kalut dan watak 
mencarut, mungkin saya gunakan watak yang ketiga. Ini jawapan tadi iaitu carut untuk 
menerjah tohmahan yang memperlekehkan Bajet 2018 ini. Walau bagaimanapun, itu 
bukan watak orang BN sejati. Betul Tuan Yang di-Pertua? [Ketawa]  
  Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyambung untuk menyentuh beberapa 
butiran yang terkandung dalam Bajet 2018. Dari jumlah belanjawan RM280.25 bilion 
yang disediakan, RM234.25 bilion untuk belanja mengurus dan RM46 bilion untuk 
pembangunan. Dari RM46 bilion untuk pembangunan itu, sebahagian besar digunakan 
untuk meningkatkan kualiti hidup rakyat melalui pelbagai program sosioekonomi. Ini 
termasuklah RM1.249 bilion untuk bantuan kebajikan iaitu RM436 juta untuk golongan 
miskin, RM100 juta untuk orang kurang upaya, RM603 juta untuk warga emas dan 
RM110 juta untuk masyarakat Orang Asli. RM6.8 bilion untuk penerima BR1M, RM1.5 
bilion untuk perumahan mampu milik, RM10 bilion untuk pelbagai subsidi dan macam-
macam lagi.  
  Semalam  saya  pun  ingin  mengucapkan  setinggi  terima  kasih  kepada 
Kementerian Pendidikan yang menjemput ke makan tengah hari, dan menyediakan apa 
yang telah diberikan peruntukan oleh kerajaan secara terperinci. Rasa saya boleh 
disebutlah mana negara yang menyediakan bantuan-bantuan yang sebegini dalam 
menyediakan modal insan. Kita boleh lihat sehingga bantuan makanan persekolahan 
RM92,933,400 untuk tahun 2018- RM90 juta. Lagi, kelas dewasa ibu bapa untuk Orang 
Asli dan Penan, itu pun disediakan. Bantuan pakaian seragam badan beruniform iaitu 
dulunya RM2,300,000, dah naik ke RM4,700,000. Bantuan jaket keselamatan, bantuan 
Wang Amanah Pelajar Miskin dan banyak lagi di sini yang saya rasa boleh kita dapati 
daripada Kementerian Pendidikan sendiri. Dan mana-mana yang pergi semalam, dapat. 
Dan terima kasih juga- apa namanya tu, tab kan? Semalam yang hadir dapat.   
■1520 
  Jadi, sebenarnya inilah di antara faktor yang menakutkan pihak pembangkang, 
Yang Berhormat Datuk Haji Megat. Mana Yang Berhormat Senator Datuk Haji Megat 
tadi? Mereka menentang habis-habisan bajet ini bukan kerana bajet ini tidak baik tetapi 
kerana terlalu baik dan mampu menarik sokongan majoriti rakyat. Lantas, menimbulkan 
kesukaran buat pembangkang meraih populariti dan undi rakyat pada PRU Ke-14.  
DN 6.12.2017                                                                                                                                  41                       
 
Maka itu, mereka perlu kutuk, perlu kata- kadang-kadang saya kesian tengok 
watak-watak yang sedemikian itu kerana menjadikan diri masing-masing sebagai badut 
politik kepada golongan yang ingin melihat negara ini hancur. 
  Untuk melariskan peranan badut mereka itu, media sosial dijadikan pelantar 
utama untuk melancarkan serangan terhadap BN dan kepimpinan UMNO. Diupah cyber 
troopers untuk mengelirukan fikiran rakyat dengan bertubi-tubi memuat turun pelbagai 
fitnah  dan  tohmah  yang  sebahagiannya  tidak  berkaitan  dengan  soal  bajet  tetapi 
berbentuk serangan peribadi dengan nada penuh kebencian.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi melestarikan pertumbuhan ekonomi, Bajet 2018 
melonjakkan peranan pelaburan swasta kepada nisbah 70:30 dengan pelaburan awam. 
Untuk itu, pelaburan swasta dijangka mencecah RM260 bilion pada tahun 2018. Bagi 
mendorong kecapaian itu, persekitaran ekonomi domestik perlu menimbulkan minat 
pelabur. Dalam pada pihak kerajaan berusaha ke arah itu, pihak pakatan pembangkang 
menabur segala macam tohmah dan fitnah seolah-olah negara ini penuh dengan 
masalah dan berisiko untuk para pelabur. Bagi saya, golongan yang melakukan perkara 
jelik seperti ini wajar digelarkan penderhaka. 
Rakyat perlu disedarkan tentang perbuatan mensabotaj negara oleh pihak 
tersebut. Jika segala perancangan kerajaan berjalan dengan lancar tanpa sabotaj, 
dijangkakan 3.3 juta peluang pekerjaan dapat diwujudkan menjelang tahun 2020. Ini akan 
memberi manfaat kepada rakyat terutama golongan muda. Akan tetapi, jika usaha murni 
ini juga disabotaj oleh golongan tertentu untuk mengisi agenda politik mereka, rakyat 
patut tahu menghukum golongan tersebut melalui peti-peti undi pada PRU yang ke-14 
nanti.  
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2018 ini memerlukan dukungan dan sokongan 
rakyat  jelata  supaya  segala  yang  direncanakan  dapat  berjalan  lancar  dan 
keberhasilannya dapat dinikmati oleh setiap lapisan masyarakat. Jangan disebabkan 
anasir  politik,  kebencian  dan  dendam  kesumat,  fikiran  rakyat  diracuni  dan  dalam 
keracunan itu diselitkan harapan yang tidak berpijak pada realiti. Lantas, sekutu yang 
menggelarkan diri mereka Pakatan Harapan menabur segala macam harapan yang 
melangit tanpa berpijak di bumi nyata yang akhirnya berkesudahan dengan cakap tidak 
serupa bikin dan rakyat jadi mangsanya. 
Saya  sangat-sangat  berharap  dan  percaya  bahawa  rakyat  semakin  bijak 
membezakan antara realiti dan khayalan, antara pembuktian dengan omong-omongan 
dalam erti kata hanya jauhari yang mengenal manikam. Percayalah bahawa negara kita 
ini telah diletakkan di atas landasan yang betul serta kukuh oleh Kerajaan Barisan 
Nasional dan percayalah bahawa di atas landasan itu, kita akan bergerak maju mencapai 
taraf negara maju di mana setiap lapisan masyarakat akan hidup dalam aman dan 
makmur.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhirkan perbahasan saya, ingin saya 
memohon ataupun mengangkat permohonan daripada rakyat negeri Perak iaitu kita amat 
memerlukan lapangan terbang untuk menggantikan Lapangan Terbang Sultan Azlan 
Shah yang sudah tidak sesuai untuk memberikan perkhidmatan pengangkutan udara. 
Jadinya, sekali lagi saya merayu kepada kementerian. Walaupun jawapan 
secara bertulis telah berada pada saya tetapi saya masih lagi merayu untuk rakyat negeri 
Perak. Ini kerana ini merupakan manifesto Kerajaan Barisan Nasional di negeri Perak 
yang telah pun memenangi Pilihanraya Umum Ke-13 dahulu. Jadinya, sekiranya perkara 
ini tidak dapat diperjelaskan ataupun tidak dapat dilaksanakan, bagaimana kita ini, 
bagaimanalah kami untuk menjawab kepada mereka? Jadi, saya pohon kementerian 
tersebut berilah jawapan yang agak memberangsangkan ataupun memberikan- ya lah, 
sebaiknya luluslah, Tuan Yang di-Pertua. 
Jadinya, dengan kata-kata itu, saya mohon mengakhiri perbahasan saya ini. 
Terima kasih banyak Tuan Yang di-Pertua. Tadi nampaknya tidak ramai yang dok tanya, 
tidak  susah  saya  hendak  jawab.  So,  saya  sudahi  iaitu  saya  menyokong.  Saya 
menyokong  Bajet  2018.  Saya  sudahi  dengan  wabillahitaufik  walhidayah 
wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Silakan Yang 
Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad bin Mustafa. 
 
 
 
42                                                             DN 6.12.2017                                                                                                                                  
 
3.27ptg. 
Tuan  Haji  Muhammad  bin  Mustafa:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh... [Membaca sepotong doa] Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
Saya mengucapkan ribuan terima kasih kerana memberi peluang kepada saya 
untuk turut serta dalam membahaskan Bajet 2018 pada kali ini dan cuba berkongsi dan 
juga memberi sumbangan supaya bajet ini dapat dilaksanakan dengan baik. Saya juga 
ingin merakamkan setinggi-tinggi tahniah dan penghargaan di atas kejayaan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri Malaysia merangkap Menteri Kewangan menyediakan bajet 
yang begitu baik dan membentangkannya di Dewan Rakyat baru-baru ini.  
Satu bajet yang menyeluruh yang bertujuan untuk memberi kesejahteraan 
kepada kehidupan rakyat di dunia ini dan juga di akhirat nanti. Maknanya, tujuan bajet ini 
merentasi dua alam iaitu kesejahteraan di dunia ini dan juga kesejahteraan di akhirat 
nanti. Untuk mendapatkan kesejahteraan rakyat di dunia ini, sudah pasti memerlukan 
kepada  suatu  usaha  yang  gigih  yang  menjadi  tanggungjawab  kerajaan  untuk 
melaksanakannya.  
Sebagaimana kita sedia maklum bahawa kerajaan adalah pemegang amanah 
yang besar di dunia ini, bukan sahaja amanah rakyat tetapi juga amanah Allah SWT yang 
selalu kita sebut di dalam bacaan solat kita. “Bismillahi Rahmani Rahim”- dengan nama 
Allah yang amat pemurah lagi amat mengasihani. “Alhamdulillah”- segala puji dan 
sanjungan kita hanyalah kepada Allah. “Rabbil ‘alamin”- Tuan dan Tuhan kepada seluruh 
alam. “Ar-Rahmanir Rahim”- Yang Maha Pemurah lagi Maha Penyayang. 
■1530 
Ayat yang selalu diulang-ulang di dalam bacaan solat kita ini memberi gambaran 
atau memberi peringatan kepada kerajaan dan rakyat bahawa dunia ini ada tuannya dan 
ada pemiliknya yang bernama Allah yang sentiasa menjaga dan memelihara alam ini 
dengan membekalkan segala keperluan dan kemudahan alam kepada semua manusia 
dan  sebahagian  daripada  hambanya  itu  dilantik  menjadi  kerajaan  yang 
bertanggungjawab kepada orang-orang yang menjadi rakyatnya.  
Ketuhanan Allah memang jarang-jarang disebut di dalam politik tetapi kita 
sentiasa diperingatkan supaya ketuhanan Allah itu sentiasa disebut kerana Dia lah 
segala-galanya. Dalam pelaksanaan terhadap bajet ini kita hendaklah sentiasa bersyukur 
kepada Allah SWT yang memberi rahmat dan nikmatnya kepada negara kita yang 
menjadikan Malaysia sebuah negara maju, negara Islam yang dihormati di dunia hari ini. 
Ini semua kerana kesungguhan yang ditunjukkan oleh kerajaan dan juga rakyat dalam 
mencapai matlamat negara ini. 
Untuk menyediakan satu bajet yang menyeluruh seperti ini merupakan suatu 
kerja yang bukan mudah dan untuk melaksanakannya sudah pasti ia lebih payah lagi. 
Walau bagaimanapun, sebagai kerajaan dan juga rakyat mestilah memohon kepada 
Allah SWT semoga diberikan pertolongan, petunjuk supaya apa yang dirancang kan itu 
berjalan dengan baik. Sebagai sebuah kerajaan yang menjadikan Islam sebagai agama 
rasminya, adalah sentiasa mengingati amanat Allah SWT dalam apa sahaja tindakannya 
khususnya  dalam  melaksanakan  amanah  peruntukan  negara  sebagaimana  yang 
dibentangkan dalam bajet ini. 
Allah SWT berfirman... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Antara maksudnya, 
berimanlah kamu dengan Allah dan RasulNya, dan berbelanjalah sebahagian daripada 
harta yang menjadikan kamu sebagai penguasaNya, maka orang-orang yang beriman di 
antara kamu dan membelanjakan hartanya di jalan Allah mereka akan diberikan ganjaran 
pahala yang besar, Surah Al-Hadid, ayat ke-7.  
Dalam melaksanakan Bajet 2018 ini juga, kita mesti mengingati amanah Allah 
SWT kepada para pemerintah iaitu firman Allah... [Membaca sepotong ayat al-Quran] 
Maksudnya, Allah memerintahkan kamu supaya kamu menunaikan amanah-amanahNya 
kepada yang berhak yang menerimanya dan apabila kamu menghukum di antara 
manusia, hendaklah kamu menghukum dengan adil. Di dalam ayat ini terdapat dua 
prinsip  kesejahteraan  iaitu  pertama  menunaikan  amanah,  yang  kedua  melakukan 
keadilan.  
Amanah yang dipertanggungjawabkan kepada kerajaan adalah terlalu besar di 
mana di dalam surah Al-Fatihah mengingatkan kita kepada suatu masa yang sedang 
menunggu  sama  ada  kerajaan  ataupun  rakyat  iaitu  hari  pembalasan  di  akhirat... 
[Membaca sepotong ayat al-Quran] Iaitu Allah lah yang menguasai hari pembalasan. 
DN 6.12.2017                                                                                                                                  43                       
 
Maknanya segala apa yang dilakukan oleh kerajaan dan juga oleh rakyat akan 
mendapat balasan Allah SWT di akhirat nanti menurut amalan masing-masing.  
Dua prinsip kesejahteraan ini perlu diberi peringatan oleh kerajaan kepada 
semua agensi-agensi kerajaan dan mendidik mereka supaya dapat menunaikan amanah 
kerajaan dengan sebaik-baiknya serta melakukan keadilan tanpa mengira bangsa dan 
juga agama. Allah juga memberi peringatan kepada kerajaan dan semua pihak dengan 
firmanNya... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Bermaksud, wahai orang-orang yang 
beriman, jadilah kamu orang-orang yang menegak kebenaran kerana Allah menjadi saksi 
dengan penuh keadilan.  
Janganlah kemarahan kamu kepada sesuatu kaum mendorong kamu tidak 
berlaku adil, berlaku adil lah kerana keadilan itulah yang lebih dekat kepada ketakwaan 
dan bertakwalah kamu kepada Allah. Itulah prinsip-prinsip yang perlu dipatuhi oleh 
kerajaan sebagai suatu prinsip universal untuk menjamin kesejahteraan yang menjadi 
matlamat kepada Bajet 2018 ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  secara  umumnya  semua  rakyat  sangat-sangat 
mengharapkan bajet ini dapat merealisasikan lima asas yang penting.  
Pertama, mengekalkan segala kebaikan yang ada di negara kita ini. Banyak 
kebaikan yang sudah dilakukan di negara kita sekarang. Apa yang paling penting ialah 
kebaikan-kebaikan yang sedia ada seperti perpaduan rakyat, kemesraan di antara 
rakyat, bantu-membantu, tolong-menolong dan lain-lain perlu dikekalkan. 
Kedua, dapat meningkat dan mengembangkan lagi segala kebaikan-kebaikan 
yang ada itu, insya-Allah dengan bajet ini segala kebaikan yang ada di negara kita ini 
dapat dikembangkan lagi sama ada dalam bidang pendidikan, ekonomi dan lain-lain.  
Ketiga, dapat membuang segala kelemahan-kelemahan yang berlaku di dalam 
berbagai-bagai sektor kehidupan kita. Kita terpaksa mengaku bahawa negara kita juga 
mempunyai  kelemahan-kelemahannya.  Rakyat  juga  mempunyai  kelemahan-
kelemahannya, banyak isu-isu sosial yang terpaksa dihadapi.  
Walau bagaimanapun, itu semua adalah ujian untuk kita atasi dengan sebaik-
baiknya. Sebagai contoh gejala dadah yang menjadi musuh nombor satu negara sampai 
ke hari ini tidak dapat diselesaikan dengan baik. Ini merupakan satu bahaya yang sangat 
penting. Walau  bagaimanapun,  dengan  Bajet  2018  ini  kita  mengharapkan  segala 
kelemahan untuk menghadapi ancaman negara ini dapat diperkuatkan supaya kita 
benar-benar dapat mengatasi apa sahaja kelemahan dan ancaman kepada negara kita 
ini. 
Keempat, kita mengharapkan Bajet 2018 ini dapat mencetuskan dan meneroka 
idea-idea yang baru yang baik dan memberi manfaat kepada rakyat. Alhamdulillah di 
Dewan yang mulia ini telah berlaku suatu percambahan idea-idea yang baru. Banyak 
pandangan yang diberikan, jadi kita harap semoga pihak kerajaan dapat mengumpulkan 
semua idea-idea baru ini dan dapat ditafsirkan secara amali dalam kehidupan atau dalam 
tindakan terhadap pelaksanaan bajet ini.  
Kelima, dapat mengembangkan lagi idea-idea yang baru itu untuk kepentingan 
negara dan semua rakyat. Insya-Allah jika kelima-lima perkara ini dapat dilaksanakan 
dengan baik ia akan dapat menjana kekuatan dan kesejahteraan yang menjadi matlamat 
kepada bajet ini.  
■1540 
Tuan Yang di-Pertua, rakyat sangat mengalu-alukan dasar transformasi negara. 
Alhamdulillah sudah banyak sektor telah dilakukan transformasi. 
  Soalan  saya,  sudah  berapa  banyak  sektor  yang  sudah  berjaya 
ditransformasikan setakat ini?  Sudah berapa banyak wang yang dibelanjakan atau 
digunakan dalam proses transformasi ini?  Berapa banyak lagi sektor-sektor yang belum 
ditransformasikan lagi? Satu lagi soalan saya ialah, sejauh manakah kejayaan yang 
dicapai setakat ini hasil daripada proses transformasi negara ini? Di kesempatan ini juga 
saya ingin bertanya, bagaimana dengan transformasi dalam sektor undang-undang 
Islam? Kehakiman Islam dan juga mahkamah syariah di mana sektor ini tidak begitu 
mendapat perhatian dalam bajet ini.   
  Sektor  ini  sebenarnya  terbiar  dan  dibiarkan  begitu  lama.  Sudah  sampai 
masanya sektor ini diberikan perhatian supaya kehakiman Islam dapat ditegakkan 
sebagaimana sepatutnya.  Mahkamah syariah yang menjadi fardu kifayah kepada umat 
Islam dapat dilaksanakan dengan sebaik-baiknya.   
44                                                             DN 6.12.2017                                                                                                                                  
 
Mahkamah  syariah  sudah  sepatutnya  diberikan  kuasa  sepenuhnya  untuk 
menjalankan tugasnya supaya semua undang-undang Allah atau undang-undang Islam 
dapat dilaksanakan dengan sebaik-baiknya.  
Hukum Islam merupakan undang-undang yang pertama sekali dilaksanakan di 
negara semenjak Raja-Raja Melayu atau umat Melayu menerima Islam dalam sejarah 
mereka. Undang-undang Islam sudah dilaksanakan begitu lama sebelum kedatangan 
penjajah. Apabila datangnya penjajah, undang-undang dan juga sistem kehakiman Islam 
atau mahkamah syariah diganti dengan undang-undang barat dan sekali gus undang-
undang ini dijadikan satu sektor yang sangat sempit dan sektor yang tidak diberikan 
perhatian sehingga mahkamah syariah pada hari ini hanya berperanan dalam undang-
undang kekeluargaan atau dari sektor yang sangat sempit.   
  Sudah  sampai  masanya  pihak  kerajaan  melalui  bajet  ini  memberikan 
peruntukan yang sewajarnya kepada sektor ini supaya undang-undang Islam dapat 
dikembangkan dengan sebaik-baiknya dan mahkamah syariah mendapat peruntukan 
yang sepatutnya bagi menyelesaikan segala masalah di mana sektor ini begitu terbiar 
sudah begitu lama. Sekali lagi, saya ingin bertanya, apakah langkah-langkah yang telah 
sedang dan akan diambil oleh kerajaan untuk merealisasikan transformasi dalam institusi 
kehakiman dan mahkamah syariah agar institusi ini mempunyai bidang kuasa yang 
cukup untuk melaksanakan undang-undang Islam sepenuhnya sebagai mana yang 
dituntut oleh Allah dan rasul.   
  Saya juga ingin bertanya kepada kerajaan, adakah kerajaan bercadang untuk 
melakukan  transformasi  undang-undang  negara  supaya  tidak  ada  undang-undang 
negara yang bercanggah dan bertentangan dengan agama negara itu sendiri iaitulah 
Islam demi kesejahteraan dunia dan akhirat sebagai mana yang dihasratkan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri. Almarhum Profesor Ahmad Ibrahim, Syeikh Kuliah 
Undang-undang Islam UIAM pada satu masa dahulu pernah mencadangkan kepada 
kerajaan supaya menyelaraskan undang-undang negara dengan undang-undang Allah 
yang  Maha  Agung  supaya  negara  kita  tidak  mengamalkan  undang-undang  yang 
bercanggah dengan undang-undang universal iaitu undang-undang Allah SWT.   
Dalam konteks ini, saya bercadang supaya kerajaan memberikan perhatian 
yang serius dalam penyelarasan undang-undang negara dengan undang-undang syariah 
supaya tidak berlaku sesuatu pertembungan demi menjamin kesejahteraan rakyat di 
dunia ini dan juga di akhirat nanti. Jika undang-undang negara ini bercanggah dengan 
undang-undang Allah, sudah  pasti ia akan berlaku suatu kemalangan yang sangat 
merbahaya. Allah SWT telah memberikan amaran... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] 
Antara maksudnya, apabila Kami (Allah) hendak menghancurkan sesebuah negara, 
Kami perintah orang-orang yang mewah dalam negara itu supaya mematuhi Allah. Akan 
tetapi apabila mereka berdegil dan meneruskan keburukannya dan sampailah pada satu 
tahap untuk Kami mengambil tindakan terhadapnya, maka Kami hancurkan negara itu 
sehancur-hancurnya. Nauzubillahiminzaliq.   
Semoga perkara ini tidak berlaku kepada negara kita Malaysia yang tercinta ini. 
Oleh yang demikian, kerajaan hendaklah sentiasa menjaga hubungan dengan yang 
Maha Berkuasa iaitu Allah SWT.  Jika kita boleh menjaga hubungan dengan negara-
negara di dunia dan juga hubungan sesama manusia dengan baik, maka hubungan yang 
paling penting yang kita mesti jaga ialah hubungan kita dengan Allah SWT.  
Oleh yang demikian, Allah menjanjikan pertolongan kepada orang-orang yang 
sentiasa mempunyai hubungan yang baik dengan Allah SWT. Alhamdulillah, negara kita 
Malaysia mempunyai hubungan yang baik dengan Allah.  Oleh yang demikian, maka 
negara kita diberikan rahmat oleh Allah dan mencapai kemajuan sebagaimana yang 
berlaku sekarang ini.   
Walau bagaimanapun, hubungan ini perlu diteruskan dan diberikan perhatian 
supaya hak-hak Allah itu diberi atau ditunaikan sebagai mana kita menunaikan hak-hak 
rakyat dan juga hak-hak manusia. Allah berfirman... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] 
Antara  maksudnya,  sesungguhnya  Allah  akan  menolong  orang-orang  yang 
menolongnya. Sesungguhnya Allah Maha Kuat dan Maha Berkuasa.   
Orang-orang yang menolong Allah itu ialah... [Membaca sepotong ayat Al-
Quran] Iaitu orang-orang yang diberikan kuasa kepada mereka untuk memerintah di bumi 
ini. Mereka mendirikan solat, menunaikan zakat, termasuklah Kerajaan Malaysia.  
Solat merupakan hubungan kita dengan Allah, sama ada kerajaan ataupun 
rakyat demikian juga menunaikan zakat, menyuruh makruf dan melarang mungkar. Ini 
merupakan  tanggungjawab  kerajaan  yang  diberikan  kuasa  oleh  Allah  SWT  untuk 
memerintah dan mentadbir di bumi ini termasuklah Kerajaan Malaysia.   
DN 6.12.2017                                                                                                                                  45                       
 
  Mendirikan  solat  merupakan  tanggungjawab  kerajaan  supaya  hubungan 
dengan Allah tidak putus dan juga hubungan rakyat dengan Allah. Sekarang terdapat 
satu suasana yang sangat membimbangkan apabila gejala meninggalkan solat ataupun 
mengabaikan solat di kalangan rakyat berlaku dengan begitu hebat di akhir-akhir ini. Oleh 
yang  demikian,  saya  mencadangkan  semua  pihak  supaya  mengambil  berat  isu 
meninggalkan solat ini dan juga isu tidak menunaikan zakat, tidak menyuruh makruf dan 
melarang mungkar. Hal ini kerana akan menjadi suatu ancaman kepada keamanan dan 
keselamatan  negara  kita  ini.  Sekali  gus  akan  menempah  bala  apabila  Allah 
memurkainya.   
  Menurut satu kajian terhadap isu orang-orang yang meninggalkan solat di 
negara kita ini, didapati bahawa gejala meninggalkan solat ini begitu banyak dan begitu 
berat sekali. Hal ini kerana solat dianggap sebagai satu urusan peribadi dan tiada satu 
undang-undang yang menjaganya. Oleh hal yang demikian, manusia dengan sewenang-
wenangnya meninggalkan solat dan mereka tidak merasa bahawa meninggalkan solat 
itu merupakan satu kesalahan besar dan merupakan suatu  tindakan memutuskan 
hubungan dengan Allah SWT. Ia lebih bahaya daripada memutuskan hubungan kita 
dengan makan minum, elektrik, kesihatan dan sebagainya.  
Oleh yang demikian, saya mencadangkan kepada pihak kerajaan demi untuk 
menyejahterakan rakyat agar mereka mengambil berat tentang kewajipan fardu ain dan 
fardu kifayah di dalam kehidupan mereka supaya negara kita tidak terancam dengan 
gejala-gejala meninggalkan solat dan mengabaikan tanggungjawab fardu ain.   
■1550 
Bermula daripada meninggalkan solat, dengan sendirinya mereka itu akan 
melakukan  kejahatan-kejahatan  yang  lain.  Berlakunya  penyalahgunaan  dadah 
sebenarnya bermula dengan penyalahgunaan manusia. Apabila manusia sudah berani 
menderhaka kepada Allah, dengan sendirinya dia akan berani menderhaka kepada 
kerajaan dan pemerintah dan dia berani menderhaka kepada kedua ibu bapa dan berani 
menderhaka kepada apa sahaja kerana mereka sudah tidak ada hubungan lagi dengan 
Allah. Mereka tidak mengenal lagi siapa itu Allah dan mereka tidak mengenali lagi masa 
depan yang sedang menunggu mereka di akhirat nanti. 
Oleh hal yang demikian, adalah sangat penting demi menjaga keamanan dan 
keselamatan negara kita dengan melaksanakan tanggungjawab kerajaan supaya tidak 
ada rakyat yang memutuskan hubungan dengan Allah dan sekali gus membawa mereka 
kepada  melakukan  kemungkaran-kemungkaran  yang  merosakkan  keamanan  dan 
keselamatan negara kita ini. Kita jangan melihat bahawa meninggalkan solat itu suatu 
tindakan peribadi yang hanya berkesan negatif kepada peribadi sahaja. Malah, ia 
merupakan satu gejala yang sangat berbahaya, lebih merbahaya daripada gejala dadah 
dan lain-lain. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mengalu-alukan  hasrat  Kerajaan  Pusat  untuk 
mengembalikan semua hak negeri Sabah dan Sarawak menurut perjanjian negeri Sabah 
dan Sarawak dengan Kerajaan Pusat. Semoga apa yang dijanjikan ini benar-benar 
berlaku kepada Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak. Memang kerajaan yang adil 
adalah kerajaan yang memberi hak kepada yang berhak dan menarik hak daripada yang 
tidak berhak dengan menggunakan kuasa yang ada.  
Dalam kesempatan ini, saya ingin bertanya kepada Kerajaan Pusat, apakah 
kerajaan berhasrat untuk mengembalikan semua hak kepada negeri Sabah dan Sarawak 
sahaja? Bagaimana dengan hak-hak negeri lain, termasuklah hak negeri Kelantan? 
Pertama sekali ialah hak mendapat royalti minyak di negeri Kelantan yang sudah 
dinafikan begitu lama. Apakah hak ini dibiarkan begitu sahaja ataupun hak ini akan 
dinafikan  selama-lamanya?  Sesungguhnya  pemberian  wang  ihsan  kepada  negeri 
Kelantan tidak boleh menggugat ataupun tidak boleh membatalkan perjanjian hak royalti 
negeri Kelantan.  
Oleh hal yang demikian, saya juga mencadangkan supaya Kerajaan Pusat 
mengembalikan  hak  ini  kepada  negeri  Kelantan  supaya  negeri  Kelantan  dapat 
membangun seperti negeri-negeri yang lain juga. Adalah tidak adil menuduh negeri 
Kelantan tidak maju ataupun miskin atau berbagai-bagai tuduhan lagi sedangkan hak 
yang  sepatutnya  mereka  dapat  untuk  pimpinan  negeri  membina  negeri  ini  dan 
memajukan negeri ini tidak dapat. Oleh hal yang demikian, sekali lagi saya merayu 
kepada pihak Kerajaan Pusat supaya menilai balik perjanjian ini dan memberi hak 
kepada  yang  berhak  sebagaimana  yang  dijanjikan  kepada  Kerajaan  Sabah  dan 
Sarawak. 
46                                                             DN 6.12.2017                                                                                                                                  
 
Sama juga hak lebuh raya di mana rakyat Negeri Kelantan sangat menderita 
kerana satu-satunya negeri yang tidak ada lebuh raya ialah negeri Kelantan. Satu-
satunya negeri yang tidak ada lebuh raya di Malaysia ini ialah negeri Kelantan. Rakyat 
sudah begitu lama menderita. Oleh hal yang demikian, saya ingin bertanya dalam 
kesempatan ini, bagaimanakah tindakan yang diambil untuk menyelesaikan masalah 
lebuh raya yang menghubungkan Kelantan dengan Kuala Lumpur supaya rakyat mereka 
tidak menderita lagi, dan supaya rakyat Kelantan tidak lama menunggu lebuh raya ini 
kerana penantian adalah merupakan satu penyeksaan. Sudah lama rakyat Kelantan 
terseksa dengan masalah ini. 
Demikian juga dengan hak-hak yang telah dipersetujui dalam kontrak sosial 
yang termaktub dalam Perlembagaan. Hak-hak negeri dalam Persekutuan, hak-hak yang 
dijanjikan melalui perjanjian-perjanjian yang ditandatangani di antara Kerajaan Pusat 
dengan juga kerajaan negeri, demikian juga hak-hak mendapat bantuan dan pertolongan 
kerajaan dalam sektor-sektor yang tertentu kerajaan negeri dan kerajaan tempatan, hak-
hak yang dijanjikan melalui bajet negara yang dibentangkan setiap tahun dan banyak lagi 
hak-hak yang lain.  
Saya juga mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih yang 
tidak terhingga kepada Kerajaan Pusat yang membantu Kerajaan Negeri Kelantan dan, 
insya-Allah, dengan kerjasama yang baik di antara negeri Kelantan dengan Kerajaan 
Pusat, negeri ini akan dapat dimajukan dengan sebaik-baiknya. 
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2018 juga telah memberi suatu perhatian kepada 
kelas ataupun pusat-pusat tahfiz al-Quran di mana sejumlah besar bajet diberikan 
kepada mereka ini untuk menyelesaikan masalah yang dihadapi oleh pusat-pusat tahfiz. 
Walau bagaimanapun, saya ingin mencadangkan kepada pihak Kementerian Pendidikan 
supaya tahfiz ini dijadikan sebagai salah satu daripada aliran di sekolah menengah 
kerajaan sebagaimana aliran sains, aliran perdagangan dan lain-lain kerana sambutan 
kepada aliran tahfiz sekarang ini begitu baik sekali.  
Insya-Allah,  jika  aliran  tahfiz  ini  dibuka  ataupun  diadakan  oleh  pihak 
kementerian  di  peringkat  sekolah  menengah,  ia  akan  menjadi  suatu  aliran  yang 
memberikan kemudahan kepada ibu bapa untuk anak-anak mereka dan memenuhi minat 
dan hasrat mereka untuk menjadikan anak mereka sebagai HAFIZ. Ini adalah lebih 
selamat dan lebih terjamin masa depan anak-anak mereka kerana institusi-institusi tahfiz 
ini mengalami banyak masalah terutama bagi pusat-pusat tahfiz yang tidak mempunyai 
keupayaan kewangan.  
Saya  juga  ingin  mencadangkan  kepada  pihak  kerajaan  supaya 
memperuntukkan satu peruntukan khusus kepada pusat-pusat tahfiz ini supaya mereka 
juga dapat membantu kerajaan melalui institusi ataupun pusat-pusat tahfiz ini. 
Akhir sekali, saya ingin menyentuh soal gejala sosial yang berlaku di negara kita 
sekarang ini. Bermula daripada penyalahgunaan dadah, penyalahgunaan manusia dan 
berbagai-bagai penyalahgunaan lagi. Oleh hal yang demikian, adalah sangat penting 
demi menjaga kesejahteraan rakyat ini supaya rakyat mendapat kesejahteraan dunia dan 
akhirat, maka kerajaan dengan kerjasama semua pihak perlu mengadakan suatu usaha 
yang sungguh-sungguh supaya rakyat mendapat bekalan bukan sahaja daripada segi 
makanan dan keperluan jasmani tetapi juga keperluan rohani secara sepadu.  
Rakyat  memerlukan  suatu  pendidikan  agama  yang  mencukupi  kerana 
pendidikan agama ialah menjadi teras dan asas kepada kehidupan manusia. Kalau 
seseorang itu mempunyai pendidikan yang lain daripada agama ataupun pendidikan 
akademik yang cukup tetapi agamanya tidak cukup, sudah pasti dia tidak akan menjadi 
insan yang mulia atau insan yang dapat menjamin dirinya bagi menjana kesejahteraan 
dalam hidupnya. Oleh kerana itu, pendidikan agama adalah satu pendidikan yang sangat 
penting kerana kelemahan dalam pendidikan agama ini adalah menjadi faktor penting, 
faktor utama dalam penyalahgunaan manusia yang berlaku di negara kita sekarang ini.               
■1600 
Isu rasuah juga memang berpunca daripada kelemahan dalam agama selain 
daripada kelemahan-kelemahan yang lain. Isu dadah dan berbagai-bagai-bagai isu yang 
menjadi  gejala  sosial  sekarang  semuanya  berpunca  daripada  kelemahan  dalam 
pendidikan agama. 
Saya mengharapkan kerajaan memberi tumpuan yang khusus bagaimana 
untuk mendidik rakyat ini dengan agama. Alhamdulillah, kita Malaysia telah meletakkan 
Islam sebagai agama Persekutuan, agama negara, agama yang dijamin oleh Allah SWT 
bagi menjana kesejahteraan dunia dan akhirat. Inilah merupakan satu kekuatan yang 
ada pada kita sekarang ini. 
DN 6.12.2017                                                                                                                                  47                       
 
Oleh hal yang demikian, marilah kita sama-sama berusaha supaya pendidikan 
agama  ini  menjadi  teras  kepada  semua  pendidikan-pendidikan  yang  lain  supaya 
kesejahteraan yang dihasratkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam 
bajet ini dapat dicapai. 
Sebenar dan sesungguhnya tidak akan tercapai kesejahteraan yang sebenar 
kalau sekiranya pendidikan agama yang berdasarkan kepada keimanan kepada Allah, 
syariat Allah SWT dan juga ajaran-ajaran Islam yang menjamin kesejahteraan. Jika ia 
tidak dapat dilakukan dengan sempurna, sudah pasti ia akan membawa masalah kepada 
negara. 
Tuan Yang di-Pertua, dengan kata-kata itu, maka saya mengakhiri ucapan saya 
ini  dengan  memohon  menyokong  Bajet  2018.  Wassalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff. 
 
4.02 ptg. 
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Pertamanya saya hendak ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi ruang dan kesempatan kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-
undang  Perbekalan  yang  melibatkan  pembentangan  Bajet  2018  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri di Dewan Rakyat pada 27 Oktober yang lalu. 
Saya hendak maklumkan kepada Tuan Yang di-Pertua, saya dalam dua tiga 
hari ini saya kurang sihat sedikit sebab saya tidak ada perlindungan di bawah aircond ini 
kerana rambut tidak ada. Saya pun tertanya-tanya kenapa saya selesema dalam dua tiga 
hari ini. Rupanya ada aircond blower terus kepada kepala saya. Saya rasa selesema itu 
datang. Akan tetapi macam mana pun saya minat kerusi ini kerana saya takut perebutan 
kerusi akan mengakibatkan keadaan yang tidak baik. Jadi saya tetap akan duduk di sini 
dan terima kasih kerana ada aircond yang begitu sejuk sekali pada hari ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  turut  berasa  gembira  dan  berbangga  kerana 
mendapat peluang untuk membahaskan Bajet 2018 yang dianggap bajet terbaik dalam 
tempoh kemerdekaan negara. Saya merumuskan bajet tersebut sebagai bajet prihatin 
yang menyaksikan tiada mana-mana kelompok... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebentar Yang Berhormat. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan. 
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tahniah di atas pelantikan semula tempoh hari. Saya merumuskan bajet tersebut 
sebagai  bajet  prihatin  yang  menyaksikan  tiada  mana-mana  kelompok  masyarakat 
dipinggirkan dan adalah yang paling komprehensif serta menyeluruh meliputi pelbagai 
aspek pembangunan yang terbaik pernah diumumkan. 
Sama ada mereka menyokong kerajaan atau pembangkang, bayi atau kanak-
kanak, ibu atau warga emas, lelaki mahupun wanita, pelajar ataupun mahasiswa, Melayu 
atau  pun  Cina,  India  ataupun  bumiputera  semuanya  dirangkum  bersama  untuk 
menikmati faedah melalui pelbagai inisiatif yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri. 
Malah  langkah  ketara  daripada  pengumuman  bajet  itu  juga,  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri telah menunjukkan keprihatinan amat tinggi terhadap kos 
sara hidup dan kesejahteraan rakyat melalui pengumuman penghapusan tol di tiga plaza 
tol iaitu Plaza Tol Batu 3 Shah Alam, Plaza Tol Sungai Rasau dalam negeri Selangor, 
Plaza Tol Bukit Kayu Hitam, Kedah, dan Eastern Dispersal Link Expressway, Johor; cuti 
bersalin;  dan  pengambilan  pembantu  rumah  melalui  dalam  talian;  yang  begitu 
menjimatkan kos juga pengurangan cukai individu, bantuan khas kepada pelbagai 
kelompok termasuk kakitangan awam dan beberapa inisiatif lain yang lain. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah merangka 
dan membentangkan bajet itu ketika beliau dan Kerajaan Barisan Nasional saban hari 
terpaksa merenangi lautan fitnah ciptaan parti-parti pembangkang.  
48                                                             DN 6.12.2017                                                                                                                                  
 
Ketika bajet itu mendapat sokongan dan respons yang amat baik daripada 
seluruh  lapisan  masyarakat  termasuk  pakar  ekonomi,  pemimpin-pemimpin 
pembangkang mula dijangkiti sindrom, lembu punya susu, sapi dapat nama. 
Saya hendak beritahu kepada Tuan Yang di-Pertua, saya beritahu lautan fitnah 
ini kerana hari ini terbukti, saya baca dalam surat khabar, Wan Azizah, dua lagi diarah 
bayar RM2 juta ganti rugi artikel fitnah FELDA FGVH disiarkan PKR tujuh tahun dahulu. 
Ini bukti sebagaimana yang kita ketahui, fitnah-fitnah yang dilemparkan. 
Mereka mendabik dada kononnya beberapa inisiatif dan tindakan kerajaan 
melalui Bajet 2018 adalah hasil usaha dan perjuangan mereka tetapi semua orang tahu 
bagaimana keadaan negeri-negeri di bawah pemerintahan mereka. Di negeri-negeri itu, 
indah  khabar  dari  rupa  dan  dipenuhi  janji-janji  kosong.  Mereka  berjanji  mahu 
menghapuskan tol di negeri mereka tetapi sehingga ke hari ini tidak dilaksanakan. 
Tuan Yang di-Pertua, walaupun terpaksa berhadapan dengan panahan fitnah 
dilemparkan  dengan  pelbagai  tohmahan  dan  kata-kata  nista,  namun  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri tetap berjiwa besar dan memastikan negeri-negeri di bawah 
parti  pembangkang  tetap  mendapat  pembelaan.  Ia  termasuklah  di  antaranya, 
menyediakan peruntukan bagi membesarkan Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau 
Pinang dan juga negeri Kelantan demi untuk kesejahteraan rakyat Malaysia. 
Malah ketika bencana banjir melanda Pulau Pinang, Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri turun sendiri ke Pulau Mutiara itu untuk meninjau keadaan rakyat dan 
mengarahkan  jentera  Kerajaan  Pusat  termasuklah  Angkatan  Tentera  Malaysia 
membantu mangsa-mangsa banjir. Tahniah Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib 
bin Tun Abdul Razak, Angkatan Tentera Malaysia, Polis Diraja Malaysia dan Angkatan 
Pertahanan Awam Malaysia serta agensi-agensi lain yang terlibat. 
Jiwa besar Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ini membuktikan walaupun 
kita mahu berpolitik, biarlah ada had dan sempadannya. Ada ketikanya kita perlu bersatu 
biar pun berbeza fahaman politik demi kesejahteraan rakyat dan juga negara. Saya 
difahamkan bajet yang disediakan ini, semasa disediakan harga minyak mentah setong 
sekitar USD50 dan harga pada hari ini USD57.42 setong. 
Soalan  saya  kepada  pihak  kerajaan,  apakah  kerajaan  bercadang  untuk 
menaikkan BR1M atau lain-lain insentif jika kerajaan memperoleh hasil-hasil daripada 
kenaikan harga minyak yang berterusan. 
■1610 
Saya nyatakan ini kerana saya terbaca artikel beberapa hari yang lepas, ada 
mengatakan kerajaan akan lihat perkara ini sama ada ia boleh diberikan kepastian. Saya 
minta dalam Dewan nanti dapatkan penjelasan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengucapkan tahniah kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri kerana terus memberi peruntukan besar kepada pasukan 
keselamatan termasuklah Polis Diraja Malaysia. Bercakap soal Polis Diraja Malaysia ini, 
pada kesempatan ini saya mengalungkan ucapan tahniah kepada pengurusan baru 
pasukan itu di bawah kepimpinan Ketua Polis Negara, Tan Sri Dato’ Sri Mohamad Fuzi 
Harun  yang  berusaha  bersungguh-sungguh  untuk  membanteras  dan  berjaya 
mengurangkan kegiatan judi haram terutamanya di Bandaraya Kuala Lumpur dan di 
tempat-tempat yang lain. Saya harap usaha baik ini akan berterusan dan amat yakin 
dengan kemampuan Tan Sri serta pasukan Polis Diraja Malaysia.  
Namun, sejak kebelakangan ini sudah ada dadah yang dijual di dalam talian 
media sosial seperti Facebook, WeChat dan aplikasi yang lain. Saya hendak bertanya 
kepada Kementerian Dalam Negeri, apakah langkah-langkah yang telah diambil oleh 
pihak kementerian bagi membanteras penyalahgunaan media-media sosial ini untuk 
mempromosi dan menjual dadah dalam talian yang semakin berleluasa ini? Saya hendak 
tanya, apakah langkah-langkah dan kaedah yang dapat dibuat oleh kementerian?  
Kerana ini antara perkara yang cukup bahaya dan cukup penting untuk kita lihat 
kerana ini antara punca-punca masalah gejala sosial yang melanda. Saya bercakap ini 
kerana dalam bandar raya kebanyakan video-video game ini berhampiran dengan 
kawasan perumahan terutamanya Orang-orang Melayu. Jadi sebab itu saya bangkitkan 
perkara ini. 
 
 
DN 6.12.2017                                                                                                                                  49                       
 
Menyentuh soal kejayaan, saya juga ingin merakamkan setinggi-tinggi tahniah 
dan  penghargaan  kepada  pihak  pengurusan  akhbar  Utusan  Malaysia  khususnya 
wartawan kanannya, Saiful Haizan Hasam yang melalui laporan eksklusifnya mengenai 
nasib rakyat Malaysia yang menjadi hamba abdi moden di Australia telah mendapat 
perhatian dunia serta Parlimen Kerajaan Australia sehingga berlakunya penggubalan 
undang-undang mengenai buruh asing dan pemerdagangan manusia di negara tersebut.  
Penghargaan juga saya ucapkan kepada akhbar-akhbar aliran Bahasa Melayu 
seperti  Utusan  Malaysia  dan  Berita  Harian  yang  sentiasa  berjuang  untuk 
mempertahankan  perlembagaan  dan  memperjuangkan  Bahasa  Melayu  walaupun 
sehingga hari ini, Menteri Besar Selangor mengarahkan pejabat-pejabat kerajaan negeri 
tersebut jangan melanggan akhbar-akhbar Bahasa Melayu itu. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  bercakap  soal  kejayaan  ini  bagi  mengaitkan 
bagaimana dalam apa jua perkara yang kita lakukan jika ia dilaksanakan bersungguh-
sungguh, jujur, ikhlas, ia pasti membuahkan hasil. Begitulah juga perancangan yang 
dilakukan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri melalui Bajet 2018 yang lepas. 
Hakikatnya dari segi peruntukan bagi kesejahteraan rakyat dan memakmurkan negara, 
tiada siapa pun boleh menafikan. Segala-segalanya sudah ada dalam Bajet 2018. 
Bagaimanapun,  kesejahteraan  rakyat  dan  kemakmuran  negara  tidak  harus  diukur 
berdasarkan pendapatan rakyat yang meningkat atau bertambahnya bangunan pencakar 
langit serta peningkatan kehadiran pelabur asing di negara ini. Apa yang lebih penting 
daripada itu ialah bagaimana kesemua kejayaan itu dicapai seiring dengan melahirkan 
modal insan yang berkualiti dan warganegara Malaysia yang berdisiplin tanpa mengira 
latar belakang, agama dan juga kaum. 
Tuan Yang di-Pertua, membina jati diri manusia lebih utama daripada segala 
binaan-binaan lain. Inilah yang kita perlu lakukan untuk anak-anak dan pelajar-pelajar 
kita tanpa mengira kaum dan agama untuk kesejahteraan generasi kita bagi menuju 
aspirasi TN50 yang akan datang.  
Tuan Yang di-Pertua, seorang orientalis berkata, kalau hendak runtuhkan 
sebuah tamadun atau masyarakat, maka ada tiga cara. Pertama, runtuhkan ikatan 
kekeluargaan.  Kedua,  runtuhkan  sistem  pendidikan.  Ketiga,  jatuhkan  idola-idola 
masyarakat yang berwibawa.  
Untuk  meruntuhkan  ikatan  kekeluargaan,  ketepikan  peranan  ibu  dalam 
keluarga. Biarkan para wanita merasa diri mereka tidak sempurna apabila mereka digelar 
suri rumah.  
Untuk meruntuhkan sistem pendidikan, berikan tekanan kepada para guru. 
Jangan berikan mereka kedudukan dalam masyarakat, hilangkan rasa hormat mereka 
dalam kalangan pelajar.  
Untuk  menjatuhkan  idola  dalam  masyarakat  yang  berwibawa,  jatuhkan 
kedudukan para pemimpin dan ulama sehingga masyarakat sekeliling tidak menghormati 
mereka. Maka apabila peranan ibu hilang, peranan guru diperlekehkan dan peranan para 
pemimpin dan ulama tidak menjadi sumber rujukan dan idola masyarakat, maka siapakah 
yang akan mengajar masyarakat itu erti kehidupan yang hakiki. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  bajet  yang  lepas,  Perdana  Menteri 
memperuntukkan  bajet  berunsur  modal  insan  dan  jati  diri  yang  memfokuskan 
kekeluargaan, kanak-kanak dan juga anak yang bakal dilahirkan.  
Peruntukan untuk wanita hamil, cuti bersalin, Amanah Dana Anak Malaysia, 
malah suami juga boleh pulang awal sekiranya isteri sudah sarat mengandung. Jolokan 
“bajet keluarga” yang diumumkan baru-baru ini walaupun dilihat hanya peruntukan kecil, 
tetapi sebenarnya bakal membawa perubahan yang besar kepada cara dan suasana 
kerja di negara ini jika berjaya dilaksanakan di seluruh negara. 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  juga  telah  mewajibkan  semua 
bangunan pejabat perlu menyediakan sebuah pusat jagaan kanak-kanak. Ini sebenarnya 
adalah suatu perubahan yang sangat besar dan dijangka memberi impak yang lebih 
besar kepada sistem sosioekonomi rakyat dan juga ekonomi negara berbanding inisiatif-
inisiatif lain sebelum ini.  
Saya mengambil kesempatan ini mengucapkan tahniah kepada Kementerian 
Wilayah  Persekutuan  dan  Dewan  Bandaraya  kerana  bertindak  dengan  segera 
mengarahkan semua pemaju-pemaju menyediakan pusat jagaan kanak-kanak. Kajian 
menunjukkan manfaat yang sangat besar kepada sesebuah negara organisasi jika 
kakitangan mereka gembira bukan sahaja melalui imbuhan tunai dan menjaga kebajikan, 
malah lebih utama lagi impak tugas di pejabat kepada perhubungan kekeluargaan. 
50                                                             DN 6.12.2017                                                                                                                                  
 
Tuan Yang di-Pertua, kajian Yayasan Kanak-kanak Bright Horizons di negara 
Britain dan Ireland menunjukkan impak besar pusat asuhan kanak-kanak terhadap kerja 
dan hubungan kekeluargaan,  malah  mungkin  menjadi penentu  sama  ada mereka 
berhenti atau berpindah ke tempat kerja yang lain. Kajian itu mendapati 96 peratus ibu 
bapa  merasakan  penyediaan  pusat  asuhan  kanak-kanak  menjadi  titik  tolak  untuk 
menerima tawaran dan kekal di sesebuah premis pekerjaan. 
■1620 
Sebanyak 85 peratus pekerja mengakui situasi di pusat asuhan luar atau jauh 
dari tempat kerja boleh menjejaskan tumpuan dan produktiviti kerja.  Kira-kira 75 peratus 
responden merasakan majikan mereka mengutamakan kebajikan pekerja, khususnya 
dalam mengimbangi antara hidup serta pekerjaan sekiranya pusat asuhan disediakan di 
pejabat. Malah, 63 peratus sanggup bekerja lebih masa dan lebih keras jika anak mereka 
ada berhampiran.  
Suka saya hendak nyatakan di sini Tuan Yang di-Pertua, saya terbaca dalam 
surat khabar beberapa hari yang selepas bajet, ada pihak swasta yang tidak mahu 
menyahut langkah-langkah yang dibuat ini.  Saya cadangkan ataupun saya minta kepada 
kementerian-kementerian yang telah terbabit supaya membuat surat pekeliling kepada 
semua syarikat-syarikat yang ada dalam negara ini untuk mematuhi pusat jagaan kanak-
kanak dan juga cuti bersalin yang ditambahkan.  
Oleh kerana mereka menganggap bahawa ini adalah satu kerugian yang besar 
kepada mereka kalau dikirakan keseluruhan masa yang diberi. Tiga perempat pekerja 
yang ditemui turut yakin dapat memenuhi tuntunan kerja kerana beban kewangan dan 
kebimbangan sebagai ibu bapa jauh lebih rendah jika anak mereka berada di pusat 
asuhan di pejabat mereka. Ini adalah antara perkara yang dapat menjimatkan kos-kos 
untuk mendapatkan pembantu rumah.   
Saya  hendak  tanya  kepada  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  apakah 
statistik pusat jagaan yang berdaftar atau tidak berdaftar yang dikesan? Berapa yang 
telah diambil tindakan? Apakah SOP mereka untuk menguruskan pusat-pusat jagaan ini?  
Tuan Yang di-Pertua, inilah juga misi tersirat yang cuba disampaikan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri ketika membentang Bajet 2018 apabila lapan daripada 
tunjang utama bajet tersebut iaitu turut merangkumi menuju aspirasi Transformasi 
Nasional  2050,  mengungguli  pendidikan,  latihan,  kemahiran  serta  bakat  dan 
mengimbangi kecemerlangan duniawi dan ukhrawi.   
Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib dalam Bajet 2018 baru-baru ini 
juga menegaskan bahawa penekanan akan diberi kepada usaha memperkukuhkan 
institusi kekeluargaan dan juga mencari penyelesaian kepada masalah-masalah sosial 
melalui penubuhan SERI dan juga untuk memperkasakan agenda nasional negara.  
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong penuh penubuhan Institut Penyelidikan 
Sosio-Ekonomi  (SERI)  serta  menaik  taraf  Institut  Kajian  Etnik (KITA)  di  Universiti 
Kebangsaan Malaysia. Kewujudan entiti ini amat penting kerana ketika kerancakan kita 
menuju negara maju berpendapatan tinggi, masalah sosial rakyat sama sekali tidak boleh 
dilupakan. Ini memandangkan ketika ini masalah sosial di negara kita boleh diibaratkan 
sebagai bom jangka dan semakin parah yang mana sekiranya langkah pencegahan dan 
pemulihan tidak dilakukan dengan lebih awal, negara terpaksa menanggung segala kos 
akibat keruntuhan serius moral serta akhlak masyarakat hari ini.  
Terlalu banyak statistik menunjukkan masalah gejala dadah, jenayah, jenayah 
juvana, ponteng sekolah, buli, anak luar nikah, penceraian dan sebagainya. Dalam soal 
ini kita secara jujur perlu bertanya di mana silapnya? Apakah sistem pendidikan kita 
salah? Apakah institusi kekeluargaan kita tempang? Adakah kita menganggap apa yang 
berlaku sememangnya harga yang perlu dibayar untuk menjadi sebuah negara yang 
maju.  Kita perlu berani untuk mengakui bahawa ada program yang kita lakukan tidak 
berjaya.  Kita perlu kepada pendekatan dan pemikiran yang segar dan jangan berpegang 
kepada program-program yang mungkin sudah lapuk keberkesanannya.  
Tuan Yang di-Pertua, saya turut gembira ada beberapa elemen-elemen yang 
diumumkan oleh Perdana Menteri yang boleh membantu menangani isu sosial serta 
memperkukuhkan institusi kekeluargaan. Antaranya penambahan cuti bersalin, pulang 
awal kerja kepada isteri, malahan suami juga turut diberi kesempatan bersama untuk 
pulang awal dan diwajibkan juga setiap bangunan mempunyai pusat jagaan kanak-
kanak.  Agenda sosial ini bukan hanya masalah juvana ataupun dadah tetapi juga soal 
bagaimana untuk memperkukuhkan institusi kekeluargaan agar ibu bapa mempunyai 
masa yang cukup untuk bersama anak-anak.  
DN 6.12.2017                                                                                                                                  51                       
 
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang paling saya bimbang adalah masalah ini 
semakin susah kita bendung kerana kemajuan teknologi. Memang dari dulu wujudnya 
gejala sosial tetapi hari ini gangguan dan juga tekanan serta mungkin umpanan yang 
datang daripada mereka yang terlibat dalam media sosial terhadap belia yang lain sangat 
bahaya sebab boleh terus kepada telefon mereka.  Penjualan dadah seperti yang saya 
beri tahu di dalam aplikasi Whatsapp ataupun WeChat ini amat bahaya sebab yang 
menjadi sasaran adalah pelajar-pelajar sekolah dan juga remaja kita.  
Saya difahamkan di peringkat sekolah rendah sudah mula menjual gula-gula 
yang ada sedikit bahan dadah supaya ketagihan. Ini melibatkan remaja dan kanak-kanak 
yang seusia dengan anak-anak kita ataupun cucu-cucu kita. Kalau kita tidak serius dalam 
perkara ini, sampai TN50 mungkin kita akan ada sebahagian yang berjaya tetapi 
sebahagian lain jauh ketinggalan. Bagi saya, ukuran negara maju bukan hanya dari segi 
ekonomi atau prasarana tetapi juga dari sejauh mana kita boleh menjadi negara dan 
bangsa yang bertamadun.   
Kita ambil contoh kes kebakaran pusat tahfiz di Keramat baru-baru ini, yang 
ditangkap adalah remaja. Kita tidak boleh bayangkan insiden kebakaran ini dibuat secara 
terancang oleh mereka.  Masalah sosial ini sangat tersebar luas, bukan hanya di 
kawasan bandar, malahan di luar bandar. Oleh itu, kita tidak boleh membiarkan semua 
keistimewaan ini musnah akibat dibaham oleh gejala sosial yang semakin meningkat dari 
semasa ke semasa.   
Apakah kita mahu berbangga menjadi negara maju jika statistik Agensi Anti 
Dadah  Kebangsaan  menunjukkan  sepanjang  Januari  hingga  September  tahun  ini 
sejumlah 1,731 pelajar sekolah positif dadah menerusi pelaksanaan ujian saringan air 
kencing ke atas 36,664 pelajar di seluruh negara? Apakah kita berbangga dengan 
kemajuan yang dicapai ketika program keselamatan jalan raya yang dijalankan gagal 
berdasarkan kepada jumlah kemalangan jalan raya tahun lalu yang mencatat sebanyak 
960,569 kes, manakala kadar kemalangan maut meningkat melepasi angka 7,000? 
■1630 
Secara purata terdapat 20 kematian sehari atau satu kematian setiap 78 minit. 
Ini adalah satu statistik yang amat membimbangkan. Saya hendak tanya sedikit kepada 
Kementerian Pengangkutan berkaitan dengan statement yang dinyatakan oleh Menteri 
sendiri tentang kempen keselamatan jalan raya yang gagal. Saya melihat kita punya 
kempen, kita tidak pergi kepada sasaran yang sebenar. Saya nyatakan ini kerana saya 
melihat ibu bapa yang menghantar anak ke sekolah tidak pakai topi keledar, pakai 
handphone sambil naik motor, hantar anak pergi sekolah tidak pakai topi keledar. Jadi 
bagaimana kempen ini hendak berjaya sedangkan idola mereka, mak bapa mereka itu 
tidak menunjukkan contoh yang baik kepada anak-anak sama ada hantar ke sekolah 
ataupun di tempat-tempat yang lain.  
Mereka jalan ikut suka. Remaja-remaja hari ini dan ada juga orang yang bukan 
remaja lampu hijau dia jalan, lampu kuning dia jalan, lampu merah dia jalan dan akhirnya 
dia jalan. Bagaimana kita hendak memberi contoh ini, kempen hendak berjaya kalau kita 
tidak ada, di mana kita hendak fokus untuk kejayaan itu. Oleh sebab itu saya hendak 
tanya, baru-baru ini saya baca surat khabar tentang kemalangan jalan raya. Kemalangan 
jalan raya terutamanya bas yang begitu dahsyat. Ramai yang meninggal tetapi kita 
difahamkan bahawa SPAD ada buat makmal bas. Saya hendak tahu apa jadi dengan 
makmal ini, apa keputusannya, apa hasilnya kerana masalahnya tetap kita nampak, 
makin teruk dan teruk.  
Jadi sebab itu kalau kita tengok kepada statistik yang dibuat kajian oleh MIROS- 
80 peratus daripada kemalangan jalan raya Malaysia adalah disebabkan oleh kesilapan 
pengguna jalan raya. Dengan erti kata lain banyak nyawa terkorban dan masyarakat 
mengabaikan peraturan lalu lintas dan had laju dan apabila pengguna jalan raya 
bertindak melulu dan secara tidak berdisiplin. Jadi disiplin itu datang daripada mana? Kita 
tidak boleh buat kempen di tempat lain. Saya punya pendapat, saya punya pandangan 
dan saya cadangkan supaya semua benda-benda ini hendaklah dimulakan daripada 
peringkat sekolah tadika lagi, di peringkat sekolah rendah dan juga sekolah menengah.  
Saya hendak tanya kepada Kementerian Pengangkutan ataupun SPAD tentang 
satu kes baru-baru ini. Pada 12 November 2017, Mohd Hanapiah Yeop Shaharudin yang 
berumur 49 tahun, seorang lelaki cacat penglihatan telah jatuh atas rel stesen monorel 
di KL Sentral. Dia jatuh di situ di atas rel, nasib baik tidak ada kereta api yang datang. 
Apabila kejadian itu berlaku, masing-masing hendak lepas tangan dan saya ucap terima 
kasih kepada Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat hadir untuk 
melawat mangsa itu tadi.  
52                                                             DN 6.12.2017                                                                                                                                  
 
Jadi saya hendak tanya dengan SPAD ataupun KTM, apakah SOP kepada 
orang-orang seperti ini, penglihatan yang tidak nampak ini. Padahal yang saya tahu 
sepatutnya mesti ada orang yang menjaga di situ, polis bantuan ataupun sebagainya 
kerana itu adalah kegunaan public. Tidak guna kita ada prasarana pengangkutan yang 
baik kalau kita tidak ada perkara yang boleh menyelamatkan nyawa kerana ini adalah 
kes yang ketiga belas kalinya. Jadi saya mohon penjelasan apakah SOP ataupun apakah 
kaedah-kaedah yang dibuat oleh pihak-pihak yang mengendalikan untuk menguruskan 
rakyat kita di dalam bandar raya. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  berbalik  kepada  masalah  gejala  sosial.  Saya  ingin 
mencadangkan kepada pihak Kementerian Pendidikan, Kementerian Belia dan Sukan, 
Kementerian Wilayah dan juga Dewan Bandaraya supaya mereka ini bergabung untuk 
menguruskan, untuk mendapatkan setiap Parlimen yang ada di dalam Bandaraya Kuala 
Lumpur, setiap sekolah sama ada satu ataupun dua sekolah dipilih sebagai tempat untuk 
memberikan kemudahan untuk bersukan, riadah bermula daripada hari Jumaat, Sabtu 
dan juga Ahad.  
Saya juga memohon kepada Tenaga Nasional Berhad supaya menguruskan 
sekolah yang dipilih ini, setiap sekolah ini ataupun sekolah yang dipilih, satu ataupun dua 
sekolah yang lengkap dengan prasarana padangnya diuruskan oleh Dewan Bandaraya, 
tiang lampunya disponsor oleh TNB dan tempatnya dijaga baik oleh Kementerian 
Pendidikan supaya mereka-mereka, anak-anak ini boleh ada tempat untuk beriadah, 
bersukan dengan dikawal oleh guru-guru yang ada lesen-lesen contohnya lesen bola 
sepak daripada FAM dan melatih mereka daripada peringkat umur yang kecil.  
Saya nyatakan ini kerana di wilayah kita sedia maklum keadaan kita makin 
kekurangan tanah tetapi dalam waktu yang sama kita memerlukan pembangunan untuk 
mendirikan rumah dan sebagainya. Kalau kita boleh jadikan sekolah yang dipilih sebagai 
tempat untuk perhimpunan, perjumpaan, bersukan secara tidak langsung kita boleh 
memberi kemudahan kepada anak-anak ini yang di peringkat kecil datang di sekolah 
dengan dikawal oleh guru-guru tertentu, ibu bapa yang hantar anak ke sekolah boleh 
bersembang, boleh berjumpa dan boleh mewujudkan satu suasana harmoni yang baik di 
kalangan masyarakat kita kerana kita sekarang ini kehilangan banyak sentuhan.  
Saya nyatakan ini Tuan Yang di-Pertua kerana di Iceland, ini data yang betul 
yang saya dapatkan. Di Iceland, Iceland adalah negara yang melayakkan diri ke Piala 
Dunia pada tahun depan. Penduduknya 400,000 orang lebih kurang dan dia telah 
menguruskan satu program remaja bermula hampir dua dekad yang lepas dan dia telah 
mendapat kejayaan pada hari ini disebabkan ada di antara perkara yang saya nyatakan 
dalam ucapan bahas saya, dia pilih padang-padang tertentu kerana di Iceland tidak 
memiliki padang yang sesuai. Padang di waktu panas suhunya antara 5 ke 10 darjah.  
Jadi dia mencipta satu teknologi untuk panaskan permukaan padang dan 
akhirnya budak-budak bermain di tempat itu, ada gurunya, ada jurulatih UEFA kelas B, 
gurunya dihantar pergi dapatkan lesen dan mengajar sukan. Akhirnya disebabkan itu 
Iceland layak ke Piala Dunia dengan penduduknya tidak sampai lebih kurang 500,000 
orang.  
Jadi antara perkara yang mereka lakukan, pada tahun 1980-an, 42 peratus 
golongan remaja telah terlibat dalam gejala alkohol dan menjurus kepada masalah sosial. 
Namun sekarang ini cuma lima peratus sahaja selepas 20 tahun punya program dan ia 
mendapat  kejayaan.  Ia  dibuat  antara  kerjasama  dengan  cikgu,  NGO,  ibu  bapa 
berganding bahu dan mereka mengeluarkan idea-idea dan antara idea yang mereka 
bawa di dalam mereka punya kaedah bagaimana hendak menyelesaikan masalah gejala 
sosial ialah perintah berkurung kepada yang berumur bawah 15 selepas pukul 10 malam.  
■1640 
Mereka tetapkan satu kaedah perintah berkurung kepada mereka yang kanak-
kanak umur 15 tahun ke bawah tidak boleh keluar rumah selepas pukul 10 malam dan 
ini telah dilaksanakan di Ireland dan Iceland dan akhirnya memberikan kejayaan yang 
baik. Remaja di bawah umur 18 tahun tidak dibenarkan untuk membeli tembakau atau 
rokok dan had umur untuk membeli alkohol adalah 20 tahun ke atas. So, ini antara 
perkara-perkara yang dilaksanakan di negara Iceland yang boleh kita lihat, mana yang 
baik kita boleh laksanakan demi untuk mengatasi masalah sosial seperti mana yang telah 
pun kita tahu bagaimana masalah ini menjadi satu bom jangka yang cukup dahsyat untuk 
negara kita menghadapi tahun-tahun terutamanya pada tahun 2050.  
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu gejala gadget ini, masalah telefon, yang 
bawa kereta pakai telefon, yang bawa bas pun jawab telefon, bawa lori pasir pun jawab 
telefon. Membahayakan dan terbukti bahaya.  
DN 6.12.2017                                                                                                                                  53                       
 
Saya minta kepada pihak Kementerian Pengangkutan ataupun pihak SPAD 
supaya tindakan kompaun yang diberi ini diseriuskan lagi supaya kita dapat fikir tentang 
keselamatan orang lain.  
Saya nak beritahu contoh satu, di negara Singapura, kawan saya kerja driver 
bas. Driver bas Singapura ini kalau dia pegang sahaja telefon, dia akan dibuang kerja. 
Bukan jawab, pegang sahaja telefon. So, undang-undang tentang keselamatan orang 
lain, dia begitu tegas sekali dibuat di negara Singapura, dan saya rasa ini satu perkara 
yang boleh kita tengok untuk kita fikirkan bagaimana kita nak lihat balik tentang saman 
ataupun kompaun yang telah diberikan. 
Saya juga nak tanya kepada Menteri KPKT berkaitan dengan soal dana RM120 
juta berkaitan dengan Food Truck 1Malaysia kerana di Kuala Lumpur, kita ada 50,000 ke 
60,000 peniaga-peniaga yang berniaga di tepi jalan yang ada lesen dan tak ada lesen. 
Kita tidak boleh membuat satu keputusan yang boleh menjejaskan pendapatan mereka. 
Akan tetapi apa yang saya baca di dalam laporan bajet mengatakan ada RM120 juta 
bajet untuk Food Truck 1Malaysia dengan gerannya ada diletakkan di Bank Rakyat dan 
Bank Simpanan Nasional dan kerajaan beri subsidi dengan kadar faedah empat peratus.  
Saya nak minta kepada KPKT, apakah ada peruntukan seperti di Dewan 
Bandaraya  Kuala  Lumpur  kerana  kita  memiliki  peniaga  yang  ramai  dan  masalah 
penduduk  yang  ramai.  Apakah  bajet  ataupun  peruntukan  ini  akan  diberi  kepada 
Kementerian Wilayah Persekutuan ataupun sebagainya untuk memudahkan kita untuk 
menguruskan perjalanan ataupun permohonan kepada pinjaman kerana kita mahu 
meningkatkan taraf hidup mereka ke keadaan yang lebih baik.  
Satu perkara yang saya hendak tanya kepada kementerian yang sama, berapa 
ramai  kah  yang  telah  memohon  dan  mendapat  kelulusan  Skim  MyDeposit  untuk 
pembelian-pembelian rumah mampu milik di Wilayah Persekutuan oleh warga Wilayah 
Persekutuan?  Sebabnya  ramai  yang  mengeluh  dan  ramai  juga  yang  tidak  dapat 
membayar deposit untuk membeli rumah sedangkan mereka mampu untuk membayar 
bulanan rumah dengan mudah tetapi untuk dapatkan deposit kerana pemaju memohon, 
meminta deposit itu didahulukan. Berapakah ramai yang mohon serta berapa lama setiap 
permohonan yang kita buat?  
Saya nak bertanya kepada Kementerian Sumber Manusia sebabnya Institut 
Latihan Perindustrian Jalan Kuchai Lama berada di dalam Parlimen saya, Parlimen 
Seputeh. Saya dengar khabar akan dipindahkan ke tempat lain. Saya tak pasti, cuma 
saya hendak kepastian daripada Kementerian Sumber Manusia, apakah benar saya 
dengar berita ini? Adakah Institut Latihan Perindustrian Jalan Kuchai Lama ini akan 
dipindahkan di tempat lain atas dasar swap land? Tolong maklumkan kepada saya 
ataupun jika ianya ada apa-apa perbincangan ataupun perubahan, tolong beritahu saya 
sebagai seorang Ketua UMNO Bahagian di sana. Beritahu supaya saya boleh jawab 
perkara-perkara ini kepada cikgu-cikgu ataupun penduduk-penduduk yang sekitarnya. 
Sama juga pertanyaan saya kepada Kementerian Pendidikan, sebab baru-baru 
ini saya pergi ke Sekolah Rendah Seri Indah di Taman OUG, ada cikgu mengatakan 
bahawa sekolah ini akan diambil tanahnya oleh pihak pemaju yang buat projek di sebelah 
dan akan ditempatkan di mana? Saya, menjadi satu kebingungan sebab ditanya oleh 
guru-guru ini dan saya tanya dalam Dewan ini kepada Kementerian Pendidikan, tolong 
maklumkan kepada saya apa perkembangan dan tolong bawa bincang bersama di dalam 
program-program yang kita hendak buat ataupun kementerian ataupun pihak pemaju 
buat di dalam Parlimen Seputeh.  
Saya nak tanya jugalah kepada Kementerian Wilayah Persekutuan walaupun 
saya daripada Wilayah Persekutuan. Saya tahu Kementerian Wilayah Persekutuan dan 
Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  telah  dituduh  oleh  puak-puak  pembangkang 
terutamanya DAP dengan tuduhan-tuduhan yang begitu dahsyat. Menuduh Menterinya 
rasuah, Datuk Bandarnya rasuah. Semuanya dituduh dengan tanpa periksa. Saya amat 
kecewa dengan sikap Ahli Parlimen DAP ini dan juga pembangkang yang ada di dalam 
Wilayah Persekutuan. Tuduhan-tuduhan yang dilemparkan adalah satu bentuk tuduhan 
yang tidak diperiksa.  
Saya sebagai Ketua UMNO Bahagian Seputeh, saya lihat banyak banners naik 
di Taman Desa menghasut penduduk-penduduk Taman Desa untuk tidak memberikan 
kerjasama, untuk memberitahu kepada penduduk bahawa kita kena menentang apa 
sahaja bentuk pembangunan yang dibuat di Dewan Bandaraya Kuala Lumpur terutama 
di kawasan-kawasan di Taman Desa dan di kawasan sekitar. Jadi saya hendak tanya 
Menteri, saya pun kasihan dengan Menteri Wilayah Persekutuan dan juga Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur kerana rumah mampu milik yang diuruskan telah berjalan 
dengan baik walaupun tidak ada subsidi daripada pihak Kerajaan Pusat.  
54                                                             DN 6.12.2017                                                                                                                                  
 
Satu perkara, satu idea yang diuruskan dengan baik dan ianya telah berjaya 
memberikan kelegaan kepada mereka yang berpendapatan sederhana yang mampu 
untuk membeli. Jadi saya minta- sekejap ya, tertinggal...  
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan, teruskan. 
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Apakah perancangan dan kaedah 
pihak Kementerian Wilayah Persekutuan kepada kawasan hijau di dalam Wilayah 
Persekutuan untuk memastikan pembangunan diteruskan? Kawasan hijau pun ada 
kerana saya tahu kita kesempitan dalam bentuk banyak ruang tanah yang hendak 
dimajukan.  
Begitu  juga  apakah  perancangan  kepada  pihak  kementerian  dan  kaedah 
kepada pihak Kementerian Wilayah Persekutuan bagi menaiktarafkan gerai-gerai penjaja 
di Kuala Lumpur ke tahap yang lebih baik? Ini kerana itu juga satu perkara yang perlu 
dilihat  oleh  kementerian,  bagaimana  hendak  membantu  mereka  yang  mempunyai 
pendapatan yang rendah dengan kaedah-kaedah gerai yang lebih baik. 
Satu lagi soalan yang sama kepada Kementerian Wilayah Persekutuan tentang 
kepadatan penduduk. Apakah perancangan kementerian dan Dewan Bandaraya Kuala 
Lumpur untuk mengatasi masalah kepadatan penduduk ini? Oleh kerana di tempat saya, 
saya tengok banyak rumah-rumah naik, dan ini satu perkara yang baik tetapi bagaimana 
hendak mengatasi tentang kepadatan itu kepada kaedah jalan rayanya dan juga perkara-
perkara yang lain. 
■1650 
  Jadi Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya tidak berhasrat bercakap 
banyak. Cuma di hujung-hujungnya saya memohon kepada pihak kerajaan untuk melihat 
bajet yang telah dibentangkan dengan baik oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dan menegaskan penekanan untuk membaiki dan mengukuhkan jati diri rakyat Malaysia 
supaya bajet itu dapat ditingkatkan demi untuk kebaikan dalam bentuk gejala sosial, 
mengatasi masalah gejala sosial. Saya juga doakan supaya bajet ini dapat diurus dengan 
baik supaya ia sampai ke peringkat golongan sasaran.  
Saya juga memohon pihak kerajaan memastikan tiada ketirisan berlaku dalam 
menyalurkan segala bentuk bantuan dan saya mohon pihak kerajaan agar sentiasa 
memantau  serta  menyemak  segala  proses-prosesnya  kepada  rakyat  dan  saya 
cadangkan pada pihak kerajaan agar menubuhkan satu unit atau agensi khusus yang 
bersifat kecuali untuk memantau semua perjalanan bajet sehingga berjaya ke peringkat 
akar umbi.  
  Jadi saya sekali lagi Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong penuh bajet yang 
telah pun dibawa oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 27 Oktober yang 
lalu. Sekian. Wabillahi taufik walhidayah. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.   
  Timbalan Yang Di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator  Datuk 
Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff dari segi penerangan daripada akar umbi sampai 
luruhnya saya rasa. Diperincikan satu-persatu.  
Dan tadi, saya masuk tadi, Yang Berhormat pernah cakap dia kata, saya ingat 
dia tegur sebab aircond itu saja. Saya ingat adakah ini menyebabkan kepala dia itu sudah 
kurang rambut. Tidak dia kata, dia kata tidak dan dia pun tidak sanggup meninggalkan 
kerusi itu dia kata. Takut tiada sambutan. Cantik dia punya alasan ya dan juga saya rasa 
dia telah mengatakan bahawa, kerajaan BN tidak akan lupa pada janjinya dia kata. Betul 
ya, Yang Berhormat ya. Dia kata itu janji ditepati. Bak kata orang tua-tua tadi.  
 
Anak ayam di atas pagar; 
   Turun ke tanah memakan padi; 
Kalau berhutang wajib dibayar; 
   Kalau berjanji wajib ditepati.   
 
Itu dia kata ya. Terima kasih banyak. Nanti kita pegang pada janji itu.  
Sekarang saya beralih kepada Yang Berhormat Senator Puan Sopiah binti 
Sharif. Dipersilakan.  
 
 
 
DN 6.12.2017                                                                                                                                  55                       
 
16.53 ptg. 
  Puan Sopiah binti Sharif:  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, 
salam sejahtera Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.  
Terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
yang memberi peluang membenarkan saya membahas dalam Rang Undang-undang 
Perbekalan ataupun Bajet 2018. 
Sebelum memulakan perbahasan saya pada hari ini, saya ingin mengambil 
kesempatan  untuk  mengucapkan  terima  kasih,  penghargaan  kepada  Yang  Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  dan  juga  Timbalan  Perdana  Menteri  dan  juga  Yang 
Berhormat Dato’ Sri Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Yang di-Pertua yang mana saya 
ini merupakan kali yang pertama selepas saya dilantik sebagai Ahli Dewan Negara dan 
juga saya ingin mengambil kesempatan mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih 
kepada Ketua Wanita UMNO Malaysia dan juga Dato’ Sri Zainal Abidin Haji Osman 
selaku Pengerusi Badan Perhubungan UMNO Negeri Pulau Pinang.  
  Sebelum saya mulakan ucapan, saya ingin berpantun macam Tuan Yang di-
Pertua berpantun tapi berpantun budak-budak. 
 
Buah cempedak di luar pagar; 
    Ambil galah tolong jolokkan;  
Saya Senator baru hendak belajar;  
    Kalau salah tolong tunjukkan. 
 
  Tuan Yang di-Pertua, pembentangan bajet Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri merupakan bajet yang membuktikan keprihatinan kerajaan membela rakyat. 
Pada hari pembentangan bajet, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merupakan satu 
sejarah kepada kita yang dapat bersama pada hari pembentangan pada 27 Oktober yang 
lalu yang dianggapkan sebagai bajet ibu segala bajet. Ini kerana berdasarkan kepada 
habuan disediakan meliputi semua aspek dalam lapisan masyarakat daripada bayi dalam 
kandungan kepada pekerja swasta, seterusnya penjawat awam sehinggalah kepada 
masyarakat umum. Saya merasa habuan ini tidak kira dan terdiri daripada perbezaan 
agama, bangsa yang ada di Malaysia ini.  
  Dengan  bertemakan,  “Memakmurkan  Ekonomi  Inklusif,  Menyumbangkan 
Keunggulan Duniawi dan Ukhrawi Demi Mensejahterakan Kehidupan Rakyat Menuju 
Inspirasi TN50.”  Bajet membabitkan peruntukan sebanyak RM280.25 bilion. Dari angka 
itu  RM234.25  bilion  dibelanjakan  mengurus  dan  RM46  bilion  bagi  perbelanjaan 
pembangunan. Kerajaan telah berjaya menaikkan pertumbuhan ekonomi negara kepada 
5.2 peratus sehingga 5.7 peratus. Pada 2017, ekonomi negara terus berkembang positif 
pada keseluruhan pertama 2017. Dengan perkembangan sebanyak 5.7 peratus, langkah 
reformasi ekonomi yang dilaksanakan kerajaan membuahkan hasil dengan 2.26 juta 
pekerjaan baru berjaya diwujudkan. 
  Import negara juga pertama kali mencapai antara paras tertinggi dengan 
melebihi RM80 bilion. Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, setelah saya ingat peralihan 
kepada  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan 
mengenai isu perumahan yang saya  menganggapkan begitu runcing di Malaysia. Saya 
khuatir melihat pemilikan perumahan bumiputera semakin merosot di negara kita ini 
khususnya warga bumiputera amnya Pulau Pinang. Pemilik hartanah telah termaktub di 
dalam Perlembagaan kita tetapi kini saya lihat di Pulau Pinang banyak kondo-kondo 
mewah dibina di atas bukit yang begitu  mahal dan tidak mampu dibeli oleh terutama 
rakyat tempatan dan bumiputera. 
  Itulah yang menyebabkan berlakunya keruntuhan ataupun berlaku tragedi tanah 
runtuh di atas bukit dan juga di lereng bukit. Sebagai contoh di Balik Pulau, begitu banyak 
rumah mewah dibina swasta dengan kelulusan kerajaan negeri terutamanya kawasan 
yang majoritinya orang Melayu. Jadi di sini macam hendak sabotajkan pendudukan 
masyarakat di kawasan Balik Pulau kebanyakan majoriti Melayu di situ. Saya risau 
sekiranya keadaan dibiarkan berlarutan, bumiputera di Pulau Pinang, di manakah tempat 
mereka hendak tinggal. Jadi kebanyakan sebahagian daripada penduduk khasnya 
generasi muda, pekerja-pekerja kilang telah beralih di kawasan Kedah dan Perak 
menyebabkan nanti majoriti penduduk di Pulau Pinang akan berkurangan.  
Dengan keadaan semasa berlaku di Pulau Pinang, kementerian ada membuat 
kajian mengenai hartanah di Pulau Pinang. Adakah ini mampu kepada  bumiputera 
seterusnya  adakah  wujud  sebarang  bantuan  daripada  kerajaan  milik  hartanah 
bumiputera. 
56                                                             DN 6.12.2017                                                                                                                                  
 
■1700 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih dari segi kos sara hidup masa kini yang 
mana  melibatkan  dari  segi  harga  barang.  Saya  merujuk  kepada  Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri saya khuatir harga barang pada hari ini berkala kadang-
kadang melambung begitu tinggi yang mana masyarakat pada hari ini, generasi muda 
yang mana mereka sebahagiannya mempunyai pendapatan tidak tinggi, mempunyai 
keluarga yang ramai menyebabkan kita takut apabila dekat dengan pilihan raya ini 
merupakan satu masalah yang akan diperkatakan oleh generasi muda pada hari ini. 
Padahal alasan telah diberi oleh peniaga dan syarikat besar antaranya harga 
minyak yang di ampung naik dan turun menjadikan punca harga barang mentah 
meningkat dan paling utama adalah GST. Walau apa pun alasan dan helah, saya yakin 
dan percaya bukan penentu kepada  harga barang pasaran sebaliknya apa yang berlaku 
adalah  golongan  peniaga  dan  pemborong  serta  syarikat  besar  yang  mengambil 
kesempatan dan memanipulasikan harga barangan pasaran. 
Antara tunjang utama dalam Bajet 2018 adalah mengutamakan kesejahteraan 
rakyat dan peluang menjana pendapatan. Walau bagaimanapun, janganlah dengan 
alasan  GST  harga  barang naik dengan mendadak  dan  golongan peniaga sahaja 
mendapat untung, keseimbangan harga pasaran harus di wujud. Sekiranya kita rujuk 
kepada Bajet 2018, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri akan menerima imbuhan 
sebanyak RM1.4 bilion. Soalan saya dari peruntukan ini berapa yang telah diagihkan 
untuk mewujudkan penguatkuasaan dan latihan untuk pegawai serta kos bagi penentuan 
barang-barangan di pasaran.  
Apakah  kaedah  dan  strategi  lautan  biru  yang  telah  dilaksanakan  oleh 
kementerian untuk mengawal harga pasaran. Saya rasa sekiranya kita membiarkan 
golongan  tidak  bertanggungjawab  ini  menguasai  pasaran,  mengaut  keuntungan 
sewenang-wenangnya kelak akan membebankan rakyat dan merugikan negara.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin beralih kepada  Kementerian 
Dalam Negeri, isu mengenai jenayah dan juga keselamatan negara kita. Isu keselamatan 
pasti menjadi keutamaan kepada  kementerian ini terutamanya di bahu Yang Amat 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri selaku Menteri dan juga Timbalan Menteri. 
 Isu samseng terutamanya saya lebih suka mendedahkan daripada kawasan 
ataupun dalam negeri Pulau Pinang. Isu samseng, jenayah terancang, gengster masih 
lagi berleluasa di negara kita. Terdiri daripada ah long yang memberi pinjaman wang 
haram hingga kepada  rumah pelacuran malah sehingga aktiviti pendedahan pengedaran 
dadah,  kegiatan  jenayah  di  negara  kita  seolah-olah  tidak  berkesudahan.  Pada 
pandangan saya, kekuatan dan aset untuk memerangi jenayah harus dipertingkatkan. 
Kementerian ini bakal menerima imbuhan sebanyak RM13 bilion daripada Bajet 2018. 
Dari angka tersebut saya ingin tahu aset-aset kelengkapan baru yang bakal dibeli untuk 
memerangi jenayah dari negara kita. Perisikan juga jenayah diutamakan bagi mengenal 
pasti lubang-lubang jenayah dan menghalang mereka dari bermaharajalela di negara 
kita.  
Saya juga ingin tahu mengenai kadar jenayah di negeri Pulau Pinang, adakah 
masih berada di tahap yang terkawal. Ini kerana saya lihat rumah-rumah urut yang 
menjadi sarang pelacur semakin berleluasa di Pulau Pinang. Sekiranya benar apakah 
langkah yang diambil oleh pihak kementerian dalam menangani perkara ini. Ada ura-ura 
panas yang berlegar di Pulau Pinang mengenai rancangan membina kasino di negeri ini. 
Adakah ini benar? Saya khuatir sekiranya benar bakal mengundang lebih banyak 
masalah kepada  negeri ini. Apa tindakan dan pendirian kementerian mengenai perkara 
ini.  
Seterusnya  saya  ingin  menyentuh  di  bawah  kementerian  mengenai 
pengambilan kakitangan polis yang mana saya ada mendengar ura-ura daripada yang 
menemu duga dan juga yang membuat permohonan, mengatakan pengambilan temu 
duga ini keutamaan kepada  keluarga ataupun orang  dalam yang berjawatan polis. Saya 
cuma ingin mendapat penjelasanlah berkaitan dengan ini. Ini bermaksud sekiranya ada 
saudara mara atau rakan di dalam polis sendiri. Adakah perkara ini benar ataupun tidak 
untuk saya dapat penjelasan sebab ini dibangkitkan oleh anak-anak muda apabila 
membuat permohonan dalam perjawatan sebagai kakitangan polis. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin mengalih soalan ini kepada  isu 
nasional  iaitu  mengenai  pelancongan.  Kementerian  Pelancongan  bakal  menerima 
imbuhan kurang dari RM1 bilion dari Bajet 2018. Pandangan saya seolah-olah berlaku 
sedikit penurunan perbandingan dari peruntukan tahun yang lepas.  
DN 6.12.2017                                                                                                                                  57                       
 
Pelancongan merupakan industri yang harus diperkasakan, pelancongan bukan 
saja  merancak  ekonomi  tempatan  malah  menambah  pendapatan  negara  dengan 
penambahan kemasukan bilangan pelancong di negara kita. Saya faham setiap tahun 
Kementerian Pelancongan akan menjalankan promosi pelancongan domestik ataupun 
MATTA di setiap di bulan Februari.  
Saya ingin tahu perancangan MATTA bagi tahun 2018 dan apakah pembaikan 
yang bakal dianjurkan pada tahun ini berbanding pada tahun lepas. 
Saya juga ingin mencadangkan kementerian dapat menjemput lebih banyak 
syarikat-syarikat kecil, sederhana, syarikat besar dalam industri pelancongan khasnya 
bagi negeri Pulau Pinang untuk menyertai MATTA dalam tahun hadapan. Saya berharap 
walaupun kementerian mengalami sedikit pengurangan bajet pada tahun 2018 tapi 
janganlah batalkan penganjuran MATTA ini demi kelangsungan industri pelancongan 
domestik negara kita.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  tahun  2018  juga  dianggapkan  sebagai  tahun 
memperkasakan wanita. Pelbagai insentif telah pun disediakan oleh kerajaan dalam 
bajet bagi tahun 2018 yang bertujuan untuk meningkat peranan wanita di dalam negara 
yang mana pada hari ini pun dikatakan wanita tulang belakang. 
■1710 
Antaranya cuti bersalin untuk pekerja wanita swasta dinaikkan kepada 90 hari, 
dulunya 60 hari dan juga pengecualian cukai pendapatan individu yang diperoleh dalam 
tempoh 12 bulan bagi wanita yang kembali selepas bercuti selama 2 tahun. Saya ingin 
bertanya  kepada  Jabatan  Perkhidmatan  Awam  mengenai  peluang-peluang  wanita 
memegang jawatan terutamanya dalam kerajaan. Sejauh mana rancangan ini akan 
menjadi realiti pada tahun 2018? Saya juga ingin bertanya tentang Strategi Lautan Biru 
yang bakal dirancang ataupun di laksana bagi memperkasakan kaum wanita dalam 
perkhidmatan awam.  
Tuan Yang di-Pertua, banyak usaha telah dijalankan oleh Perdana Menteri kita 
demi rakyat Malaysia secara amnya. Sifat rendah diri dan amalan kesederhanaan cuba 
dianjurkan oleh beliau untuk menambat hati tokoh-tokoh terkenal dari luar negara. 
Sebelum ini hubungan akrab di antara Presiden Amerika Syarikat menjadi lebih erat dan 
kukuh. Bayangkan lah Raja Salman memberi keyakinan dan percaya penuh kepada 
Yang Berhormat sehingga membawa kepada kejayaan iaitu perlepasan visa bagi mereka 
yang  mengerjakan  haji  di  Mekah.  Tiada  negara  lain  yang  diberi  penghormatan 
seumpama ini selain Malaysia. Serta tidak dilupakan Presiden Amerika Syarikat yang 
sanggup  mengetepikan  protokol  antarabangsa  apabila  berjumpa  dengan  Perdana 
Menteri kita baru-baru ini.  
Di  bawah  kepimpinan  Perdana  Menteri  pendapatan  per  kapita  rakyat 
meningkat, inflasi menurun, Ringgit kini lebih kukuh, perhubungan Malaysia dengan 
Amerika semakin akrab. Kadar cukai pendapatan diturunkan 2 peratus.  
Empat tol negara kita bakal dimansuhkan. Kita menikmati semua di bawah 
kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita. Belanjawan kali ini meliputi 
semua aspek kehidupan rakyat, lapisan masyarakat. Ia juga sebagai bukti bahawa 
kerajaan tidak bankrap, yang di war-war kan oleh sebahagian daripada masyarakat kita 
am nya pemimpin tertentu di negara kita.  
Akan tetapi ini semua berjaya ditepis dengan kebijaksanaan dan juga ketegasan 
Perdana Menteri, Timbalan Perdana Menteri serta barisan Kabinet memakmurkan 
ekonomi eksklusif menuju aspirasi TN50. Saya doakan negara kita akan makmur dan 
melimpah rezeki apabila kita berjaya menghadapi PRU Ke-14 ini. Saya ingin berpantun 
sebelum saya akhiri sebab saya orang baru ini, dia tidak pandai reka banyak lagi.  
 
Ahli Parlimen Pekan menabur jasa bakti;  
Membawa sinar cahaya penuh harapan;  
Bajet 2018 lambang dedikasi murni;  
Membawa Malaysia maju ke hadapan.  
 
Dengan kata-kata ini, saya menyokong penuh pembentangan Rang Undang-
undang Perbekalan 2018, ataupun Bajet 2018. Sekian wabillahi taufik walhidayah. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Terima kasih Yang Berhormat 
Puan Sopiah binti Sharif. Dah habis kan? Baik.  
58                                                             DN 6.12.2017                                                                                                                                  
 
Tadi saya nampak Yang Berhormat Puan Sopiah binti Sharif dapat membuat 
persiapan yang baik dalam ucapannya. Keinsafannya tentang perjuangan kita dan 
kebimbangan dia tentang peristiwa yang berlaku di Pulau Pinang. Nampak ya. Jadi saya 
ucapkan tahniah. Terima kasih kerana Yang Berhormat Senator buat persiapan yang 
baik  dalam  ucapan  itu  ya.  Saya  berharap  supaya  kita  terus  berjuang  untuk 
memperkasakan orang-orang kita ya.  
Jadi dengan ini saya mempersilakan pula Yang Berhormat Senator Puan Hajah 
Khairiah binti Mohamed 
 
5.15 ptg. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Sambung esoklah. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya rasa insya-Allah perbahasan saya ini boleh disambung sehingga 
esok lah. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Terlebih dahulu terima kasih diucapkan sekali lagi kepada Tuan Yang di-Pertua 
kerana membenarkan saya untuk membahaskan Bajet 2018 pada kali ini. Saya kira 
pembentangan  Bajet  2018  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah 
mengundang pelbagai reaksi dan persepsi. Saya mengira dan saya menganggap ia 
sebagai suatu bajet yang berfokuskan pilihan raya di mana ia mengimbangi antara 
agenda jangka pendek iaitu Pilihanraya Umum Ke-14 untuk meraih undi dan mandat 
rakyat dan dalam masa yang sama memiliki agenda jangka panjang iaitu Rancangan 
Malaysia Kesebelas.  
Hakikatnya saya merasakan rakyat berpendapatan rendah dan sederhana terus 
tertekan kerana jika kita soroti statistik yang dibuat oleh Jabatan Perangkaan yang mana 
ia mendapati pendapatan isi rumah purata negara ini meningkat 6.2 peratus sebagai 
mana yang telah disebut tadi daripada tahun 2014 ke 2016. Pendapatan bulanan isi 
rumah purata negara memang meningkat 6.2 peratus. Namun jika dilihat kepada 
perbelanjaan isi rumah bulanan purata, ia turut meningkat sebanyak 6 peratus dalam 
tempoh yang sama iaitu daripada tahun 2014 ke 2016. Maka peningkatan pendapatan 
isi  rumah  tidak  membawa  kepada  lebihan  pendapatan  yang  boleh  disimpan  dan 
sebagainya kerana perbelanjaan isi rumah bulanan purata juga turut meningkat pada 
kadar yang sama.  
Seterusnya berkait dengan percukaian GST. Saya ingin menyentuh di sini suatu 
alternatif kepada percukaian GST. Pendapatan kerajaan daripada GST adalah berjumlah 
RM41.2 bilion pada tahun 2016 dan pada tahun 2018 anggaran pendapatan melalui GST 
adalah sebanyak RM43.8 bilion. Kutipan GST ini melibatkan semua golongan rakyat 
sama ada mereka rakyat miskin ataupun kaya. Ia sangat membebankan rakyat kerana 
ia menyebabkan kenaikan harga barang dan juga kos sara hidup. Ia juga melemahkan 
kuasa beli dan menguncupkan pendapatan boleh guna rakyat.  
Di sini saya ingin mengutarakan dua cadangan cukai alternatif menggantikan 
GST. Pertamanya iaitu cukai atas simpanan syarikat dan korporat iaitu taxation on 
deposit. Hari ini simpanan syarikat dan korporat tidak dikenakan apa-apa cukai oleh pihak 
kerajaan sedangkan ia bersifat lebihan dari konsep pengaliran wang atau velocity of 
money.  Ia  perlu  dialirkan  ke  bawah  khususnya  kepada  golongan  miskin  untuk 
meningkatkan kuasa beli mereka seterusnya membantu pertumbuhan negara dari segi 
meningkatkan kuasa permintaan. Secara conservativenya jumlah simpanan korporat dan 
syarikat adalah sekitar RM566 bilion dan dengan potongan cukai pada kadar 2.5 peratus 
setahun. Kerajaan berpotensi memperoleh pendapatan sebanyak RM14 bilion setahun.  
■1720 
  Kadar  tersebut,  kadar  2.5  peratus  adalah  dicadangkan  pada  kadar  yang 
maksimum. Kemungkinan kerajaan boleh memikirkan kadar yang lebih rendah dan ini 
adalah berpandukan kepada kaedah bayaran zakat di dalam Islam iaitu 2.5 peratus. 
Seterusnya, cukai perdagangan keuntungan saham di Bursa Saham Malaysia 
iaitu tax on share trading gain. Saham yang diperdagangkan di Bursa Saham Malaysia 
dianggarkan sebanyak RM350 bilion setiap tahun, sementara jumlah nilai saham di Bursa 
Saham ialah sekitar RM1.66 trilion. Sehingga kini, pegangan saham dan keuntungan bagi 
pedagang-pedagang saham tidak dikenakan apa-apa cukai oleh kerajaan. Adalah wajar 
perdagangan saham ini, share trading turut dikenakan cukai dengan kaedah-kaedah 
percukaian yang sesuai.  
Kaedah percukaian ini mampu menggantikan jumlah yang dikutip melalui GST. 
Juga, kaedah pengutipan cukai hanya kepada golongan kaya ini juga boleh merapatkan 
jurang antara golongan kaya dan miskin secara lebih significant.  
DN 6.12.2017                                                                                                                                  59                       
 
Sayugia, kemampuan perbelanjaan serta kekuatan modal golongan B40 akan 
dapat ditingkatkan. Sehubungan itu, saya mohon bertanyakan khususnya kepada pihak 
Kementerian Kewangan, adakah pihak kerajaan telah mengkaji aspek-aspek percukaian 
lain selain daripada percukaian berbentuk GST ini dan khususnya dua cadangan aspek 
percukaian yang saya utarakan tadi. Apakah pandangan kerajaan berhubung pemakaian 
sistem percukaian ini? 
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  tentang 
penyalahgunaan dadah dan jenayah kanak-kanak. Sebagaimana yang telah disebut dua 
tiga kali sebelum ini, kita membincangkan satu senario klimaks kepada jenayah kanak-
kanak yang berhubung kait dengan dadah iaitu Pusat Tahfiz Darul Quran Ittifaqiyah yang 
menyebabkan kematian 23 nyawa. Kita dikejutkan dengan penahanan tujuh remaja 
berusia 11 hingga 18 tahun dipercayai mempunyai kaitan dengan unsur khianat yang 
menjadi punca kebakaran. Enam daripadanya berusia 18 tahun ke bawah dan seorang 
berusia  11  tahun.  Kanak-kanak  yang  ditahan  ini  positif  penggunaan  dadah  dan 
kesemuanya tercicir daripada arus pendidikan.  
Berdasarkan  statistik  daripada  Agensi  Antidadah  Kebangsaan  (AADK), 
sehingga  Ogos  2017,  sebanyak  1,256  orang  pelajar  dikesan  terlibat  dengan 
penyalahgunaan  dadah  dan  ia  meningkat  daripada  tahun  sebelumnya.  Ini  adalah 
berdasarkan ujian saringan air kencing. Berdasarkan kajian yang turut dilakukan oleh 
Kementerian Pendidikan ke atas 35,755 orang pelajar, 1,457 orang positif dadah iaitu 
merupakan 4 peratus daripada jumlah yang dikaji. Nilai 4 peratus ini saya kira satu jumlah 
yang agak banyak.  
Berikutan daripada kes dadah dan jenayah kanak-kanak ini, saya kira kerajaan 
perlu mengambil suatu tindakan yang lebih responsif, lebih drastik agar tindakan tersebut 
dapat mengurangkan gejala-gejala sosial dan bukannya tindakan-tindakan yang kita 
sebut itu lebih berbentuk retorik. Saya di sini ingin bersetuju dengan apa yang telah 
disebut oleh Yang Berhormat Datuk Mustapa Kamal tadi iaitu kita membuat suatu 
peraturan ataupun ibu bapa memastikan anak-anak berada di rumah dan tidak berlegar-
legar, berkeliaran pada waktu malam. Saya kira ia adalah suatu peraturan yang baik 
untuk mewujudkan curfew kepada kanak-kanak yang di bawah umur 18 tahun. 
Ini sebenarnya telah pun dibuat di negara-negara maju dan sebenarnya kita di 
Malaysia pun, kita ada peraturan ini. Di sekolah, di asrama-asrama di sekolah, ada 
curfew. Tidak dibenarkan anak-anak, pelajar-pelajar berkeliaran pada waktu malam. Di 
asrama dan di universiti-universiti pun kita ada curfew, tidak boleh berkeliaran pada 
waktu malam. Ini kerana berkeliaran pada waktu malam lebih-lebih lagi kepada anak-
anak di bawah usia 18 tahun akan memberi persekitaran yang sangat negatif.  
Bagi ikatan kekeluargaan, pada waktu malam adalah waktu untuk keluarga. Ibu 
bapa berehat di rumah, anak-anak berehat di rumah. Di situlah ikatan kekeluargaan 
dibina, remaja dan anak-anak dibentuk dengan ikatan kekeluargaan, jati diri, bina 
sahsiah. Maka sekiranya keadaan ini, waktu ini tidak dimanfaatkan dengan baik, itulah 
yang  menyebabkan  anak-anak  ini  yang  sebenarnya  anak  ini  ibarat  kain  putih, 
sebenarnya  yang  mencorakkan  mereka  tentu  sekali  keluarga.  Mereka  tidak  ingin 
sebenarnya terjebak dengan dadah, tidak ingin terjebak dengan jenayah tetapi suasana 
persekitaran yang menyebabkan mereka terjebak.  
Jadi saya kira sudah tiba masanya kerajaan mengambil tindakan yang lebih 
agresif untuk memastikan generasi pelapis negara ini berada dalam keadaan yang cukup 
bersedia, berada dalam keadaan yang cukup baik untuk menjadi pemimpin pada masa 
akan datang. Saya juga berpandangan dan mencadangkan agar ibu bapa hendaklah 
beraku janji untuk memastikan anak-anak berada di rumah pada waktu malam dan juga 
perlu beraku janji untuk memastikan anak-anak tidak menghisap rokok atau vape, 
mahupun meminum arak atau minuman beralkohol.  
Semua ini perlu mendapat pemantauan daripada ibu bapa. Di samping itu, 
pewujudan guru-guru kaunseling di sekolah dan juga kelab kaunseling serta pembimbing 
rakan sebaya di sekolah perlu diperkukuhkan. Kelab dan guru kaunseling seharusnya 
tidak tertumpu kepada pengurusan kaunseling kerjaya pelajar, malah isu-isu psikologi 
dan sosial remaja di sekolah.  
Kaedah ini diharap boleh membanteras gejala penyalahgunaan dadah, gejala 
sosial dan masalah-masalah jenayah di peringkat awal. Perjawatan guru tetap sebagai 
kaunselor sepenuh masa ataupun kaunselor-kaunselor tetap di sekolah hendaklah diisi.  
 
 
60                                                             DN 6.12.2017                                                                                                                                  
 
Kerajaan juga hendaklah memastikan kewujudan dan keaktifan pusat-pusat 
belia dan kanak-kanak di setiap Parlimen. Pastikan penglibatan Ahli-ahli Parlimen dan 
ADUN di tempat masing-masing dan memastikan kajian keberkesanan aktiviti di pusat-
pusat belia dijalankan dalam membanteras aktiviti jenayah dan sosial di kawasan-
kawasan berkenaan. Pusat-pusat belia dan kanak-kanak ini hendaklah melibatkan 
secara langsung pihak polis, Jabatan Kebajikan Masyarakat dan jabatan-jabatan serta 
agensi-agensi kerajaan lain yang berkaitan dan berdekatan.  
Seterusnya, saya ingin menyentuh berkait dengan solat berjemaah di sekolah. 
Sekolah  bukan  setakat  berperanan  memberikan  pendidikan  memenuhi  sukatan 
pelajaran... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Yang Berhormat, saya bagi dua 
minit ya.  
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Ya. Saya habis satu topik sahaja, 
sambung esok.  
Sekolah bukan setakat berperanan memberikan pendidikan melalui sukatan 
pelajaran, malah pendekatan yang lebih holistik adalah membentuk sahsiah, kepimpinan, 
disiplin dan jati diri para pelajar. Sebagai seorang Islam, pembentukan aspek ini adalah 
antaranya melalui solat berjemaah. Justeru, tindakan Pegawai Pendidikan Daerah 
Kuantan, Encik Mohd Razali bin Mustafar yang mewajibkan solat berjemaah sebelum 
pulang adalah sangat positif. Ia merupakan suatu langkah berani yang ringkas, namun 
mempunyai  impak  yang  besar  ke  arah  pembinaan  disiplin  dan  kepimpinan  serta 
pembinaan sahsiah Muslim pelajar.  
Solat  berjemaah  adalah  sebahagian  daripada  aspek  pengajaran  dan 
pembelajaran subjek Pendidikan Islam. Maka, ia amat bertepatan dengan peruntukan 
Akta Pendidikan 1966 yang mengatakan bahawa pihak sekolah wajib mengadakan 
kemudahan bagi pengajaran dan pembelajaran Pendidikan Islam apabila terdapat lima 
orang murid Islam atau lebih di sesebuah sekolah. Solat berjemaah ini sangat dianjurkan 
dalam Islam oleh kerana kelebihannya yang sangat besar. Kekuatan Islam ada pada 
solat berjemaah. Justeru, Rasulullah tidak pernah meninggalkan solat berjemaah pada 
solat-solat fardu melainkan saat-saat akhir kewafatannya. Sekian, saya mohon untuk 
sambung perbahasan saya esok pagi. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Itu nampak gayanya Yang Berhormat kita tahu dan 
dia ceritakan tadi, maksudnya tadi anak-anak kecil diajar dia benar, ikhlas dan juga 
macam-macam lagi. Pada kita wajib diajar itu. Bak kata pantun orang Melayu. 
 
Dari rumah terus ke pasar; 
Ambil dibeli buah tembikai; 
Dari kecil sampai ke besar; 
Benar dan ikhlas wajib dipakai... [Dewan tepuk] 
 
Itu dia tadi. Terima kasih banyak Yang Berhormat.  
Saya senang hati. Ramai tokoh kita ada. Datuk Haji Megat sudah masuk, juga 
termasuk Datuk Haji Abbas. Pengerusi ada juga. Itu baguslah. Saya senang hatilah, 
nampak anak buah saya respect kita punya... Terima kasih banyak ya. Saya kata kawan 
kita, Tan Sri Nalla- tidak ada. Semalam dia punya birthday, kita ucap ya. Tidak ada, dia 
tidak ada ya.  
Jadi dengan itu Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan 
sehingga jam 10 pagi hari Khamis, 7 Disember 2017.  
Sekian. Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.32 petang] 
 
