 KKDR. 31.10.2019   1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Khamis, 31 Oktober 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
 
Keputusan Muktamad Kerajaan Berhubung  
Operasi Pengeluar Nadir Bumi Australia, Lynas 
 
2.33 ptg. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pada 
3 Ogos 2019, pengeluar nadir bumi Australia, Lynas Malaysia Sdn Bhd telah mendepositkan wang 
tunai  dan  bon  bersandarkan  tunai  sebanyak  USD42.2  juta  kepada  Kerajaan  Malaysia  bagi 
membiayai pengurusan sisa jangka panjang di kilangnya di Pahang. Tidak lama kemudian, pada 
8  Ogos  2019,  ketika  di  Jepun,  Perdana Menteri  mengatakan  bahawa  Malaysia tidak  boleh 
‘menghalau’ Lynas kerana syarikat itu telah melabur lebih daripada RM1 bilion.  
Pada  15  Ogos  2019,  media  melaporkan  Jemaah  Menteri  dalam  Mesyuarat  Kabinet 
bersetuju meneruskan operasi kilang Lynas. Sedangkan seramai 13 pemimpin yang kini bergelar 
Menteri pernah menandatangani Aku Janji Batal Lynas semasa mereka bergelar pembangkang. 
Malah Yang Berhormat Menteri Kewangan sebelum ini pernah mendakwa Lynas membawa kesan 
radioaktif dan nuklear, apa sudah jadi? Adakah pemimpin kerajaan tidak takut dengan kesan 
radiasi nuklear ini? Atau apa yang pernah diperkatakan semasa bergelar pembangkang dahulu 
adalah tidak benar dan andaian yang tidak berasas  
Sekiranya tiada kesan radioaktif dan nuklear di Lynas, saya mendesak kementerian supaya 
membetulkan kenyataan yang pernah dibuat oleh pembangkang dahulu seperti apa yang pernah 
diperkatakan oleh Menteri Kewangan. Juga timbul beberapa persoalan iaitu: 
 KKDR. 31.10.2019   2 
 
(i)  adakah maksud memperbaharui lesen itu bersandarkan kepada prasyarat 
yang dikeluarkan Kementerian Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan 
Perubahan Iklim pada 4 Disember 2018 iaitu mengenakan dua syarat untuk 
pembaharuan  lesen  LAMP  antaranya  menghantar  sisa  mengandungi 
bahan radioaktif keluar dari negara ini; 
(ii)  adakah  keputusan  Kabinet  pada  15  Ogos  2019  yang  membenarkan 
operasi Lynas adalah kerana syarikat itu telah mendepositkan wang tunai 
dan bon bersandarkan tunai sebanyak AS$42.2 juta kepada Kerajaan 
Malaysia;  
(iii)  apakah tindakan kementerian berhubung dakwaan Ahli Parlimen Bentong 
yang mengatakan lebih satu juta tan sisa dilonggokkan secara terbuka di 
kawasan belakang Lynas. Beliau turut menyifatkan perbuatan itu terang-
terangan  melanggar  undang-undang  negara  yang  menyebut  sisa 
berkenaan tidak boleh melebihi 20 tan dan perlu dilupuskan selepas 180 
hari; dan 
(iv)  Kerajaan Australia bertegas tidak akan menerima balik sisa buangan kilang 
Lynas ke Australia. Apakah perkembangan terkini pertemuan dengan pihak 
Kerajaan Australia dan keputusan Kerajaan Malaysia?  
Sebagai rumusan, saya turut mencadangkan agar pihak kementerian dapat melantik badan 
bebas bagi membuat penilaian semula tahap radiasi, kapasiti tempat sisa buangan dan impak 
daripada  pengoperasian  Lynas  demi  kepentingan  rakyat  sekitar  kilang  Lynas.  Diharapkan 
pemimpin-pemimpin Pakatan Harapan sentiasa konsisten dengan pendirian mereka dalam isu 
Lynas baik pada kedudukan sebagai parti pemerintah atau pembangkang. Apa jua pandangan 
mestilah disokong dengan data yang saintifik bukannya kenyataan bersifat retorik. Sekian, terima 
kasih. 
 
2.37 ptg. 
Timbalan Menteri Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Puan 
Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy]: Tuan Yang di-Pertua, Lembaga Pelesenan 
Tenaga Atom (LPTA) telah memperbaharui lesen operasi Lynas Malaysia Sdn. Bhd. (Lynas) 
selama  hanya  6  bulan  dengan  syarat  yang  lebih  ketat  daripada  kerajaan  terdahulu  bagi 
memastikan operasi Lynas terutamanya dari segi pengurusan sisa Lynas adalah selamat. Antara 
syarat-syarat yang telah ditetapkan adalah Lynas hendaklah mengemukakan perancangan bagi 
 KKDR. 31.10.2019   3 
 
pembinaan kemudahan fasiliti cracking and leaching di luar negara bagi tujuan memindahkan 
proses tersebut yang kini dijalankan di lojinya di Gebeng, Kuantan keluar dari Malaysia.  
Kemudahan cracking and leaching di luar negara hendaklah dibina dan mula beroperasi 
dalam tempoh empat tahun dari tarikh sah lesen. Selepas kemudahan cracking and leaching mula 
beroperasi di luar negara, pemegang lesen tidak lagi dibenarkan menghasilkan residue radioaktif 
yang melebihi satu becquerel per gram di lojinya di Gebeng, Kuantan. Dengan syarat ini, kerajaan 
hendak memastikan bahawa penghasilan residue radioaktif oleh operasi Lynas dihentikan dalam 
masa depan.  
Lynas hendaklah mengenal pasti tapak spesifik untuk pembinaan kemudahan pelupusan 
kekal (permanent disposal facility–PDF) dan hendaklah mengemukakan kebenaran secara bertulis 
daripada  mana-mana  kerajaan  negeri  bagi  penggunaan  tapak  tersebut  sebagai  PDF  atau 
mengemukakan kebenaran rasmi secara bertulis daripada pihak berkuasa mana-mana negara 
untuk membawa keluar residu WLP ke negara tersebut.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, syarat PDF akan memastikan bahawa pengurusan 
sisa  radioaktif WLP  adalah  ketat  dalam  jangka  panjang  berbanding dengan  penstoran  sisa 
radioaktif WLP yang sebelum ini dibenarkan oleh kerajaan lama dalam tapak penstoran sementara 
(residue  storage  facility).  Lynas  hendaklah  menamatkan  semua  aktiviti  penyelidikan  dan 
pembangunan (research and development – R&D) berkaitan penggunaan semula residu radioaktif 
WLP  sebagai  condisoil  dalam  bidang  pertanian  dan  hendaklah mengemukakan  0.5  peratus 
daripada jualan kasar setiap tahun yang ditetapkan untuk usaha R&D sebelum ini kepada Kerajaan 
Malaysia sebagai cagaran tambahan sehingga kemudahan cracking and leaching di luar negara 
mula beroperasi.  
■1440 
Syarat-syarat baru ini diputuskan susulan keputusan Jemaah Menteri berdasarkan saranan 
yang dibuat oleh Jawatankuasa Eksekutif Penilaian Operasi Lynas Advance Material Plan dalam 
laporannya pada November 2018.  
Tuan Yang di-Pertua, jawatankuasa eksekutif ini yang terdiri daripada pakar-pakar saintifik 
dan bebas telah menyarankan pihak LAMP perlu segera mengenal pasti lokasi dan membina fasiliti 
pelupusan kekal (PDF) bagi residu WLP yang bersifat radioaktif. Saranan ini turut mengambil kira 
risiko peningkatan residu yang terkumpul di tapak operasi Lynas yang kini hanya di stor dalam 
tapak penstoran sementara (residue storage facility) dan terdedah kepada sebarang ancaman 
akibat perubahan cuaca dan bencana alam akibat perubahan iklim.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan melalui Lembaga Pelesenan Tenaga Atom (LPTA) secara 
tetap melakukan pemeriksaan berkala ke atas premis Lynas. Di samping itu, kerajaan turut 
 KKDR. 31.10.2019   4 
 
menjalankan pensampelan alam sekitar sebagai langkah verifikasi. Merujuk Seksyen 22(1) Akta 
Pelesenan Tenaga Atom 1984 (Akta 304), sekiranya pemegang lesen telah melanggar mana-
mana syarat lesen, kerajaan melalui Lembaga Pelesenan Tenaga Atom boleh membatalkan atau 
menggantung selama tempoh yang difikirkan patut terhadap mana-mana lesen yang dikeluarkan 
termasuk lesen kepada Lynas Malaysia Sdn. Bhd. Sekian, terima kasih.  
 
 
Isu Kuota Pendidikan 
 
2.44 ptg. 
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali, 
saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan kepada pihak Kementerian Pendidikan 
Malaysia (KPM) yang sentiasa berusaha untuk membuat yang terbaik untuk memajukan sistem 
pendidikan nasional demi kepentingan seluruh rakyat Malaysia dan juga menyumbang kepada 
pembangunan Malaysia.  
Namun begitu, sistem kuota yang diguna pakai sebagai suatu mekanisme untuk memilih 
pelajar ke universiti tempatan mulai tahun 1970 sampai sekarang. Apakah pelan tindakan dan hala 
tuju pihak KPM berhubung dengan status penggunaan sistem kuota? Adakah pihak KPM ingin 
selaraskan sistem kuota sebagai sama rata, ataupun sistem kuota dinamik, mahupun sistem kuota 
berdasarkan peratusan kaum? Berapakah jumlah pengambilan pelajar untuk universiti awam 
2019/2020? Berapakah peratusan kaum bumiputera dan bukan bumiputera? Berikan perincian 
untuk aliran sains iaitu perubatan, pergigian, farmasi, kejuruteraan dan sains perubatan dan juga 
aliran sastera iaitu undang-undang, perakaunan, pengurusan perniagaan, ekonomi dan kursus 
pentadbiran yang lain.  
Meritokrasi sebenarnya telah diterima dan diamalkan oleh kebanyakan masyarakat secara 
sedar atau tidak sedar dalam kehidupan seharian mereka, contohnya pemberian hadiah kepada 
murid-murid  yang  mendapat  tempat  pertama,  kedua  dan  ketiga  dalam  peperiksaan.  Dasar 
Meritokrasi ini seharusnya mencabar para pentadbir dan juga guru-guru supaya berusaha dengan 
lebih  cekap  dan  kreatif.  Di  samping  itu,  adakah  pihak  KPM  mempunyai  rancangan  untuk 
memperkenalkan sistem meritokrasi dan apakah cara perlaksanaan ? Pihak kementerian juga 
diminta untuk menjelaskan apakah kriteria dan mekanisme yang efektif yang sedia ada dengan 
maklumat terperinci. Sekian, terima kasih.  
 
 
 KKDR. 31.10.2019   5 
 
2.43 ptg. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Ahli Yang Berhormat.  
Tuan  Yang  di-Pertua, Kementerian  Pendidikan  Malaysia  (KPM)  mengucapkan terima  
kasih kepada Ahli Yang Berhormat Segamat terhadap keprihatinan beliau membangkitkan isu 
berkaitan “kuota pendidikan” di bawah Peraturan Mesyuarat 17 pada kali ini. Sebelum saya 
menjawab  isu  yang  dibangkitkan  oleh  Ahli  Yang  Berhormat  Segamat,  izinkan  saya  untuk 
membetulkan beberapa perkara iaitu KPM tidak menggunakan sistem kuota di dalam pemilihan 
kemasukan ke universiti awam. Sistem yang diguna pakai adalah sistem meritokrasi, yang mana 
ianya lebih adil kepada semua kaum selaras dengan Wawasan Kemakmuran Bersama.  
Berdasarkan prinsip ini, semua calon yang layak dengan markah merit tertinggi tanpa 
mengira kaum, agama, negeri, taraf hidup dan tempat tinggal diberi peluang untuk menyambung 
pengajian. Calon-calon yang layak dan memenuhi syarat am dan syarat khas program pengajian 
serta kriteria pemilihan yang telah ditetapkan akan dipertimbangkan berdasarkan kepada pilihan 
program pengajian yang dipohon. 
Prinsip meritokrasi dalam pemprosesan pemilihan pelajar untuk mengikuti pengajian di 
universiti awam telah dilaksanakan mulai sesi ambilan 2002/2003 mengikut keputusan Mesyuarat 
Jemaah Menteri pada tahun 2001. Mulai sesi akademik 2006/2007, prinsip meritokrasi terus 
dilaksanakan dengan mengambil kira  90 peratus markah akademik dan 10 peratus markah 
kokurikulum  di  dalam  pengiraan  markah  merit  bagi  penentuan  ranking  pemilihan  untuk 
dipertimbangkan kemasukan ke universiti awam.  
Kejayaan mendapat tempat pengajian bergantung sepenuhnya kepada markah merit, 
tempat yang sediakan, serta kelayakan calon. Strategi dan juga kebijaksanaan calon dalam 
membuat pemilihan program pengajian dan institusi juga memainkan peranan dalam menentukan 
kejayaan walaupun pencapaian akademik di tahap sederhana berbanding pelajar cemerlang. 
Kejayaan  calon  untuk  memperoleh  tempat  juga  bergantung  kepada  susunan  merit  selain 
kecemerlangan dalam proses temu duga yang dilaksanakan di universiti awam bagi sesetengah 
program pengajian yang memerlukan kompetensi. 
Tuan Yang di-Pertua, merit calon dikira berdasarkan markah akademik 90 peratus dan juga 
markah kokurikulum 10 peratus  bagi lepasan Sijil Tinggi Persekolahan Malaysia  (STPM) atau 
asasi dan matrikulasi. Nilai gred mata pelajaran yang diperoleh oleh calon akan diambil kira di 
dalam  penentuan  dan pengiraan  markah  merit. Merit  calon akan  disusun  mengikut markah 
tertinggi 100 peratus hingga ke bawah untuk tujuan pemprosesan pemilihan kemasukan pelajar 
ke universiti awam. 
 KKDR. 31.10.2019   6 
 
Kriteria pemilihan kemasukan pelajar ke universiti awam  bergantung kepada:  
(i)  pencapaian akademik dalam peperiksaan  STPM ataupun setaraf; 
(ii)  pencapaian dalam aktiviti kokurikulum; 
(iii)  kombinasi mata pelajaran yang bersesuaian dengan program pengajian 
yang dipohon; 
(iv)  gred mata pelajaran untuk tujuan pengkhususan; 
(v)  memenuhi syarat am dan syarat khas seperti yang ditetapkan;  
(vi)  lulus temu duga ataupun ujian; 
(vii)  program pengajian pilihan pemohon ikut keutamaan; dan 
(viii)  bilangan tempat yang disediakan oleh institusi. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk sesi 2019/2020, seramai 47,570 lepasan STPM/Matrikulasi 
telah berjaya ditawarkan tempat untuk melanjutkan pengajian di universiti awam dengan pecahan 
78 peratus iaitu 36,891 orang pelajar bumiputera dan 22 peratus iaitu 10,679 orang pelajar bukan 
bumiputera dengan pecahan tawaran mengikut program Perubatan - 692, Farmasi - 308, Pergigian 
- 188, Kejuruteraan - 6,313 dan lain-lain program aliran sains iaitu 10,519 orang. Bagi program 
aliran sastera pula, tawaran tempat pengajian  di pecahkan seperti berikut iaitu  Undang-undang - 
739, Perakaunan ataupun Ekonomi - 6,368, Pengurusan Perniagaan atau Pengurusan -  7,633 
dan kursus pentadbiran yang lain - 14,810 tempat. 
KPM tidak menafikan pandangan Yang Berhormat Segamat bahawa sistem meritokrasi 
mencabar  para  pentadbir  dan  guru-guru  supaya  berusaha  dengan  lebih  cekap  dan  kreatif.  
Sehubungan dengan itu, KPM sentiasa berusaha memantapkan latihan guru dengan memberi 
penekanan terhadap kreativiti dan inovasi dalam menghadapi persaingan global yang menuntut 
perubahan dinamik dalam sistem pendidikan. Keperluan latihan meliputi bidang-bidang seperti 
pengetahuan, nilai, kemahiran kompetensi pengajaran dan pembelajaran dalam bilik darjah serta 
penerapan elemen KBAT dalam kalangan guru. Sekian jawapan saya, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, 
hari Isnin 4 November.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.50 petang] 
 
 
