MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT PERTAMA
Rabu, 08 Ogos 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Bantuan Kebajikan Yang Telah Dihentikan
2.34 ptg.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih juga kepada Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri
merangkap Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat yang sendiri datang
menjawab soalan di Kamar Khas.
Tuan Yang di-Pertua, kebelakangan ini banyak aduan diterima mengenai bantuan
kebajikan yang telah diberhentikan tanpa sebarang pengumuman. Ada yang diberhentikan
seawal bulan Januari 2018, manakala kebanyakan yang lain pada bulan Mac 2018. Ramai
penerima kebajikan terjejas, termasuk juga mereka yang menerima bantuan untuk menjalani
perkhidmatan dialisis. Perkara ini amat serius sebab penerima bantuan kebajikan adalah dari
kalangan orang-orang miskin tegar. Sebarang jenis bantuan kebajikan yang diterima selama
ini adalah amat bererti bagi aktiviti kehidupan seharian mereka. Saya menyeru kepada pihak
kementerian untuk membuat tinjauan selanjutnya atas perkara ini dengan kadar yang segera
supaya isu ini tidak memudaratkan kehidupan seharian penerima kebajikan dan sekali gus
tidak merosakkan imej Kerajaan Pakatan Harapan.
Satu lagi isu yang dibawa kepada perhatian saya adalah mengenai isu proses
permohonan bantuan kebajikan yang kini mengambil masa yang sangat lama dan ada
kalanya tiada maklum balas langsung. Sesuatu permohonan yang dihantar ke Jabatan
Kebajikan boleh mengambil masa yang sangat panjang, boleh dikatakan melebihi 30 hari
kerja. Isu harus diberi perhatian sebab rakyat yang memohon adalah golongan miskin
tegar dan sebarang jenis bantuan harus diberi dengan secepat yang mungkin.
Saya mohon kepada Menteri untuk memberi satu penerangan tentang aliran
prosedur operasi standard (SOP) bagi proses permohonan bantuan kebajikan di Jabatan
Kebajikan masyarakat. Saya juga ingin tahu peringkat-peringkat yang terdapat dalam
proses permohonan iaitu dari peringkat penerimaan borang permohonan hinggalah ke
peringkat pengagihan bantuan kebajikan. Saya juga ingin mendapat penjelasan
mengenai purata tempoh masa yang diambil dalam setiap peringkat ini.
Akhir sekali, saya juga ingin menyarankan agar satu SOP yang praktikal dan
lebih efektif digubal dan dipraktikkan di seluruh negara untuk menyeragamkan dan
mempermudah lagi proses permohonan bantuan kebajikan pada masa akan datang.
Sekian, terima kasih.
2.36 ptg.
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat [Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah, dahulu mantan Speaker Dewan Undangan Negeri
Perak. Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat (KPWKM) melalui
Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM) menguruskan perkhidmatan bantuan kebajikan kepada
pelbagai kumpulan sasar termasuk kanak-kanak, warga emas, orang kurang upaya (OKU)
dan keluarga miskin. Kementerian komited dan mempraktikkan sense of urgency dan
kesejahteraan kumpulan sasar sentiasa diutamakan dalam penyampaian perkhidmatan.
Bagi meringankan beban kewangan kepada golongan yang memerlukan, sehingga
Jun 2018, kementerian melalui JKM telah menyalurkan bantuan kebajikan di bawah skim
bantuan persekutuan dan negeri kepada 485,866 orang penerima manfaat yang melibatkan
peruntukan sebanyak RM839 juta. Adalah dijangkakan sehingga hujung tahun ini, sebanyak
RM1.5 bilion peruntukan diperlukan bagi menampung perbelanjaan melibatkan bayaran
bantuan bulanan dan bantuan sekali gus.
Tuan Yang di-Pertua, JKM telah menggubal Garis Panduan Pengurusan Bantuan
Kewangan Persekutuan baru yang dikuatkuasakan pelaksanaannya pada 1 Julai 2018, tahun
ini. Garis panduan ini merupakan penambahbaikan kepada SOP sebelum ini. Garis panduan
ini dikeluarkan sebagai panduan kepada semua pegawai dan kakitangan JKM di peringkat
ibu pejabat, negeri dan daerah, jajahan, bahagian yang terlibat dalam mengendalikan urusan
perkhidmatan bantuan. Garis panduan ini mengandungi perkara berikut:
(i) syarat atau kriteria kelayakan dan kadar bantuan;
(ii) kaedah permohonan;
(iii) prosedur siasatan dan kelulusan bantuan; dan
(iv) intervensi iaitu kaji semula bantuan bulanan JKM.
Garis panduan ini telah menyeragamkan tindakan terhadap permohonan bantuan
dalam kalangan pegawai dan kakitangan JKM, menjadikan prosedurnya lebih mudah dan
bersistematik.
Di sini saya akan menjelaskan kaedah permohonan bantuan kebajikan, prosedur
siasatan dan kelulusan serta bayaran bantuan. Ketika ini, terdapat dua kaedah
permohonan bantuan kebajikan iaitu:
(i) permohonan secara manual menggunakan Borang
Permohonan Bantuan Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM 18);
dan
(ii) permohonan melalui atas talian (online) sistem e-Bantuan.
Prosedur siasatan dan kelulusan bantuan kepada kes ini ialah pekerja kes di JKM
dari gred S19 hingga gred S26 melaksanakan kerja siasatan kes seperti lawatan ke rumah
klien, membuat temu ramah dan seterusnya menyediakan laporan untuk pertimbangan
keputusan oleh pegawai yang diberi kuasa.
■1440
Di samping itu, proses kerja siasatan dan pelaporan kaji semula diteruskan bagi kes-
kes penerima bantuan yang sedia ada.
Semua bayaran bantuan kewangan JKM adalah diberikan kepada individu atau
penama yang diluluskan sahaja. Pembayaran bantuan bulanan dibuat sepenuhnya melalui
bank. Semua klien mempunyai pilihan terbuka memilih bank untuk dikreditkan bantuan
mereka. Melalui kaedah bayaran bantuan melalui bank, penerima bantuan boleh
mengeluarkan duit atau membuat perbelanjaan menggunakan kad bank (ATM Card) yang
ada sebagai fungsinya belian secara debit atau online.
Setiap bantuan yang diluluskan adalah dalam tempoh satu tahun sahaja. Adalah
menjadi tanggungjawab penerima bantuan untuk mengemas kini maklumat melalui Borang
Kaji Semula (JKM 20) dalam tempoh tiga bulan sebelum tarikh bantuan tamat bagi
membolehkan bantuan disambung sekiranya masih memenuhi kriteria kelayakan. Jika klien
gagal mengemas kini maklumat dalam tempoh tiga bulan, bantuan akan ditamatkan secara
automatik oleh sistem e-Bantuan. Namun begitu, klien akan cuba dikesan dalam tempoh tiga
bulan tersebut misalnya, melalui lawatan ke rumah atau menghubungi klien melalui telefon
bagi memastikan maklumat klien dikemas kini. Bagi klien yang tidak dapat dikesan sewaktu
lawatan ke rumah, maka kad lawatan akan ditinggalkan di rumah klien untuk urusan temu
janji seterusnya.
Berdasarkan rekod dan semakan oleh JKM, didapati bahawa tiada perubahan
jumlah penamatan kes bantuan yang ketara dari bulan Januari hingga Mac 2018. Terdapat
beberapa faktor yang menyumbang kepada penamatan bantuan kepada klien. Sebagai
contoh, antara tempoh Januari sehingga Jun 2018, sejumlah 41,815 kes bantuan telah
ditamatkan atas faktor-faktor berikut:
(i) meninggal dunia sejumlah 11,874 kes;
(ii) mampu berdikari sejumlah 2,635 kes;
(iii) berpindah ke luar daerah sejumlah 3,132 kes;
(iv) tidak memenuhi kriteria kelayakan sejumlah 4,090 kes.
Contohnya anak penerima bantuan kanak-kanak yang telah
melepasi umur 18 tahun tidak layak;
(v) tukar skim bantuan lain sejumlah 4,242 kes;
(vi) dirujuk ke agensi lain sejumlah 22 kes; dan
(vii) lain-lain seperti telah pulih dari penyakit; mempunyai sumber
pendapatan seperti pencen, PERKESO, sewa rumah;
mempunyai anak yang dewasa tinggal bersama; dan bekerja
sejumlah 15,820 kes.
Setiap bantuan yang ditamatkan akan dimaklumkan kepada klien dengan surat yang
dijana melalui sistem e-Bantuan. Di samping itu, orang awam juga boleh membuat
semakan secara online melalui sistem e-Bantuan berkaitan status permohonan bantuan
mereka.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan Piagam Pelanggan JKM, tempoh masa proses
permohonan bantuan adalah seperti berikut. Untuk bantuan kewangan bulanan, setiap
permohonan baru dan kaji semula yang lengkap diterima hendaklah selesai siasatan dalam
tempoh dua minggu dan keputusan hendaklah dimaklumkan dalam masa satu bulan dari
tarikh permohonan. Bantuan sekali gus (one-off) dengan izin, bantuan geran pelancaran,
bantuan alat tiruan dan alat sokongan, setiap permohonan yang lengkap diterima
hendaklah
selesai siasatan dalam tempoh satu bulan dan keputusan hendaklah dimaklumkan dalam
masa dua bulan dari tarikh permohonan.
Bagi isu berkaitan proses permohonan bantuan kebajikan yang mengambil masa
yang lama, perkara ini disebabkan oleh beberapa faktor seperti berikut:
(i) alamat dan nombor telefon pemohon yang diberikan tidak tepat;
(ii) dokumen yang dikemukakan tidak lengkap. Sebagai contoh, tidak
mengemukakan maklumat pendapatan bagi permohonan Elaun
Pekerja Cacat;
(iii) pemohon tiada di rumah semasa lawatan dibuat. Sebagai contoh,
pemohon yang terdiri daripada warga emas sering berkunjung ke
rumah anak-anak atau menerima rawatan di hospital bagi tempoh
yang lama; dan
(iv) beban kerja pekerja kes yang tinggi dan rencam yang mana
pegawai yang sama turut mengendalikan perkhidmatan lain
seperti taska, pusat jagaan, perlindungan kepada kanak-kanak,
warga emas, OKU, penguatkuasaan, agihan geran kepada
Pertubuhan Sukarela Kebajikan (PSK) dan bencana. Sebagai
contoh, berdasarkan statistik permohonan bantuan sehingga
bulan Jun 2018, terdapat 71,864 permohonan kes baru yang
diuruskan oleh 1,919 pekerja kes yang terdiri daripada Pembantu
Pembangunan Masyarakat dari gred S19 hingga S26 tadi yang
saya sebutkan.
Sejumlah 46,489 permohonan telah diluluskan dan sebanyak 25,375 permohonan
telah ditolak. Purata nisbah beban kes siasatan permohonan baru ialah seorang pekerja kes
kepada 37 kes (1:37), dengan izin. Manakala nisbah bagi kakitangan yang mengendalikan
kes aktif pada tahun 2018, sebanyak 485,866 kes ialah seorang pekerja bersamaan 253 kes
(1:253). Adalah menjadi harapan kementerian agar kerjasama dapat diperkukuhkan lagi
dengan penglibatan padu pemimpin tempatan, wakil rakyat, pasukan sukarelawan kebajikan,
organisasi atau individu dan badan-badan bukan kerajaan (NGO) dalam mengesan dan
merujuk kes-kes yang memerlukan bantuan memandangkan kebajikan adalah
tanggungjawab bersama. Sekian, terima kasih.
Penambahbaikan Fasiliti Lapangan Terbang Antarabangsa Kota Kinabalu
2.47 ptg.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-pertua, tajuk ucapan saya
di Kamar Khas ini adalah “Penambahbaikan Fasiliti Lapangan Terbang Antarabangsa Kota
Kinabalu”. Tuan Yang di-Pertua, saya menerima banyak aduan terhadap pengurusan
Lapangan Terbang Antarabangsa Kota Kinabalu (KKIA). KKIA merupakan gerbang utama
untuk kemasukan pelancong dari luar negara dan ia adalah amat penting untuk menjaga imej
negara kita amnya dan negeri Sabah secara khususnya. Untuk makluman, pertumbuhan
pelancong antarabangsa dari tahun 2016 ke tahun 2017 ialah 9.4 peratus, di mana 1.2 juta
pelancong asing telah melawat ke Sabah pada tahun tersebut. Jumlah pelancong juga
meningkat dari 3.4 juta pada tahun 2016 kepada 3.7 juta pada tahun 2017, kadar
pertumbuhan sebanyak 7.5 peratus.
Dengan demikian, beberapa isu harus ditangani di KKIA. Pertama, kaunter
imigresen dan stafnya adalah tidak cukup untuk menampung keperluan yang semakin
bertambah. Terdapat 10 kaunter imigresen sedia ada. Namun, selalu terima aduan bahawa
pembukaannya tidak cukup pada masa 'peak hour'. Kedua, maklumat atau paparannya
kurang jelas untuk memaklumkan pelancong asing, terutama dari China dan Taiwan yang
kurang fasih bahasa Malaysia dan Inggeris, sampai wujudnya kes lupa cap di kaunter
imigresen setibanya sampai di KKIA. Sebagai contoh, kes dua adik-beradik dari Taiwan
tertahan kerana masuk tidak melalui kaunter Imigresen dengan betul yang baru-baru berlaku
pada hujung minggu lalu. Saya menyarankan bahawa petanda haruslah lebih jelas untuk
tunjuk jalan.
Selain dari itu, pada pandangan peribadi saya, kawalan trafik dengan meletakkan
tiang keselamatan pembahagi jalan di sepanjang jalan masuk KKIA tidak mendatangkan
faedah tetapi menyusahkan pengguna KKIA. Harap pihak pengurusan KKIA akan mengkaji
semula. Sekian, terima kasih.
2.49 ptg.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Dato’ Kamarudin Jaffar]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, saya bangga melihat
Tuan Yang di-Pertua begitu segar selepas makan begitu banyak durian sebentar tadi.
[Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Akan tetapi jangan sendawa ya.
Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih. Tuan Yang di Pertua, Lapangan Terbang
Antarabangsa Kota Kinabalu (KKIA) boleh mengendalikan sebanyak 9 juta penumpang
setahun.
■1450
Pada tahun 2017, KKIA telah mengendalikan seramai 8,004,449 orang penumpang
iaitu pertumbuhan sebanyak 8.7 peratus berbanding 7,263,339 orang penumpang yang
dicatatkan pada tahun 2016. Daripada jumlah ini, KKIA telah mengendalikan sebanyak
2,568,990 penumpang antarabangsa dan 5,435,459 penumpang domestik bagi tahun 2017.
Menurut Malaysia Airports Sdn. Bhd. (MASB) dan Jabatan Imigresen Sabah,
bilangan penumpang antarabangsa ke Sabah pada tahun 2017 adalah sebanyak 1.2 juta
pelancong, manakala 2.4 juta penumpang bagi pelancong domestik. Jumlah keseluruhan
pelancong antarabangsa dan domestik telah meningkat sebanyak 7.5 peratus berbanding
tahun 2016. Sejajar dengan peningkatan bilangan penumpang antarabangsa ke negeri
Sabah, adalah wajar perkhidmatan yang diberikan di KKIA turut dipertingkatkan.
Tuan Yang di Pertua, pertama tentang isu kaunter imigresen. Untuk makluman Yang
Berhormat, buat masa ini terdapat sepuluh buah kaunter pemeriksaan imigresen yang
disediakan untuk mengendalikan penumpang antarabangsa di Balai Ketibaan Antarabangsa
KKIA. Manakala, sepuluh kaunter pemeriksaan imigresen lagi telah disediakan bagi
mengendalikan penumpang domestik yang tiba daripada Semenanjung Malaysia, Sabah,
Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan di Balai Ketibaan Domestik.
Menurut pihak MAHB dan Jabatan Imigresen Malaysia (JIM), kesesakan berlaku di
kaunter pemeriksaan imigresen Balai Ketibaan Antarabangsa semasa waktu puncak iaitu
bermula jam 10.30 malam hingga jam 1.00 pagi. Dalam tempoh waktu puncak ini, KKIA
menerima sembilan buah penerbangan iaitu lima penerbangan yang dioperasikan oleh
syarikat-syarikat penerbangan dari Republik Rakyat China dan empat penerbangan yang
dioperasikan oleh syarikat-syarikat penerbangan dari Republik Korea yang membawa lebih
kurang atau lebih daripada 1,000 orang penumpang.
Pihak Malaysia Airports Holdings Berhad (MAHB) dan Jabatan Imigresen menyedari
masalah kesesakan ini yang turut berpunca daripada kekurangan pegawai imigresen di
kaunter pemeriksaan imigresen Balai Ketibaan Antarabangsa. Dalam hubungan ini,
Kementerian Dalam Negeri (KDN) melalui Jabatan Imigresen akan mengambil tindakan
susulan segera bagi memastikan kaunter-kaunter pemeriksaan imigresen dibuka
sepenuhnya terutamanya semasa waktu puncak. Pertambahan staf atau perjawatan juga
sedang diusahakan dengan agensi pusat bagi mengatasi permasalahan ini dalam jangka
masa panjang.
Pada masa yang sama, pihak MAHB dan Jabatan Imigresen telah mengadakan
perbincangan bagi maksud mencari jalan penyelesaian berhubung perkara ini. Sebagai
penyelesaian jangka pendek, pihak MAHB dan JIM akan turut menyediakan perkhidmatan
pemeriksaan imigresen di kaunter imigresen Balai Ketibaan Domestik. Dalam hubungan ini,
sebahagian penumpang antarabangsa akan dilencongkan ke kaunter imigresen di Balai
Ketibaan Domestik bagi menyuraikan kesesakan di Balai Ketibaan Antarabangsa.
Untuk penyelesaian jangka panjang, MAHB akan menyusun semula
(reconfiguration) reka bentuk kaunter imigresen sedia ada supaya boleh menempatkan dua
petugas dalam satu kaunter. Dengan yang demikian, perkhidmatan di kaunter imigresen
ketibaan antarabangsa akan bertambah menjadi 20 kaunter. Reconfiguration baru ini
dijangka akan siap pada Februari 2019.
Berkaitan isu kurang jelas terhadap pelancong asing, bagi membantu pelancong
asing terutama dari China dan Taiwan yang kurang fasih bahasa Malaysia dan Inggeris,
MAHB dengan kerjasama Sabah Tourism Board (STB) telah menempatkan paparan berdiri
(standee) dengan izin, berbahasa Mandarin di beberapa tempat strategik bagi memandu arah
pelancong ke kaunter pemeriksaan imigresen di Balai Ketibaan Antarabangsa. Lokasi
penempatan paparan berdiri di dalam terminal KKIA adalah seperti berikut:
(i) laluan ketibaan antarabangsa;
(ii) ruang ketibaan antarabangsa pemeriksaan imigresen;
(iii) laluan "transboarder” laluan domestik ke antarabangsa dan
laluan dari domestik ke antarabangsa; serta
(iv) laluan ketibaan domestik Sabah.
Pada masa yang sama, sukarelawan dari Tourism Malaysia akan turut ditempatkan
di Balai Ketibaan Antarabangsa untuk membantu pelancong mengenal pasti lokasi-lokasi
strategik di KKIA terutama kaunter pemeriksaan imigresen. Di samping itu, MAHB juga
mempunyai rancangan untuk membuat tanda arah yang tetap di lokasi strategik tersebut
selain membuat pengumuman dalam bahasa Mandarin berhubung lokasi kaunter imigresen
di Balai Ketibaan Antarabangsa.
Isu ketiga ialah kesesakan laluan trafik. Bagi maksud menyuraikan kesesakan lalu
lintas di aras pelepasan dan ketibaan semasa waktu puncak, MAHB dengan kerjasama pihak
Polis Diraja Malaysia (PDRM), Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ) dan Dewan Bandaraya
Kota Kinabalu (DBKK) telah memutuskan untuk memasang tiang keselamatan (reflective
poles) dengan izin, di sepanjang laluan tersebut. Pemasangan tiang keselamatan ini adalah
bertujuan untuk memastikan bahawa kenderaan hanya dibenarkan untuk menurun dan
mengambil kenderaan di lorong pertama.
Pada masa yang sama, pemasangan tiang keselamatan tersebut akan
mengelakkan pemakiran (parking) dengan izin, kenderaan di kiri dan kanan jalan di aras
pelepasan dan ketibaan yang akan menyebabkan kesesakan. Setakat ini, pemasangan tiang
keselamatan tersebut telah membantu untuk mengurangkan kesesakan di kawasan tersebut.
Buat masa ini, PDRM dan JPJ turut sama membantu menyuraikan kesesakan trafik di KKIA
terutama pada waktu puncak.
Pada masa yang sama, pihak MAHB mengalu-alukan dan menghargai sebarang
cadangan penambahbaikan bagi mengurangkan kesesakan di KKIA. Setiap cadangan akan
diteliti dan dipertimbangkan sewajarnya oleh MAHB. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan
sehingga jam 2.30 petang hari Khamis, 9 Ogos 2018.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.57 petang]
