DR.14.7.2010  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
Rabu, 14 Julai 2010 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT 
DI BAWAH P.M. 18(1) 
 
PENUBUHAN SURUHANJAYA DIRAJA MENYIASAT MASALAH 
EKSPLOITASI SEKSUAL WANITA PENAN 
 
10.04 pg. 
Puan  Hajah  Zuraida  Kamaruddin  [Ampang]:  Bismillaahir  Rahmaanir 
Rahiim, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara usul menangguhkan mesyuarat di bawah 
Peraturan  Mesyuarat  18(1),  merujuk  kepada  Peraturan  Mesyuarat  18(1)  dan 
Peraturan  Mesyuarat  18(2).  Dengan  ini  saya  mohon  mencadangkan  bahawa 
setelah  meneliti  laporan  oleh  Penan  Support  Group  terhadap  ‘Konteks  Luas 
Eksploitasi  Seksual  Kaum  Wanita  Penan  di  Baram  Tengah  dan  Ulu  Baram, 
Sarawak', Satu  Suruhanjaya Diraja harus ditubuhkan untuk segera menyiasat 
keberkesanan  tindakan  oleh  Kerajaan  Negeri  Sarawak  dan  Kementerian 
Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  dan  pihak  polis  dalam 
menangani masalah ini, setelah mendapat pengesahan dan laporan jawatankuasa 
bertindak  peringkat  kebangsaan  bagi  menyiasat  dakwaan  penderaan  seksual 
terhadap wanita kaum Penan di Sarawak. 
Tuan Yang di-Pertua, pada bulan Oktober 2009, laporan jawatankuasa 
bertindak  peringkat  kebangsaan  bagi  menyiasat  dakwaan  penderaan  seksual 
terhadap wanita kaum Penan di Sarawak telah didedahkan kepada umum, dan 
mengesahkan telah berlakunya penderaan seksual kepada gadis dan wanita kaum 
Penan. 
Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  telah 
merangka program-program untuk mengurangkan masalah ini dengan memberi 
kesedaran kepada kaum Penan, dan juga siri rondaan daripada pasukan polis. 
Pelancaran laporan ‘Konteks Luas Eksploitasi Seksual Kaum Wanita Penan di 
Baram Tengah dan Ulu Baram, Sarawak' pada 7 Julai 2010 baru-baru ini, telah 
mendedahkan bahawa terdapat tujuh kes baru penderaan seksual di kalangan 
gadis dan wanita kaum Penan. 
Penan merupakan salah satu kaum asal di negeri Sarawak. Malaysia telah 
meratifikasi United Nations Declaration on the Rights of Indigenous Peoples yang 
digagaskan  pada  13  September  2007.  Deklarasi  ini  menegaskan  bahawa 
tanggungjawab untuk melindungi Orang-orang Asal terletak di bawah kerajaan 
2  DR.14.7.2010 
 
yang memerintah. Begitu juga Malaysia meratifikasi Convention on the Elimination 
of All Forms of Discrimination against Women (CEDAW). 
Laporan daripada Penan Support Group ini mendedahkan bahawa usaha-
usaha oleh pihak kerajaan untuk melindungi gadis dan wanita kaum Penan masih 
tidak memberi kesan untuk mengurangkan bukan sahaja masalah rogol, serangan, 
penculikan, kahwin paksa, keganasan rumah tangga, gangguan keluarga mangsa 
oleh pemangsa. Akan tetapi ia merupakan petunjuk kepada masalah yang lebih 
serius,  yang  menjadi  punca  sebenar  masalah  ini  seperti  kemiskinan  tegar, 
ketiadaan  kad  pengenalan,  kesukaran  kemudahan  kesihatan  dan  kemudahan 
pendidikan. 
Mata pencarian yang semakin hilang akibat hutan yang ditebang, tanpa 
melakukan perbincangan bersama kaum Penan yang mendiami hutan tersebut 
sejak berabad-abad lamanya. Sehingga hari ini, tiada seorang pun yang diheret ke 
muka pengadilan untuk bertanggungjawab ke atas penganiayaan ini. Berikutan 
implikasi kepada imej negara yang melibatkan hak-hak asasi kaum asal yang perlu 
dilindungi,  saya  menggesa  supaya  langkah  segera  dilakukan  melalui  Dewan 
Rakyat  untuk  menggesa  penubuhan  sebuah  Suruhanjaya  Diraja  untuk  tujuan 
menyiasat masalah ini. Tuan Yang di-Pertua, kita juga kecewa apabila melihat 
bahawa laporan National Task Force tidak diambil kira, dan pihak polis di Sarawak 
juga mengatakan tidak ada dana untuk membuat penyiasatan. Yang Berhormat 
Tan Sri Taib Mahmud - Chief Minister of Sarawak juga menafikan tentang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
baca dari teks. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: ...Kes eksploitasi seksual 
ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baca dalam teks 
sahaja, Yang Berhormat. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: ...Juga ada beberapa kes 
yang kita lihat, bahawa ada tangan-tangan yang tidak sengaja... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
baca dalam teks sahaja Yang Berhormat. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Ya. Itu tambahan sedikit, 
elaboration sedikit. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Degil, degil. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Jadi atas perkara tertentu 
ini  yang  melibatkan  kepentingan  rakyat  umum  yang  perlu  disegerakan,  saya 
mohon  usul  ini  dibincangkan.  Saya  minta  agar  kes  ini  dibincangkan  kerana 
memandangkan Perdana Menteri akan pergi ke sana pada 22 hari bulan. Maka 
seeloknya  Perdana  Menteri  membawa  Jawatankuasa  Suruhanjaya  Diraja  ini 
bersama-sama beliau untuk menyiasat perkara ini, agar ia menunjukkan bahawa 
ada kesungguhan untuk menangani masalah ini. Terima kasih. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Tuan Yang di-Pertua, 
boleh kira respons terus Tuan Yang di-Pertua? Boleh respons kepada usul? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ini usul Peraturan 
Mesyuarat 18(1), Yang Berhormat. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Jadi prosedur mana 
yang perlu kita ini nanti diluangkan? 
DR.14.7.2010  3 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sekarang ini, saya 
akan buat selepas ini. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat,  saya  telah  menerima  satu  pemberitahu  Usul  di  bawah  Peraturan 
Mesyuarat 18(1) daripada Ahli Yang Berhormat kawasan Ampang pada hari Isnin, 
12  Julai  2010.  Teks  Usul  itu  adalah  seperti  yang  dibacakan  oleh  Ahli  Yang 
Berhormat itu sebentar tadi.  
Bagi membolehkan perkara ini ditimbangkan oleh Majlis Mesyuarat hari 
ini, saya sebagai Tuan Yang di-Pertua hendaklah berpuas hati bahawa perkara 
yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat itu memenuhi tiga syarat; 
(i)  bahawa perkara itu tertentu; 
(ii)  bagi kepentingan orang ramai; dan 
(iii)  ia berkehendak disegerakan. 
Saya telah meneliti perkara ini dan saya dapati bahawa perkara ini adalah 
perkara yang tertentu dan ia adalah bagi kepentingan orang ramai. Berkehendak 
disegerakan - masalah yang melibatkan dakwaan penderaan wanita dan gadis 
Penan  merupakan  perkara  yang  serius.  Saya  telah  difahamkan  bahawa  satu 
jawatankuasa  bertindak  peringkat  kebangsaan  telah  pun  ditubuhkan  untuk 
menyiasat,  serta  melaksanakan  usaha  secara  berterusan  dalam  menangani 
masalah tersebut secara holistik. Ahli-ahli Yang Berhormat, oleh yang demikian, 
perkara ini tidak perlu disegerakan. Oleh itu, saya menolak usul ini di bawah 
Peraturan Mesyuarat 18(2).   
■ 1010 
Puan Hajah Zuraidah Kamaruddin [Ampang]:  Tuan Speaker, saya rasa 
kes ini harus dibahaskan kerana kalau dua tahun lepas tidak terdesak, sekarang 
tidak  terdesak,  dua  tahun  akan  datang  pun  tidak  terdesak,  bila  yang  akan 
terdesak? National Task Force ini memang sudah diberikan tanggungjawab tetapi 
mereka tidak dapat apa-apa pun hasilnya kerana Kerajaan Negeri Sarawak dan 
kerajaan yang bertanggungjawab, Barisan Nasional dan juga pihak polis tidak 
mahu mengambil tindakan terhadap mereka yang telah menjadi perogol-perogol.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Puan  Hajah  Zuraidah  Kamaruddin  [Ampang]:  Jadi  sampai  bila?  
Sekiranya perogol itu datang daripada Pakatan Rakyat, barulah hendak ambil 
tindakan?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah,  Yang 
Berhormat.  Kita berpandukan kepada peraturan mesyuarat dan itulah keputusan 
terhadap isu ini. 
Puan  Hajah  Zuraidah  Kamaruddin  [Ampang]:  Perkara  ini  haruslah 
dibahaskan untuk dibentuk Suruhanjaya Diraja, Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua pun dari Sarawak juga kan? 
Beberapa Ahli:  Sabah. 
Puan Hajah Zuraidah Kamaruddin [Ampang]: Sabah, maaf Sabah. 
4  DR.14.7.2010 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
tidak dengar jawapan, tidak dengar huraian tadi. Satu Jawatankuasa Bertindak 
Peringkat Kebangsaan telah pun ditubuhkan. 
Puan Hajah Zuraidah Kamaruddin [Ampang]: Ya. Memandangkan ia 
gagal... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
hendak suruhanjaya dan satu Jawatankuasa Bertindak telah ditubuhkan... 
Puan Hajah Zuraidah Kamaruddin [Ampang]: Jawatankuasa Bertindak 
ini gagal untuk membuat tindakan selepas tiga tahun laporan ini keluar sampai 
sekarang tidak buat apa-apa lagi. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  teruskan, 
cukuplah, Yang Berhormat. 
Puan Hajah Zuraidah Kamaruddin [Ampang]: Sampaikan kita hendak 
gadis Penan itu habis di sana, dijahanamkan atau dikorbankan oleh mereka, 
pembalak-pembalak di Samling, Interhill dan juga ..... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
kita dalam Peraturan Mesyuarat 18(1) dan 18(2). 
Puan  Hajah  Zuraidah  Kamaruddin  [Ampang]:  Ya,  tetapi  saya  ingin 
memberikan bantahan kepada isu ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Keputusan saya 
berdasarkan kepada peraturan tersebut. 
Puan  Hajah  Zuraidah  Kamaruddin  [Ampang]:  Kenapa  tidak 
dibincangkan dan dibahaskan di Dewan ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. 
 
RANG UNDANG-UNDANG  
 
RANG UNDANG-UNDANG SEWA BELI (PINDAAN) 2010 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan 
yang ditangguh atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali 
yang kedua sekarang”.  [13 Julai 2010] 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sila,  Yang 
Berhormat Rembau. 
 
10.12 pg. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
yang budiman daripada Sabah, bukan daripada Sarawak [Ketawa]   
DR.14.7.2010  5 
 
Pertamanya  saya  ingin  mengalu-alukan  kedatangan  pelajar-pelajar 
daripada Sekolah Menengah Jenis Kebangsaan Katolik Petaling Jaya dan juga 
rombongan daripada UMNO Bahagian Sekijang [Tepuk]  Selamat datang.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin menyambung perbahasan 
yang tergendala semalam pada pagi ini. Semalam saya telah bangkitkan beberapa 
isu yang terutamanya menyentuh mengenai soal amalan penarik kenderaan yang 
tidak terkawal dan tidak dapat diseragamkan di bawah peraturan yang sedia ada.  
Saya bangkitkan perkara ini sebab apa yang kita melihat melandai pengguna pada 
waktu ini sebenarnya tidak setimpal dengan jumlah hutang tidak berbayar ataupun 
non-performing loan yang cuma mewakili 2% daripada jumlah hutang sewa beli.  
Jadi hutang NPL daripada hire purchase untuk kenderaan, contohnya, hanya 1% 
yang begitu kecil sahaja. 
Akan tetapi cara bagaimana kenderaan ini direpossessed, ditarik balik 
adalah melambangkan satu cara yang begitu agresif, seolah-olah NPL untuk hire 
purchase bagi kereta ini begitu tinggi. Oleh sebab itu, saya cadangkan bahawa 
apabila akta tersebut, Akta Sewa Beli ini dipinda, maka kita perlu melihat kepada 
amalan penarik kenderaan yang selama ini hanya dikawal ataupun dikawal selia di 
bawah Guidelines of Appointment Conduct of Repossessor yang dikeluarkan oleh 
Association of Finance Company of Malaysia. Maknanya pada waktu ini tidak ada 
apa-apa kawalan yang boleh dikatakan boleh dikuatkuasakan sebagai undang-
undang.   
Jadi,  atas  pindaan  kepada  akta  ini  kita  ataupun  kerajaan  telah 
memperkenalkan satu keperluan lesen, licensing regime, tetapi bagi saya tidak 
cukup kerana licensing regime ini apabila ia dikeluarkan, ia sebenarnya tidak ada 
apa-apa  garis  panduan  melainkan  guidelines  yang  sedia  ada  yang  dapat 
dikuatkuasakan sebagai undang-undang. Oleh itu, saya cadangkan bahawa garis 
panduan industri yang sedia ada ini dikemaskinikan dan dijadikan sebagai jadual 
ataupun dokumen tambahan yang menjadi sebahagian daripada pindaan akta ini 
sebab kita mesti jelas dan tegas dalam isu ini untuk memastikan bahawa bukan 
sahaja kita ada licensing regime tetapi licensing regime itu dapat dikuatkuasakan 
dengan guidelines ataupun garis panduan yang jelas. 
Sekiranya tidak, maka kita cuma akan ada licensing regime yang akan 
dikawal oleh pihak yang berkenaan tetapi sebenarnya amalan yang berlaku akan 
diteruskan iaitu amalan oleh syarikat-syarikat penarik kereta yang tidak beretika, 
yang mengganggu pengguna-pengguna ataupun peminjam-peminjam di rumah, 
menceroboh masuk rumah dan sebagainya. Terlalu banyak kes seperti mana yang 
saya bangkitkan semalam dan perkara ini akan menjadi satu mimpi ngeri ataupun 
nightmare  kepada  pengguna-pengguna  sebab  kita  sedia  maklum  bahawa 
kebanyakan  ataupun  sebahagian,  minta  maaf,  bukan  kebanyakan  tetapi 
sebahagian  daripada  syarikat-syarikat  penarik  kereta  ini  sebenarnya  adalah 
mereka  yang  terlibat  di  dalam  gejala-gejala  ataupun  aktiviti-aktiviti  yang  tidak 
mematuhi undang-undang. Itu yang pertama. 
Kedua yang saya hendak bangkitkan adalah dari segi fi ataupun caj yang 
dikenakan  bagi  penarik  balik  dan  penyimpanan  ataupun  repossession  dan 
stockyard fee dengan izin yang agak tinggi dan berbeza-beza. Sekarang ini tidak 
ada  satu  garis  panduan  daripada  pihak  kementerian  untuk  regulate,  untuk 
mengawal selia caj ataupun fi yang dikenakan oleh syarikat-syarikat penarik kereta 
dan juga daripada syarikat-syarikat yang menyimpan kereta yang telah ditarik 
balik. 
6  DR.14.7.2010 
 
Saya  telah  pergi  kepada  satu  laman  web  satu  bank  swasta  yang 
menyediakan  pinjaman  sewa  beli  tersebut.  Ia  menyatakan  bahawa  untuk 
repossession fee ataupun fi menarik balik kereta atau kenderaan, di situ ditulis 
minimum RM500 or as determined by panel repossesses. Jadi terlalu arbitrary 
ataupun terlalu tidak menentu sebab ia terpulang kepada syarikat yang menarik 
balik kereta dan untuk stockyard fee ataupun fi untuk menyimpan kereta tersebut 
apabila diambil dan disita adalah as determined by the stockyard.So, kalau kereta 
atau kenderaan kita ditarik dan disimpan di syarikat penyimpanan  yang tidak 
bermoral, maka kita at the mercy of the company dengan izin.   
Jadi, saya pohon supaya satu garis panduan yang jelas diperkenalkan 
mengenai soal repossession dan storage fee sebab RM500 ini ia seolah-olah 
standard  minimum,  industry  minimum  dan  ada  kalanya  bahawa  kenderaan 
tersebut direpossessed ataupun ditarik balik untuk satu jam atau dua jam sahaja, 
tetapi pengguna ataupun peminjam yang memiliki kereta tersebut ataupun yang 
meminjam duit untuk membeli kereta tersebut terpaksa bayar sampai RM500, 
cuma untuk mendapatkan kenderaan yang telah ditarik selama satu jam atau dua 
jam sahaja apabila peminjam tersebut pergi ke bank untuk menjelaskan hutang, 
terpaksa membayar RM500.   
Ini agak terlalu tinggi dan membebankan pengguna sekiranya kos tersebut 
tidak dapat dikawal. Jadi saya pohon kepada kementerian supaya betul-betul 
melihat kepada soal, yang pertamanya, garis panduan untuk menarik balik kereta.  
Keduanya  adalah  dari  segi  caj  dan  fi  untuk  penarik  balik  kenderaan  dan 
penyimpanan yang buat waktu ini terlalu arbitrary.   
Saya juga ingin bangkitkan mungkin dua perkara lagi. Pertamanya adalah 
dari segi soal pindaan yang dibuat kepada seksyen 16 kepada akta tersebut di 
mana  pada  pindaan  yang  telah  dibuat,  apabila  peminjam  menjelaskan  lebih 
daripada satu pertiga daripada pembayaran, maka proses untuk menarik balik 
kenderaan ataupun barang yang dibeli dalam Akta Sewa Beli itu lebih sukar 
dilaksanakan oleh pihak bank sebab perlu dapat code order. Ini sudah tentunya 
akan memberi lebih banyak perlindungan kepada pengguna dan satu pindaan 
yang saya amat mengalu-alukan. Walau bagaimanapun, saya pohon, mungkin 
tidak tahu sama ada terlalu lewat ataupun tidak, dipertimbangkan untuk akan 
datang.  
■1020 
Sebab kalau kita lihat dari segi aspek 1/3 pembayaran ini. Secara realiti, 
kebanyakan  peminjam  sewa  beli  yang  bermasalah  ini  sebenarnya  adalah  di 
bawah kategori peminjam yang melaksanakan kurang daripada 1/3. Jadi, mungkin 
Yang Berhormat Menteri boleh menjelaskan sedikit bagaimana soal kadar 1/3 itu 
telah  diperkenalkan  sebab  saya  rasa  ramai  yang  mengalami  masalah  ini 
sebenarnya  belum  sampai  ke  tahap  hendak  menjelaskan  pinjaman  mereka 
sebanyak 1/3 dan berdepan dengan masalah untuk menjelaskan hutang piutang 
bulanan mereka.   
Jadi,  saya  tidak  tahu  sama  ada  boleh  dipertimbangkan  untuk 
mengurangkan sedikit kadar untuk menjadi lebih rendah. Mungkin 1/5, atau pun ¼ 
daripada jumlah hutang untuk meringankan beban mereka. Sebab ada ramai di 
kalangan anak-anak muda yang baru sahaja mengambil pinjaman. Umur 20-an, 
30-an yang sebenarnya tidak dapat hendak menjelaskan hutang dengan keadaan 
ekonomi yang masih lagi agak tidak menentu.   
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, yang saya hendak bangkitkan adalah 
soal perubahan yang sedikit berskala besar yang mungkin boleh dipertimbangkan 
DR.14.7.2010  7 
 
oleh kementerian untuk akan datang supaya semua akta-akta yang melibatkan 
kredit  pengguna  disatukan  di  bawah  satu  Akta  Kredit  Pengguna  dan  bukan 
dipecahkan seperti yang sedia ada.   
Kalau kita lihat kepada ekonomi-ekonomi yang lebih maju seperti United 
Kingdom dan New Zealand, mereka gabungkan semua akta-akta yang melibatkan 
kredit pengguna ini di bawah satu akta, Consumer Credit Act. Kalau kita lihat 
undang-undang yang sedia ada di Malaysia. Walaupun setiap daripada consumer 
credit ini telah dikawal selia oleh akta yang sedia ada. Kita terlalu banyak akta dan 
agak confusing. Contohnya, kita ada Akta Sewa Beli, kita ada Akta Pajak Gadai, 
kita ada BAFIA, kita ada Money Lending Act dan sebagainya.   
Oleh sebab itu, ini menyebabkan kekeliruan di peringkat pengguna, di 
peringkat pelanggan. Apabila hendak buat aduan mereka tidak pasti dan sudah 
tentunya pihak menteri dan kementerian pun sedia maklum, apabila ada pelbagai 
akta  yang  mengawal  selia,  yang  govern  credit  pengguna  di  Malaysia  ini,  ia 
menyebabkan masalah dari segi governance, dari segi kementerian juga. Sebab 
ada sebahagian di bawah kementerian menteri sendiri, ada sebahagian di bawah 
Kementerian Kewangan, ada sebahagian di bawah Bank Negara itu sendiri.   
Jadi, ini menyebabkan bahawa soal pengawalseliaan pembangunan kredit 
pengguna ini tidak dapat kita satukan di bawah satu akta. Kita sebenarnya tidak 
dapat melihat, kawal, pantau dengan kesan pembangunan kredit pengguna ini 
yang sebenarnya membawa banyak bebanan kepada pengguna.   
Banyak sangat kes saya rasa di mana kalau kita lihat contoh semalam di 
bangkitkan soal annual effective interest rate itu lebih tinggi daripada apa yang 
disenaraikan oleh bank. Contohnya, kalau kita ambil kes sewa beli itu sendiri.  
Contohnya, kalau kita ambil kes sewa beli kenderaan. Sekiranya satu pinjaman 
diambil  atas  kadar  bunga  8.5%  setiap  tahun,  diambil  untuk  lima  tahun.  
Sebenarnya annual effective interest rate lebih daripada 16%.   
Jadi,  semua  kes-kes  macam  ini  sebenarnya  bukan  hanya  melibatkan 
pinjaman untuk kenderaan tetapi banyak lagi pinjaman. Contohnya, untuk perabot, 
untuk  barangan  elektrik  dan  sebagainya.  Apabila  rejim  perundangan  ini  tidak 
disatukan di bawah satu perundangan, maka ia menyebabkan pemantauan yang 
tidak  rapi  dan  tidak  kemas  dan  menyebabkan  kesukaran  untuk  pelanggan-
pelanggan dan juga untuk pengguna membuat aduan kepada bukan hanya soal 
repossession, soal storage fee tetapi juga kepada soal pokok iaitu kadar bunga, 
kadar interest rate yang dikenakan oleh beberapa syarikat perbankan, syarikat 
kewangan dalam isu kredit pengguna.   
Jadi, itulah soal yang saya hendak bangkitkan. Saya ucapkan tahniah 
sekali lagi kepada kementerian sebab walaupun saya melihat masih lagi ada 
banyak perkara yang boleh diperkuatkan, diperketat dalam soal consumer credit 
tersebut, saya rasa ini adalah langkah yang baik untuk memberi lebih banyak lagi 
perlindungan kepada pengguna dan sekali gus memperkukuhkan lagi  industri 
kewangan untuk dijadikan lebih adil kepada pengguna. Tuan  Yang di-Pertua, 
dengan ini saya menyokong. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Indera Mahkota.   
10.25 pg. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya  mengambil  peluang  untuk  turut  sama  menyatakan  sesuatu  dalam  kita 
berusaha untuk membawa pindaan kepada Akta Sewa Beli 1967. Saya ingin 
8  DR.14.7.2010 
 
menyatakan rasa terkejut saya kerana akta ini telah pun diperkenalkan 1967 iaitu 
selama 42 tahun tanpa apa-apa pindaan dan sekali gus saya rasa kita patut 
mengucapkan  tahniah  kerana  keberanian  Menteri  KPDNKK  yang  baru  ini 
membawa usul untuk ... 
Seorang Ahli:  [Menyampuk] 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Keberanian kepada dia. Sebelum 
ini kita ada tiga orang. Selepas Pilihan Raya Umum Ke-12, kita ada dua orang 
menteri yang menjaga hal ehwal yang sama tetapi tidak ada pindaan dibawa 
berkenaan dengan akta ini. Jadi, saya rasa benda ini merujuk kepada beliaulah.  
Tidak apa.   
Apa  yang  saya  hendak  perkatakan  di  sini  Tuan  Yang  di-Pertua, 
bagaimana akta yang telah dibina atau digunakan untuk ... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini nepotisme pasal 
Pahang dengan Pahangkah? [Ketawa] 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Puji pun tidak boleh. [Ketawa] 
Seorang Ahli: Ayahanda Sri Gading.   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tidak apa, beri dia panas dahulu 
sedikit. 1967 sehingga sekarang sehingga akta ibunya pun masih lagi ditadbir 
dalam bahasa Inggeris sehingga pindaan-pindaan yang dibawa pun ada banyak 
confusion, dengan izin, ada banyak kekeliruan. Di dalam Dewan ini sendiri dari 
segi interpretasinya, dari segi pentadbir-pentadbirnya.   
Saya  rasa  sudah  tentu  kekeliruan  yang  amat  besar  dihadapi  oleh 
keseluruhan para pengguna selama 42 tahun. Jadi, saya menganggap dan saya 
memberi  harapan  supaya  pindaan  ini  dapat  menghapuskan  atau 
menyelamatkanlah keadaan selepas daripada ini daripada penganiayaan yang 
ditanggung oleh pengguna iaitu rakyat Malaysia yang begitu ramai mengharapkan 
satu pembelaan diberi terhadap sifat atau pun sikap yang ditanggung oleh mereka 
bersabit daripada kedudukan atau pun perjanjian sewa beli atas sesuatu property 
atau pun harta yang terpaksa mereka hadapi.   
Tuan Yang di-Pertua, kita kena terima hakikat bahawa di dalam negara 
kita  hanya  3%  sahaja  rakyat  Malaysia  yang  tidak  bergantung  harap  kepada 
perjanjian sewa beli untuk memiliki harta atau pun aset mereka, baik aset alih atau 
pun aset tidak alih. 3% ini adalah tergolong daripada golongan-golongan yang 
berpendapatan paling tinggi dan mereka diklasifikasikan sebagai golongan borjuis 
dalam negara kita. Laporan Bank Negara yang terbaru, yang ada di atas meja kita 
mencatatkan bahawa kurang daripada 10% pendapatan tertinggi dalam negara 
kita adalah terdiri daripada golongan-golongan yang teratas, pendapatannya atau 
peralihannya yang dikongsi sesama sendiri.   
Ini menjadi satu momokan baru kepada penganalisaan ekonomi dalam 
negara kita bagaimana kita menceritakan tentang masalah middle income track 
dalam negara kita yang ditumpukan sekarang untuk ada jalan penyelesaiannya.  
Dalam masa yang sama kita membiarkan atau kita mengesahkan hanya 10% 
rakyat Malaysia berkongsi sesama sendiri kekayaan tertinggi dalam negara kita.   
Memang golongan ini tidak termasuk dalam atau tidak perlu meneliti atau 
yang lebih tepat lagi tidak perlu peka langsung tentang adanya Akta Sewa Beli 
atau pun bagaimana akta ini ditadbir atau apa kesannya, mereka tidak perlu 
langsung atau tidak harus membuang masa langsung untuk meneliti kerana tidak 
ada kena mengena dengan kedudukan mereka. 80% penduduk atau pun rakyat 
DR.14.7.2010  9 
 
Malaysia  terpaksa  bergantung  harap.  Sedikit  atau  banyak  kesan  yang  harus 
ditanggung atau dihadapi oleh Akta Sewa Beli ini yang 40 tahun mereka lalui.   
■1030 
Mereka tidak ada pilihan, mereka terpaksa berharap ataupun menerima 
akta  ini  untuk  tujuan  membeli  atau  memiliki  aset.  Walaupun  sekecil-kecilnya 
seperti untuk memiliki sebuah telefon bimbit, ataupun 20 tahun dahulu memiliki 
sebuah cerek elektrik. Kepada golongan yang tidak mampu, mereka terpaksa juga 
melalui pentadbiran Akta Sewa Beli 1967 ini sedikit sebanyak. 
Tidak  ada  sesiapa  pun  melihat  sama  ada  mereka  ini  terjatuh  dalam 
golongan yang teraniaya di atas perjanjian sewa beli ini. Bayangkan sekiranya 
rakyat  Malaysia  yang  hendak  membeli  sebuah  cerek  elektrik  terpaksa 
menandatangani perjanjian ini untuk membayar secara ansuran dan mereka tidak 
tahu sepatah haram pun isi kandungan perjanjian yang ditandatangani. Ini adalah 
satu keadaan yang cukup memalukan kita dan cukup menghina rakyat Malaysia.   
Saya rasa antara 12% golongan rakyat yang paling miskin dalam negara 
kita yang duduk jauh daripada paras kemiskinan bandar. Mereka ini juga berhak 
untuk merasai ataupun menggunakan barang-barangan yang sudah tentu tidak 
mampu  untuk  dibeli  secara  tunai.  Pilihan  mereka  adalah  berpaling  ataupun 
terpaksa merujuk kepada kaedah perjanjian sewa beli dan juga termasuk di bawah 
kandungan akta ataupun pentadbiran akta yang kita bentangkan untuk pindaan ini. 
Seramai ‘57’ orang rakyat Malaysia Tuan Yang di-Pertua, menghabiskan 
lebih 43% pendapatan bulanan mereka untuk melangsaikan hutang yang terpaksa 
dilalui  akibat  kebergantungan  mereka  kepada  Akta  Sewa  Beli.  Mereka 
menggunakan 31% untuk membayar ansuran kenderaan - sewa beli kenderaan. 
Sejumlah  12%  terpaksa  mengorbankan  ataupun  terpaksa  mengasingkan 
pendapatan bulanan mereka membayar ansuran perumahan. Sejumlah 12% juga 
terpaksa membuat ansuran kepada bayaran pinjaman pengajian. Sejumlah 3.8% 
membayar ansuran kerana terpaksa menghantar anak untuk dijaga oleh institusi 
jagaan.  Ada  juga  sesetengahnya  mengatakan  mereka  terpaksa  membayar 
ansuran  yang  juga  wujud  perjanjian  seolah-olah  sewa  dan  beli  yang  dibayar 
secara ansuran bulanan.   
Malang sekali Tuan Yang di-Pertua, sebahagian besar daripada pengguna 
rakyat  Malaysia  yang  terpaksa membuat  bayaran  bulanan  terhadap  pinjaman 
sewa beli kenderaan mereka tidak menyedari, sebenarnya bayaran yang dibuat 
setiap bulan itu sebenarnya terhadap harta atau aset yang tidak ada langsung nilai 
bukunya. Sebagai contoh, sebuah kenderaan yang dibeli dengan harga RM30,000 
setelah  dibayar  deposit  10%,  dibuat  pinjaman  melalui  sewa  beli,  mereka 
dikenakan sebahagian caj dan juga kadar faedah. 
Pinjaman ditawarkan selama tujuh atau sembilan tahun. Mereka terpaksa 
membayar setiap bulan, dan pada tahun kelima oleh sebab kenderaan mempunyai 
susut nilai atau depreciation value yang cukup tinggi di dalam negara kita, dengan 
keadaan  kenderaan  kita  pula  yang  mutunya  berbanding  dengan  kenderaan-
kenderaan  dibuat  di  negara  lain  dari  segi  nilai  bukunya.  Perbandingan  nilai 
bukunya pada tahun kelima dengan 20% kadar susut nilainya atau depreciation 
value - sebenarnya tahun kelima kenderaan itu telah tidak mempunyai nilai buku 
langsung, kosong. Akan tetapi rakyat Malaysia terpaksa lagi mengorbankan 37% 
pendapatannya untuk membayar kepada nilai yang kosong.   
Ini  tidak  munasabah  sama  sekali  Tuan  Yang  di-Pertua.  Adakah  kita 
hendak memaksa rakyat Malaysia untuk membayar bagi tahun kelima sehingga 
10  DR.14.7.2010 
 
tahun ketujuh atau kesembilan, paksa mereka untuk membayar kepada nilai buku 
yang sebenarnya tidak ada, kosong sama sekali. Ini adalah satu saving yang sia-
sia, adalah satu tabungan yang sia-sia sama sekali. Tidak munasabah polisi yang 
kita harus teruskan.   
Oleh sebab itu, ini menjawab fenomena di mana 50% rakyat Malaysia 
sebenarnya tidak mempunyai nilai aset buku kerana kenderaan merupakan aset 
mudah alih atau aset alih pertama yang terpaksa diusahakan untuk dimiliki oleh 
setiap rakyat Malaysia. Kita tahu kebergantungan kepada kenderaan ini cukup 
besar. Kenapa? Sebab kita tidak punya alternatif atau pilihan lain. Untuk bekerja, 
rakyat  Malaysia  terpaksa  bergantung  pada  kenderaan.  Perkhidmatan 
pengangkutan awam yang terpaksa atau sepatutnya dimiliki oleh rakyat Malaysia, 
barangkali setakat ini belum menampakkan bunga hasilnya. 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Baik.  Yang 
Berhormat Indera Mahkota, boleh bercakap sedikit? Saya mendengar penjelasan 
daripada  Yang  Berhormat  Indera  Mahkota  ini  saya  jadi  gerun,  takut  sebab 
mengenangkan  teman-teman  di  kampus.  Ini  adalah  kerana  saya  memikirkan 
bukan sahaja beban hutang pembelajaran, itu sudah tentu akan kena sebaik 
sahaja kita tamat belajar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
sudah boleh memandu sekarang Yang Berhormat? 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya belum lagi. 
Hendak beli kereta pun tidak boleh lagi.[Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak ada masalah 
loan, ya? 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tidak ada masalah 
loan. Semasa itu hendak ambil lesen tidak ada duit, kerja hotel tengah malam. 
Ambil kelas British Council belajar bahasa Inggeris. Duduk di rumah, emak dan 
bapa pun tidak ada kereta. Semua pakai basikal. Ayah pula kerja jadi driver, emak 
pula kerja jual kuih. Itu masalah di kampung. Akan tetapi alhamdulillah, jadi Ahli 
Parlimen. [Tepuk] 
Tuan  Yang  di-Pertua,  ceritanya  sebegini.  Apabila  keluar  belajar,  ada 
hutang pembelajaran. Selepas itu pula hendak hidup di dalam Kuala Lumpur perlu 
bergerak, perlu ambil hutang kereta. Selepas itu pula, hendak tinggal perlu sewa 
rumah ataupun beli rumah. Hutang lagi. Selepas itu hendak kahwin, cari personal 
loan pula. Ada macam-macam bank bagi - hutang lagi.   
Jangka hayat rakyat Malaysia ini - ini saya cerita yang belajarlah, yang 
graduan ini. Maksudnya dasar kerajaan ekonomi selama 50 tahun kita buat ini 
membentuk generasi hutang. Orang hutang banyak ini hina. Bukan salah hutang, 
tetapi memang Al-Quran kata, kalau berhutang kita kena menulis untuk ditunaikan 
janji. Akan tetapi, dasar yang kita ada - pecah kepala kita, dasar ekonomi ini tiba-
tiba membentuk generasi hutang. Apa kata Yang Berhormat Sri Gading? Perlu kita 
bincangkan ini. Ini serius. Kita tidak hendak generasi Johor, generasi hutang. 
Teruk kita. [Ketawa] 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Saya harap bahawa 
adik-adik  kita  yang  berada  di  pusat-pusat  pengajian  tinggi,  selain  daripada 
menumpukan tentang pelajaran mereka, mereka harus juga bermula untuk berfikir 
tentang masalah selepas mereka menamatkan pengajian. Ini adalah satu cabaran 
yang  besar,  yang  menjamin  berapa  peratus  daripada  mereka  berjaya 
mengharungi cabaran ini. Ini cabaran besar. 
DR.14.7.2010  11 
 
Belenggu hutang, seperti yang dikatakan oleh - banyak sindiran yang 
dibuat berpuluh-puluh tahun dahulu. Allahyarham Tan Sri P. Ramlee membawa 
dalam filem-filem yang diterbitkan. Hutang ini sampai boleh membawa seorang itu 
dijual. [Ketawa] Boleh dijual. [Ketawa] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
wayang mana satu Yang Berhormat?  
             Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Saya  terpanggil 
mengenai  P.Ramlee.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih.  Yang 
Berhormat Indera Mahkota ini sebenarnya tempat ia yang sebaik di sebelah sini. 
[Dewan riuh] [Ketawa] Buah fikiran ia membina. [Ketawa] 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat jangan marah ya, 
kena jual nanti. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya mengagumi hujah 
yang dikeluarkan oleh Yang Berhormat Indera Mahkota. Betul, akta ini harus 
agaknya nanti - minta pandangan Yang Berhormat Indera Mahkota. Orang sudah 
bayar 70%, 80% hutang insurans kereta, tiba-tiba ditarik. 
Yang Berhormat Menteri, apabila ditarik di tengah jalan, rakyat ini hendak 
mengadu ke mana? 
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1) 
1040 
Barang-barang berharga dalam kereta itu sekali lesap. Macam-macam 
barang dalam kereta itu kerana ditarik oleh orang yang seperti gengster. Kadang-
kadang  lebih  dahsyat  daripada  gengster.  Jadi,  kalau  akta  ini  esok  boleh 
melindungilah. Kalau 70%, 80% atau 90%, dia agak terlewat membayar kerana 
masalahnya  macam  tadilah.  Rumah,  kereta  dan  masalah-masalah  lainlah. 
Janganlah ditarik. Tidak tahu macam mana agaknya masalah ini. Cuba Yang 
Berhormat  Indera  Mahkota  bersyarah  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  pula. 
[Ketawa] 
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Indera Mahkota, 
boleh sekali? Sekali. Terima kasih Yang Berhormat Indera Mahkota. Saya pun 
kagum juga. Lebih-lebih lagi apabila di – Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Lupa 
hendak cakap.  
Apabila Yang Berhormat Sri Gading menyahut, dia pada pandangan saya, 
saya rasa saya tidak setuju dengan pandangan daripada Yang Berhormat Bayan 
Lepas atau Yang Berhormat Bayan Baru.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Balik Pulau.  
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ya, Yang Berhormat Balik Pulau. 
Yang Berhormat Balik Pulau.   
Seorang Ahli: Marah Yang Berhormat Bayan Baru nanti. Dia kurus nanti.  
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Balik Pulau. Yang 
Berhormat Balik Pulau sebab dia cerita tentang zaman sekolah dia. Akan tetapi 
zaman sekolahnya dia tidak boleh pakai kenderaan sebab belum ada lesen.  
12  DR.14.7.2010 
 
Saya tidak setuju kalau kita salahkan dasar kerajaan sebab apa pun akta 
tentang pinjaman kewangan ini atau apa-apa sahaja berkaitan pinjaman bank, ini 
adalah sebagai pengawal. Kalau tidak ada akta, Ah Long berleluasa. Ah Long 
berleluasa.  
Kedua, budaya hutang dalam negara Malaysia ini, mana-mana bangsa 
pun menjadi satu kelaziman. Kalau tidak ada hutang, dia main kutu. Main kutu. 
Kutu tahu? Kutu? Main kutu. Maknanya ambil barang ini, tukar-tukar, esok bayar, 
tukar-tukar duit dengan orang lain. Itu pun main kutu. Itu pun cara berhutang. 
Cuma hendak menghalalkan cara dalam bentuk halalnyalah. Halal budaya.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, pada saya, tidak sewajarnya kita menyalahkan 
dasar kerajaan sebab ini lebih kepada kawalan. Kalau tidak ada akta lagi teruk. Ah 
Long dan penghutang-penghutang lain yang tidak sah dan sebagainya. Saya rasa 
elok kita menjurus kepada bagaimana kita boleh bantu akta ini dilaksanakan tetapi 
tidak menyusahkan orang ramai. 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Sikit  sahaja. 
Penjelasan  selanjut.  Bezanya  macam  ini,  Yang  Berhormat  Indera  Mahkota. 
Mungkin mohon penjelasan. Ada dasar. Contohnya ke arah memperkasakan. Dia 
ada  satu.  Hatta  saya  tidak  bersetuju  dengan  1Israel  pun.  Dasar  1Israel  ada 
dipanggil housing ownership for the young. Itu dalam 1Israel. Di kempen secara 
dasar oleh kerajaan. Akan tetapi dasar hari ini, ia ialah membentuk satu akta 
mengurus masalah rakyat atau mengurus masalah hutang bukan mencari satu 
dasar mengeluarkan rakyat daripada hutang. Ini masalah dasar. 
Yang Berhormat Ledang, kita boleh buat dasar. Urus masalah yang sedia 
ada. Kerja dia, reaktif sahaja. Rakyat buat masalah, kita ini. Akan tetapi ada dasar 
yang lain dipanggil, semalam seperti saya hujahkan agak panjang lebar. Mungkin 
Yang Berhormat Ledang tidak ada, dipanggil yang UNDP buat, Yang Berhormat 
Ledang. Mohon penjelasan. UNDP buat. Namanya Legal Empowerment of the 
Poor. Business right; property right; dan culture right. 
Akan tetapi apakan daya, cadangan oleh komisi tersebut Tuan Yang di-
Pertua,  diberi  kepada  SUHAKAM,  SUHAKAM  cadang  dekat  EPU,  EPU  tolak 
sebelah. Itu saya mohon penjelasan nanti. Yang Berhormat Menteri tengok sahaja. 
Dia tahu apa dia. Saya bincang dengan dia panjang. Masalah sekarang masalah 
kadang-kadang  undang-undang  itu  bukan  untuk  menyelesaikan  masalah 
kemiskinan tetapi ia jadi beban. Kita buat undang-undang secara jurisprudensnya 
untuk memudahkan masyarakat dan bukan membebankan. Jadi dasar itu jelas, 
Yang Berhormat Ledang. Itu kita boleh hujah dalam masa lanjut. [Ketawa] 
Seorang Ahli: Jawab, Yang Berhormat Ledang. Jawab. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Apa yang sahnya, 
ketiga-tiga  orang  tidak  kena  jual.  [Ketawa]  Sebab  pandangan  mereka  tidak 
mendatangkan  kemarahan.  Saya  bersetuju  dengan  ketiga-tiganya.  Tidak  ada 
sesiapa yang salah dari kedudukan ini. Bermula dengan premis ini. Namun kita 
kena ingat sesiapa sahaja yang membentuk kerajaan, mentadbir sesuatu akta 
mestilah bertanggungjawab terhadap akta yang telah diluluskan di dalam Parlimen 
ini, tidak kira akta ini ditadbir atau diurus oleh kerajaan pemerintah pada hari. 
Kerajaan baru yang membentuk kerajaan juga terpaksa menggunakan akta ini 
untuk mentadbir apa sahaja isi kandungannya untuk dijaga atau dilaksanakan 
kepada  seluruh  masyarakat  di  dalam  negara.  Sebagai  contoh,  negara  kita, 
terpaksalah kita gunakan akta ini.  
DR.14.7.2010  13 
 
Sebab itu saya berhajat untuk berbincang atau mengemukakan hujah di 
atas Rang Undang-undang Sewa Beli (Pindaan) 2010 ini, untuk melihat terlalu 
lama kita tahan atau kita tunggu untuk membuat satu pindaan. Saya rasa ini 
adalah satu peluang yang cukup keemasan kepada rakyat Malaysia. Kalau benar 
sekiranya kita hendak larikan masalah yang membelenggu rakyat Malaysia begitu 
lama akibat kongkongan perjanjian sewa beli yang menyebabkan mereka terhimpit 
ataupun  kalau  benar  kedudukan  tanggungan  hutang  akibat  sewa  beli  ini 
menyebabkan kita akhirnya membentuk satu middle income tracks. Ini kerana 
81%  rakyat  Malaysia  memang  terpaksa  bergantung  harap  atau  bergantung 
kepada Akta Sewa Beli ini untuk memiliki harta seperti yang disebutkan oleh 
rakan-rakan yang lain tadi.  
Kalau  itu,  bermakna  ada  sumbangan  kedudukan  sewa  dan  beli  ini, 
perjanjian  ini  terhadap  kedudukan  semasa  atau  ekuiti  atau  pemilikan  rakyat 
Malaysia. Tidak boleh disangkal. Tuan Yang di-Pertua, saya merasakan ada satu 
keperluan untuk menerangkan segala isi kandungan tentang Akta Sewa Beli ini 
kepada  sebahagian  besar  rakyat  Malaysia  supaya  kita  punya,  sekurang-
kurangnya majoriti rakyat Malaysia, majoriti pengguna atau majoriti masyarakat 
kepenggunaan Malaysia memahami tentang akibat dan implikasi yang dihasilkan 
oleh Akta Sewa Beli yang mereka tandatangani itu dan apakah implikasi yang 
dibawa untuk jangka panjang.  
Perjanjian sewa beli yang setakat ini boleh ditarik masanya sehingga 25 
tahun seperti Akta Sewa Beli Perumahan, kediaman ataupun aset. Sekurang-
kurangnya  sembilan  tahun  kepada  kenderaan.  Adakah  perlu  kita  melihat 
sepanjang  pelaksanaan  atau  effectiveness  terhadap  Akta  Sewa  Beli  ini,  apa 
kesannya ataupun apakah kaedah implikasi yang dibawa kepada institusi lain, 
seperti kalau di dalam bidang automobil ataupun kenderaan.  
Kita ada Jabatan Pengangkutan Jalan yang menjadi agensi mengawal 
selia dan mentadbir kedudukan ataupun hal ehwal yang bersangkutan dengan 
kenderaan  itu  walaupun  sewa  beli  itu  sebenarnya  hanya  melibatkan  antara 
peminjam dengan pemberi pinjam. Akan tetapi ada satu institusi lain yang terlibat 
iaitu  Jabatan  Pengangkutan  Jalan  dan  sekiranya  kenderaan  itu  melibatkan 
kenderaan yang diimport, ada satu lagi agensi kerajaan yang terlibat iaitu Jabatan 
Kastam Diraja Malaysia.  
Selain daripada itu, ada lagi satu institusi yang jauh lebih tinggi jurisdiction 
nya ataupun bidang kuasanya iaitu Kementerian Kewangan yang mengendalikan 
institusi perbankan atau institusi kewangan pemberi pinjam melalui akta-akta lain. 
Ada lagi satu Tuan Yang di-Pertua, iaitu badan yang sepatutnya mengawal selia 
institusi-institusi post pinjaman ini seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
Rembau tadi, yang menumpukan kepada masalah kes-kes penarikan balik kereta 
ataupun repossession of asset ini. Ini satu rantaian yang cukup besar. Rantaian 
yang cukup luas.  
Saya rasa akibat  yang dibawa oleh  Akta Sewa  Beli ini  bukan hanya 
menghimpit atau membelit pengguna dari segi perjanjian di antara pemberi pinjam 
dengan  penerima  pinjaman.  Bukan  itu  sahaja,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Ia  juga 
melibatkan kastam, JPJ, institusi kewangan, perbankan dan juga satu kumpulan 
ataupun satu masyarakat yang tersendiri, yang ada rangkaian yang tersendiri. 
Saya tidak rasa semudah itu kumpulan ataupun masyarakat penarik kereta yang 
mempunyai lesen, tidak berlesen, diiktiraf, tidak diiktiraf, white or black surface 
underworld.  
■1050 
14  DR.14.7.2010 
 
Ini satu masyarakat tersendiri yang telah pun wujud lebih dari 40 tahun.  
Mereka  mempunyai  keprofesionalan,  kepakaran  mereka  yang  tersendiri,  cara 
mereka  berkomunikasi  sesama  sendiri,  membentuk  kumpulan-kumpulan  kecil.  
Mereka juga ada di antaranya, sebilangannya yang mempunyai extended activity 
yang lain. Apa kata Tuan Yang di-Pertua kerana rantaian ini terlalu besar, kita 
tidak  dapat  menyelesaikan  kes-kes  penyeludupan  kenderaan  mewah  di  luar 
negara.  Baru-baru ini Pejabat Kastam Diraja Malaysia berjaya mengatasi masalah 
penyeludupan kereta ke negara Sudan, Afrika, kita membawa balik kenderaan-
kenderaan ini kerana kenderaan ini berjaya diselesaikan yang berkait dengan 
masalah penyeludupan.   
Bagaimana kenderaan yang begitu besar saiznya boleh diseludup begitu 
mudah sekiranya tidak ada kaitan di antara rantaian-rantaian ini.  Sebahagian 
besar  daripada  kenderaan  itu  juga  terkandung  atau  jatuh  dalam  pengawalan 
ataupun kena-mengena dengan Akta Sewa Beli, kerana kenderaan itu masih di 
dalam  tempoh  keberkesanannya  untuk  Perjanjian  Sewa  Beli  ini  dicomplied, 
maksudnya diuruskan. Jadi sekiranya tidak ada satu kaedah, satu dengan izin, 
effort baru  untuk menutup lubang-lubang ini, saya rasa cadangan untuk meminda 
akta ini akan membawa satu kesan putus asa di kalangan rakyat Malaysia yang 
teramai ini, yang bergantung harap kepada akta ini.   
Sekiranya  mereka  menyedari  bahawa  rang  undang-undang  untuk 
meminda Akta Sewa Beli ini hanya untuk menutup sebahagian kecil daripada 
lompang  atau  lubang  masalah  itu  tanpa  melihat  secara  keseluruhan.  Berapa 
banyak kes? Saya yakin kerajaan tentu mengetahui secara spesifik sama ada 
pihak  kastam  atau  pihak  JPJ,  tentu  mengetahui  kaedah  bagaimana  satu 
kenderaan yang dikawal oleh Akta Sewa Beli atau Perjanjian Sewa Beli di antara 
pengguna dengan pemberi pinjam, akhirnya terbentuk dua atau tiga kenderaan 
didaftarkan di atas pendaftaran yang sama. Perjanjian dibuat secara sah di antara 
sebuah kenderaan kepada satu pengguna atau peminjam tetapi di belakangnya 
ada dua, tiga kenderaan yang sama terbentuk, terbentuknya identiti yang sama 
kenderaan-kenderaan ini.   
Perkara  ini  memang  diketahui  secara  tidak  sembunyi  lagi  oleh  pihak 
kerajaan  atau  pihak  orang  ramai.  Banyak  kes  tangkapan  di  mana  dua  buah 
kenderaan  yang  memiliki  nombor  pendaftaran  yang  sama.  Sindiket  penipuan 
nombor-nombor chassis, pendaftaran nombor chassis dan yang menyebabkan kita 
merasa  takut  seperti  yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat  Balik  Pulau  tadi. 
Ketakutan kita ialah bagaimana agensi-agensi kerajaan tidak terlihat kalau betul 
alasan diberi kata overlook ataupun satu keadaan yang lebih mengerikan, kalau 
terlibat bagaimana kalau akhirnya kita mendapat tahu agensi ini terlibat sama, 
bersekongkol untuk menghasilkan keadaan-keadaan ini. Apa kata? Bukan sahaja 
perkara  ini  menimbulkan  suasana  penganiayaan  kepada  pengguna,  tetapi  ia 
menimbulkan satu keadaan yang jauh lebih besar masalahnya dalam negara kita.   
Aspek black economy ataupun ekonomi tidak sah ini, illegal economy ini 
memang besar dan ini kita akui. Mantan Timbalan Menteri Kewangan banyak kali 
menceritakan perkara ini. Kita kata kita hendak bincangkan pada satu forum yang 
spesifik  di  luar  Dewan,  tidak  kiralah  di  mana  sahaja,  tujuan  asalnya  untuk 
mengusulkan satu cadangan supaya kita betul-betul dapat mengatasi masalah ini. 
Rantaian ini, saya berpendapat dan saya rasa ramai orang berpendapat di luar 
sana, rantaian-rantaian ini adalah rantaian yang cukup jelas untuk kita perhatikan, 
untuk  mengenal  pasti  satu  kenderaan  yang  perlu  ditarik  atau  perlu  untuk 
direpossess dengan izin, diambil semula, ditarik oleh pemberi pinjam atau institusi 
kewangan yang memberi pinjam.   
DR.14.7.2010  15 
 
Tidak perlu memakan satu hari atau 24 jam bekerja pun. Dua jam notis 
diberi, kita sudah ada satu rantaian penarik kereta yang sedia menunggu kerana 
industri  atau  aktiviti  atau  profesion  menarik  kenderaan  atau  repossessing  ini 
adalah  satu  industri  yang  cukup  lucrative,  cukup  mewah,  lumayan.  Apa  kata 
sekiranya  ada  kumpulan-kumpulan  tertentu  yang  bukan  hanya  menggunakan 
tangan  mereka  atau  kumpulan  mereka  sendiri,  mereka  mempunyai  senjata-
senjata tertentu yang memberi identiti kepada kumpulan itu.   
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Indera Mahkota. Saya terpanggil dengan hujah Yang Berhormat iaitu 
begitu prihatin terhadap masalah yang dihadapi oleh pengguna, iaitu di mana 
pihak bank menggunakan rangkaian samseng, menggunakan rangkaian gengster 
untuk repossessing kereta ini, menarik kereta. Ini bukan lagi satu perkara yang 
tidak diketahui umum, diketahui ramai bahkan berlaku di seluruh negara, iaitu 
apabila  pihak  bank  mengiktiraf  kumpulan  samseng  menjadi  bagi  pihak  bank 
menyita kereta dengan kekerasan, ancaman dan sebagainya.   
Jadi apakah ini tidak dilihat sebagai satu masalah yang perlu ditangani 
oleh kerajaan dan kementerian dan setujukah Yang Berhormat bahawa sudah tiba 
masanya pihak kementerian memberi amaran kepada pihak-pihak bank, bahawa 
jangan sama sekali menggunakan kumpulan samseng tetapi mereka hendaklah 
menggunakan  pendekatan-pendekatan  yang  lebih  baik  dan  mesra  pengguna.  
Contohnya, kereta yang ditarik ini harganya RM10,000 tetapi apabila tertangguh 
pembayarannya, maka datanglah ejen samseng menarik kereta itu dan dia akan 
caj bermacam-macam. Akhirnya harga kereta itu lebih mahal daripada harga yang 
seharusnya dia bayar. Jadi setujukah Yang Berhormat, perlu ada pendekatan baru 
yang akan diterjemahkan oleh kementerian? 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya setuju tetapi cadangan yang 
dibawa dalam rang undang-undang ini tidak ada menyebut tentang cadangan 
Yang  Berhormat  Kinabatangan.  Masalah  repossessing  ini  akibat  oleh  kaedah 
begitu, saya rasa tidak banyak berlaku di Kinabatangan, maka Yang Berhormat 
bernasib baik. Akan tetapi di kawasan-kawasan lain terutama di kawasan bandar, 
memang isu ini, isu menarik kereta dengan kaedah macam ini memang boleh kata 
setiap hari.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau tidak ada, kita 
adakan dia hari ini.   
Tuan  Azan  Ismail  [Indera Mahkota]:  Saya  sokong  keberanian  Yang 
Berhormat. Kita perlukan political will untuk melakukan perubahan ini, tidak hanya 
kita  bercakap  dan  saya  cuba  untuk  bercakap  supaya  rakan-rakan  kita  sedia 
menimbang perkara ini.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Indera Mahkota. Tadi 
telah dibangkitkan dengan sikap dan tindak-tanduk pihak bank berhubung dengan 
menarik balik kereta dan juga berhubung dengan pinjaman oleh peminjam yang 
menghadapi masalah. Saya mendapati pada penghematan dan juga pemantauan 
saya, pihak bank ini nampaknya mereka lebih besar daripada kerajaan, they are 
bigger than government, dengan izin kerana banyak yang telah dibincangkan di 
dalam Dewan ini dan diputuskan.   
■1100 
Saya rasa kerajaan pun mengambil tindakan untuk menentukan bahawa 
bank-bank ini berlaku adil dan juga mesra pelanggan. Nampaknya tidak begitu 
16  DR.14.7.2010 
 
dihiraukan tindakan-tindakan kerajaan. Satu contoh ialah berhubung umpamanya 
dengan dahulu kita bincangkan tentang credit rating information - pelanggan-
pelanggan yang dibuat oleh agensi-agensi seperti CTOS dan ada beberapa lain 
lagi yang menyimpan rekod-rekod pelanggan. Kemudiannya masalah pelanggan 
pun  sudah  selesai,  tetapi  mereka  tidak  mengemas  kini  maklumat  tersebut 
menyebabkan  pelanggan-pelanggan  dan  pemohon-pemohon  pinjaman 
menghadapi masalah. 
Ini  kerana  pihak  bank  masih  menggunakan,  masih  merujuk  kepada 
agensi-agensi ini atau syarikat-syarikat ini. Padahal kita sudah bincang dalam 
Parlimen dahulu dan kerajaan pun sudah setuju, iaitu pihak-pihak bank tidak 
seharusnya dengan secara sewenang-wenangnya menggunakan atau merujuk 
maklumat  pelanggan  kepada  syarikat-syarikat  atau  agensi-agensi  ini,  seperti 
CTOS. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Di luar tajuk. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Jadi, begitu juga 
dengan kes hire purchase ataupun sewa beli ini, iaitu tarik kereta dan sebagainya 
pun mereka menggunakan orang-orang yang bertindak kasar. 
Tadi disebut oleh Yang Berhormat Kinabatangan, ada yang lebih samseng 
daripada samseng. Ini pun bukan bank tidak tahu. Ini tidak patut diguna pakai, 
tidak patut dipraktikkan oleh pihak bank. Ini mereka seolah-olah lebih kurang Ah 
Long juga tindak tanduk mereka. Mereka tahu mereka terdiri daripada bankers - 
profesional,  tetapi  tetap  mengenakan  kerana  kepentingan  bank  semata-mata 
kepentingan bank, kepentingan mereka, keuntungan mereka. 
Walaupun  kerajaan  dan  Dewan  Rakyat  di  sini  membincangkan  dan 
meluluskan, pihak bank tetap bertindak begitu kerana mereka hendak untung. 
‘Depa’ tidak peduli ini. Rakyat, orang ramai - ‘depa’ tidak peduli... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Asalkan mereka 
untung. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato' Haji Tajuddin  Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi, saya minta 
pandangan Yang Berhormat Indera Mahkota. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Pasir 
Salak. Saya bercadang tadi hendak tanya Yang Berhormat satu soalan  yang 
cukup mustahak sebab Yang Berhormat beritahu tadi concern Yang Berhormat itu, 
saya rasa kita pun sudah sama-sama kongsi. 
Sebenarnya, Yang Berhormat Rembau ada beri cadangan tadi berkenaan 
dengan  isu  yang  Yang Berhormat sebutkan tadi.  Akan tetapi  apa kata  Yang 
Berhormat,  semasa  Yang  Berhormat  seorang  yang  mempunyai  status  dalam 
masyarakat  -  mempunyai  title  dan  sebagainya.  Yang  Berhormat  tentu 
menggunakan kenderaan yang mahal atau kenderaan yang berprestij, kenderaan 
import. 
Apa kata Yang Berhormat, satu hari Yang Berhormat sedang memandu 
tiba-tiba satu kenderaan atau sekumpulan kenderaan yang mempunyai authority 
iaitu Kastam Diraja Malaysia memberhentikan Yang Berhormat dan memberitahu, 
kenderaan ini sebenarnya disyaki berkaitan dengan sindiket memalsukan AP. 
Agaknya apa tindakan Yang Berhormat pada masa itu? 
DR.14.7.2010  17 
 
Itu antara soalan yang saya cadang hendak tanya. Kenderaan yang kita 
bawa  yang  berprestij,  orangnya  juga  berprestij  tinggi,  mempunyai  kedudukan 
dalam masyarakat, tetapi sebenarnya tidak menyedari ataupun dalam erti kata 
tertipu kerana ada satu sindiket pemalsuan AP. AP ini apa? Siapa yang keluarkan 
AP dan untuk apa AP ini dikeluarkan? 
Jangan  kita  pandang  remeh  isu  ini.  Kementerian  pun  tahu  tentang 
masalah ini ada banyak AP yang dikeluarkan oleh kerajaan dipalsukan. Apa kata 
kita sama-sama pergi ke Pelabuhan Klang sekarang, pergi tengok berapa banyak 
kenderaan yang diimport di sana menunggu untuk AP yang dikeluarkan – untuk 
mengeluarkan  kenderaan  tersebut.  Apa  kata  kita  tengok  masalah  ini  secara 
keseluruhannya, secara eksklusif kita tengok bagaimana kita dapat menyelesaikan 
masalah ini. 
Ini kerana sudah tentu juga penyelewengan atau penipuan AP ini akhirnya 
juga berkait rapat dengan akta ini - Akta Sewa Beli, kerana kenderaan itu tidak 
mungkin dibeli secara tunai. Mesti terlibat dengan kaedah sewa beli, perjanjian 
sewa beli yang sepatutnya ditadbir di bawah akta ini. Sudah tentu. 
Adakah kita hendak biarkan masalah ini berterusan dari tahun ke tahun, 
dan  adakah  cukup  kita  hendak  memaparkan  kejayaan  pihak  Kastam  Diraja 
Malaysia menyelesaikan isu penyelewengan AP. Menyelesaikan beberapa kes - 
tunjuklah kereta yang dirampas dan sebagainya. Adakah cukup dengan perkara 
itu?   
Sudah tentu tidak, kerana ini adalah masalah tradisi yang dibawa dari 
tahun ke tahun yang saya rasa jawapannya ada di dalam akta ini - Akta Sewa Beli 
1967, ada dalam isi kandungannya. Sekiranya kita hendak pinda atau kita hendak 
membuat  pindaan,  kita  punya  keberanian.  Saya  sudah  kata  saya  puji  Yang 
Berhormat Menteri kerana mempunyai keberanian membuat pemindaan ini, dan 
apa kata kita ambil kesempatan ini untuk kita tutup kemungkinan berlakunya 
masalah lain.   
Saya fikir dalam keadaan ekonomi negara kita pada hari ini, yang kita 
iktiraf laporan Bank Negara juga mengatakan kita mempunyai kedudukan yang 
cukup tidak selesa. Muka surat 108 mengatakan imbangan keseluruhan kita -47.4, 
pada tahun 2009 dan pada tahun 2010 pada second quarter -40.5 imbangan 
keseluruhan. Jadi, kita tidak mahu kedudukan ataupun related activity yang berkait 
dengan sewa beli ini seperti yang saya jangkakan tadi atau saya katakan, satu 
rangkaian ini cukup besar melibatkan institusi-institusi pentadbir. Institusi-institusi 
yang melaksanakan pelaksanaan undang-undang dalam negara kita termasuk 
enforcement agency. Kita tidak mahu rantaian ini akan membentuk satu perkara 
yang baru atau membuka satu aktiviti black economy yang baru, kerana sebagai 
alternatif kepada kedudukan yang legal tadi. 
Saya percaya kita tidak terlambat Tuan Yang di-Pertua. Kita masih tidak 
terlambat  dan  masih  kita  boleh  ikhtiarkan  sesuatu.  Dalam masa  yang  sama, 
adakah  kita  hendak  biarkan  fakta  di  mana  rakyat  Malaysia  yang  terpaksa 
menabung 11%, memotong gaji untuk ditabung dalam EPF atau KWSP, dengan 
majikannya  terpaksa  menanggung  12%  sumbangannya  kepada  SOCSO  dan 
tabungan ini disebut sebagai untuk pembiayaan hari tua - hari selepas persaraan. 
Ada sesetengah mereka dibolehkan untuk mengeluarkan caruman untuk 
membeli aset, dan aset itu sudah tentu merupakan perkara yang perlu dibuat 
secara berhemah, dengan secara mengikuti beberapa prosedur termasuk juga di 
bawah Akta Sewa Beli. Apa kata sekiranya akta ini tidak menyediakan ruang yang 
secukupnya,  perlindungan  terhadap  penerima  pinjaman  atau  pemberi  pinjam 
18  DR.14.7.2010 
 
secara berlawannya? Apa kata? Sudah tentu ia akan mengakibatkan, melahirkan 
rasa  kecewa  atau  rasa  hampa  di  kalangan  rakyat  Malaysia  yang  menjadi 
pengguna. 
Sebahagian besar - 81% wajib terpaksa menggunakan Perjanjian Sewa 
Beli yang duduk di bawah Akta Sewa Beli ini. Cukup besar implikasinya Tuan 
Yang di-Pertua. Saya rasa ini bukanlah satu isu yang boleh kita mentertawakan 
atau kita bawa secara mudah. Saya rasa atas premis itu saya mohon kepada 
kementerian, Yang Berhormat Menteri yang berani supaya boleh - walaupun kita 
cuma ada dua hari sahaja, sekiranya boleh kita bawakan satu pendekatan. 
■ 1110 
Kalau perlu kita terimalah pindaan atau cadangan-cadangan yang lain 
untuk kita pinda dan kita tambah hanya untuk tujuan .... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Setuju dengan Yang 
Berhormat, apa mahu takut-takut. 
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Ketawa] 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Kinabatangan pun 
berani. Saya kata marilah kita sama-sama kita bawa pindaan ini supaya kita dilihat 
membela  kedudukan  masyarakat  yang  selama  ini  dianggap  atau  merasakan 
tertindas di bawah kedudukan Akta Sewa Beli ini. Saya rasa itu sahaja. Terima 
kasih. 
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Sedikit sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Ledang. 
11.11 pg. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Pertamanya saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri. 
Tidak salah kita memberikan pujian kepada orang yang banyak berusaha untuk 
membela masyarakat. Jadi, saya lebih menjurus kepada bagaimana kita boleh 
melaksanakan  rang  undang-undang  ini  apabila  nanti  telah  diwartakan  tetapi 
memberikan kesejahteraan yang adil kepada orang ramai. 
Ada beberapa perkara yang perlu kita lihat Tuan Yang di-Pertua seperti 
yang disebut oleh Yang Berhormat Rembau tadi, Yang Berhormat Indera Mahkota 
dan  rakan-rakan  yang  lain.  Umpamanya  tadi  disebutkan  tentang  kalau  kita 
menjurus kepada seksyen 5, ia menjurus kepada kenderaan yang dibeli. 
Masalah timbul apabila kenderaan itu ditarik balik, diletakkan di dalam stor 
dalam keadaan yang tidak terjaga. Kemudian, sama ada selepas itu dilelong dan 
apabila dilelong, pembeli asal terpaksa menanggung beban hutang lain ke atas 
beza  harga  yang  wujud  selepas  harga  barang  tersebut  atau  kereta  tersebut 
dilelong.  Jadi  pada  saya,  kalau  harga  yang  dilelong  itu  berdasarkan  kepada 
keadaan kereta tersebut selepas ditarik yang tidak sempurna, yang tidak dijaga 
dengan baik dalam stor berkenaan. Sudah pastilah kepada saya kejam terhadap 
pembeli asal pada saya sebab kenderaan yang ditarik dijaga dalam stor oleh pihak 
bank misalnya dalam keadaan tidak sempurna dijual atau dilelong dengan harga 
yang  murah,  beza  bayaran  tersebut  daripada  harga  diberi  hutang  terpaksa 
ditanggung oleh pihak pembeli asal. 
Ini  pada  saya  salah  satu  contoh  bagaimana  rang  undang-undang  ini 
dilaksanakan baik untuk rakyat kerana inilah negara sama dengan negara-negara 
DR.14.7.2010  19 
 
lain yang terpaksa menyediakan sistem hutang kerana kita terpaksa adopt dalam 
masyarakat kita bahawa  ada  amalan  berhutang  yang perlu kita urus dengan 
sempurna. 
Tuan Yang di-Pertua, saya tadi menyebut tentang perlunya rang undang-
undang ini dilaksanakan secara adil kepada pembeli. Tadi saya berbual dengan 
rakan-rakan lain. Pihak kerajaan juga terpaksa menjaga kepentingan bank atau 
pun institusi kewangan kerana ada pelabur-pelabur di situ tetapi pada saya pihak 
mereka iaitu pihak bank dan sebagainya telah pun dijaga rapi oleh pihak kerajaan, 
tiada masalah kepada saya. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: [Bangun] 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Boleh sedikit. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Ledang. Tadi Yang 
Berhormat Ledang ada menyatakan bahawa kenderaan yang ditarik disimpan di 
dalam stor. Jadi Tuan Yang di-Pertua, kadang-kadang kenderaan yang ditarik ini 
disimpan di dalam stor ini, ia tidak dijaga dengan proper ataupun tidak dijaga 
dengan sempurna dan apabila  disimpan kadang-kadang sebelum dilelong itu, 
disimpan tiga bulan, enam bulan, setahun baru dilelong. 
Kadang-kadang  sebahagian  daripada  part  ataupun  bahagian-bahagian 
tertentu terutama aksesori pada kenderaan tersebut sudah hilang dan apabila 
kenderaan ini dilelong, memanglah harganya jatuh atau pun lebih murah apabila 
kenderaan ini dilelong. Jadi apabila harganya lebih murah dan perbezaannya 
terpaksa  ditanggung  oleh  pembeli,  ini  saya  rasa  mendatangkan  ketidakadilan 
kepada tuan punya kenderaan itu sendiri. 
Sepatutnya semasa ditarik disenaraikan apa aksesori, apa barang-barang 
yang ada sebelum di simpan dalam stor dan satu diberikan kepada peminjam dan 
satu lagi diberi kepada tukang beri pinjam dan barulah apabila kenderaan ini 
dilelong  dalam  keadaan  yang  sempurna  tetapi  kebanyakan  kenderaan  sudah 
tinggal sebahagian sahaja lagi baru hendak dilelong dan perbezaannya terpaksa 
pula ditanggung oleh peminjam. Jadi, apa pendapat Yang Berhormat Ledang?  
Terima kasih. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Sekijang. 
Dato' Haji Lilah bin Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Ledang, boleh 
sambung sedikit. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Ledang, 
rakyat banyak kompelin apabila kereta dia ditarik, bukan sahaja kos untuk kereta 
tersebut tetapi kos yang terpaksa ditanggung oleh pemilik kereta termasuk stor 
untuk menyimpan yang luar biasa kadar yang di caj kepada pemilik-pemilik kereta 
yang tidak sepatutnya nilai sewaan stor tersebut dimasukkan juga dalam bil yang 
dituntut kepada pemilik-pemilik kereta. 
Akhirnya, pemilik kereta ini terpaksa menganggung bebanan membayar 
yang terlalu tinggi di samping gengster yang diupah oleh bank ini merampas 
kereta  di  tengah  khalayak  ramai.  Kadang-kala  memang  rakyat  membantah, 
memang mereka rasa malu apabila kereta mereka ini ditarik di khalayak orang 
ramai. Apa pandangan Yang Berhormat Ledang? 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Sekijang dan Yang Berhormat Jempol. Ini pada saya selaras dengan perkara 
pertama  yang  saya  bangkitkan  tadi  iaitu  kita  sangat  bersyukur  kerana  rang 
20  DR.14.7.2010 
 
undang-undang ini dengan pindaan dibentangkan dan insya-Allah diluluskan cuma 
kita lebih peka dan concern dengan izin, kepada bagaimana ia dilaksanakan dan 
memberi kemudahan dan keadilan kepada rakyat jelata. 
Tuan Yang di-Pertua, saya terlupa tadi kalau tidak salah saya belakang 
sini Sekijang yang di belakang semalam ada rombongan daripada Ledang datang 
di sebelah sana tidak dengar apa yang kita bercakap di sini, katanya humming 
dengan izin. Jadi Yang Berhormat Sekijang tadi berucap, dia tidak dengar, sayang 
kerana masalah sistem suara. 
Jadi,  saya  setuju  dengan  pandangan-pandangan  Yang  Berhormat 
Sekijang dan juga Yang Berhormat Jempol. Ini seperti yang saya sebutkan tadi 
ada Tuan Yang di-Pertua satu lagi perkara kepada saya yang perlu kita lihat 
dengan kaedah sewa beli ini iaitu apabila seseorang yang menerima kaedah sewa 
beli apabila sudah sign beli kereta, sign  agreement dan sebagainya tiba-tiba 
mereka tidak mampu membayar selepas tempoh tertentu. 
Umpamanya Tuan Yang di-Pertua kalau kita beli kereta. Tahun pertama 
insya-Allah tidak ada kerosakan, tahun kedua tidak ada kerosakan, tahun ketiga, 
insya-Allah.  Biasanya  selepas  lima  tahun  kereta  akan  mengalami  banyak 
kerosakan yang perlu di repair. Pada masa itulah Tuan Yang di-Pertua, pembeli 
terpaksa membayar hutang campur bayaran pembaikan kenderaan dan  pada 
waktu itulah pembeli kenderaan ini akan mengalami keperitan kerana membayar 
hutang dan juga pembaikan dengan harga spare part. 
Jadi,  saya  hendak  maksud  kepada  perkara  kita  hendak  bantu  rakyat 
dengan mengurus sistem hutang dengan sempurna dengan rang undang-undang 
yang diluluskan tetapi pada masa yang sama kita harus memikirkan tentang beban 
yang rakyat terima kerana ada faktor lain yang menyebabkan rang undang-undang 
yang hendak dilaksanakan tetapi rakyat merasa beban ke atas hutang campur 
harga repair kereta kerana seperti yang selalu kita sebutkan dalam Dewan ini 
pada masa-masa yang lepas, harga spare part yang mahal. 
■1120 
  Baru-baru ini disebut dalam satu kenyataan oleh Yang Berhormat Menteri 
bahawa kerajaan berkemungkinan besar akan mengenakan kawalan harga ke 
atas barang-barang alat ganti. Itu kita hargai, sebab Tuan Yang di-Pertua, pemain 
ataupun, dengan izin, player dalam bidang alat ganti ini dalam sesuatu bandar, ia 
tidak ramai. Berbeza dengan workshop-workshop, ia banyak. Jadi harga-harga 
alat ganti sebenarnya mereka berpakat di antara satu sama lain, akhirnya rakyat 
menerima beban kepada harga yang mahal. Kita hendak mudahkan sistem jual 
beli  ini  dengan  memudahkan  rakyat,  dengan  rang  undang-undang  yang 
dibentangkan dan diluluskan serta dilaksanakan dengan sempurna. Oleh yang 
demikian,  kementerian  juga  harus  melihat  perkara-perkara  lain  yang  wujud 
sehingga rakyat terasa terbeban ke atas hutang yang mereka tanggung, serta kos-
kos lain seperti yang saya sebutkan tadi. 
  Oleh  yang  demikian  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengambil 
kesempatan pada hari ini, khusus kepada harga alat ganti. Kerajaan atau pihak 
kementerian  dan  saya  yakin  Yang  Berhormat  Menteri  yang  berani  ini,  boleh 
melaksanakan sesuatu supaya alat ganti tidak dijual dengan harga yang terlalu 
mahal, sebab ada buktinya Tuan Yang di-Pertua, saya pernah sebut dalam Dewan 
ini. Misalnya, harga tiub gas aircond, harganya lebih kurang RM15 tetapi dijual 
dengan harga RM30. Ada workshop lain yang ingin membantu orang kampung, 
kawasan dan sebagainya, mungkin dia prihatin dengan harga yang mahal, lalu dia 
jual dengan harga RM20.  
DR.14.7.2010  21 
 
Kemudian  datang  satu  gengster  lain,  ugut  workshop  ini,  kenapa  jual 
dengan harga RM20? Kenapa tidak jual dengan harga RM30?  Sedangkan harga 
tiub gas aircond ini cuma antara RM10 hingga RM15. Ini bukti-bukti bahawa harga 
barang alat ganti sebenarnya terlalu mahal jika dibandingkan dengan harga asal 
kerana ini adalah berkait rapat dengan menguruskan pinjaman sewa beli. Bank 
tidak  rugi  kerana  rakyat  mampu  setelah  tidak  ada  faktor-faktor  lain  yang 
menyukarkan pembeli-pembeli ataupun yang menggunakan kaedah sewa beli ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, ada satu lagi perkara yang saya perlu sebut di sini, 
iaitu kita juga harus – ini minta maaf Tuan Yang di-Pertua, kita harus juga memberi 
ruang kepada rakyat, kita harus juga mendidik rakyat supaya berbelanja tidak 
melampaui kemampuan. Memanglah sistem ataupun kemudahan hutang itu terlalu 
banyak dalam negara kita, kalau tidak ada hutang di bank, ada hutang Ah Long 
dan sebagainya. Kita harus didik rakyat supaya berbelanja termasuklah berhutang 
dengan kemampuan. Kadang-kadang kita lihat kenapa jalan raya sesak, perkara 
ini selalu dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kepong, selalu sesak tetapi sesak 
kerana rakyat lebih suka membeli kereta kerana kemudahan yang ada berbanding 
mereka menggunakan pengangkutan awam. Saya juga yakin, rakyat akan memilih 
menggunakan perkhidmatan awam sekiranya pengangkutan awam itu cekap, jadi 
rakyat tidak dibebankan dengan hutang yang melampau, hidup dengan cara yang 
berhemah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kepong bangun, Yang Berhormat. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. Saya 
memang tertarik dengan hujah Yang Berhormat Ledang. Kadang kala dia arif juga, 
dia kata bila kita berbelanja, jangan belanja lebih daripada kemampuan. Saya pun 
berharap kerajaan dapat menunjukkan contoh teladan, misalnya Yang Berhormat 
Tasik  Gelugor  boleh  memberitahu  kita,  bagaimana  negara  kita  dapat  belanja 
dengan bajet dan sebagainya, tidak lebih daripada pendapatan, ini penting. Kalau 
kita tidak tunjuk contoh teladan yang baik, maka rakyat pun tidak boleh mengikut 
apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Ledang tadi itu. Memang betul, kita 
bayar setakat yang mampu. 
  Seorang Ahli: [Bercakap tanpa pembesar suara] UMNO pencuri pasir. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Pasir ke? Yang Berhormat Batu Pahat, 
baik kita meneliti apa sahaja yang berlaku dengan pasir, di Johor itu paling teruk. 
  Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa pembesar suara] 
  Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Merapu! 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tidak merapu. Johor itu paling teruk di 
negara kita tetapi dia tidak nampak, dia nampak yang jauh sahaja. Baiklah, cuma 
saya hendak ... 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Menyampuk] Itu gajah bawah 
hidung tidak nampak ke?  
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Memang tidak nampak hidung dia itu. 
[Ketawa] Saya berterima kasih kepada Yang Berhormat Ledang kerana memberi 
saya  peluang  supaya  kita  sama-sama  menyeru  rakyat  kita  supaya  jangan 
berbelanja lebih daripada kemampuan dan juga pihak kerajaan juga termasuk 
kerajaan negeri, jangan berbelanja lebih daripada pendapatan. Itu sahaja, sekian 
terima kasih. 
22  DR.14.7.2010 
 
  Ir.  Haji  Hamim  bin  Samuri  [Ledang]:  Saya  setuju  secara  asasnya 
pandangan daripada Yang Berhormat Kepong tetapi pendapatan yang bagaimana.  
Kalau kita ada sumber pendapatan dan kita boleh bugarkan, makna pendapatan 
itu akan wujud. Kita boleh berbelanja berdasarkan pendapatan yang sudah pasti 
datang, kecuali kalau gaji kita RM10,000, bulan depan pun tetap RM10,000, tahun 
depan pun tetap RM10,000 tetapi kita berbelanja RM12,000. 
  Berbeza  dengan  kerajaan,  kerajaan  ada  sumber  pendapatan  yang 
banyak, sama bila orang mempertikaikan tentang FELDA, harta FELDA lebih 
RM15 bilion, orang pertikaikan nilai tunai yang berkurangan... 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun] 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: ...Sedangkan hartanya bertambah. 
Tidak puas lagi? [Ketawa] [Merujuk kepada Yang Berhormat Kepong] Saya beri 
kepada Yang Berhormat Tangga Batu dahulu. 
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ledang. Yang Berhormat Kepong ini jangan 
dilayan, kerana fikiran dia terkepung. [Ketawa] Yang Berhormat Ledang, saya 
melihat  apa  yang  cuba  disampaikan  Yang  Berhormat  tadi  lebih  kepada 
pengurusan  kewangan  yang  cekap  dan  berkesan.  Biarlah  gaji  kita  RM3,000 
asalkan  belanja  kita  dalam  lingkungan  RM1,500  ke  RM2,000  daripada  gaji 
RM40,000  macam  Yang  Berhormat  Kepong,  belanja  RM50,000.  Jadi,  saya 
nampak ia lebih kepada membawa satu program kesedaran kepada pengguna-
pengguna, bagaimana mereka dididik ke arah belanja mengikut kemampuan.  
Saya sebenarnya hendak bawa kembali kepada barang-barang gantian 
yang dijual dengan harga yang lebih mahal daripada harga asal pasaran. Lebih 
daripada itu, kita hendak tengok bagaimana juga pengguna-pengguna ini nanti 
akan dijual bukan sahaja barang-barang - [Yang Berhormat Kepong keluar Dewan] 
- eh, Yang Berhormat Kepong, janganlah balik. [Ketawa] Ini tengah berbincang 
[Ketawa] kata Ahli Parlimen yang bertanggungjawab.. 
  Seorang  Ahli:  [Bercakap  tanpa  pembesar  suara]  Dahsyatlah  Yang 
Berhormat Tangga Batu. 
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Ketawa] Macam 
mana pengguna-pengguna juga diberikan didikan tentang penggunaan barang-
barang yang tiruan yang dikatakan asli dan dijual dengan harga yang lebih mahal. 
Program-program ini perlu ada dalam tujuan kita melindungi hak-hak pengguna 
tadi. Yang Berhormat Kepong sila. [Ketawa] 
  Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]:  Duduk dahulu Yang 
Berhormat Kepong. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kepong tadi dia tidur, 
sebab itu bangun-bangun dia terus teringat ke isu pasir. [Ketawa]. 
■1130 
Tuan Yang di-Pertua, betul apa yang dikatakan Yang Berhormat Ledang 
tadi, kita jangan berbelanja lebih daripada pendapatan kita dan Yang Berhormat 
Kepong walaupun dia mimpi tadi tetapi dia bermimpi di siang hari Tuan Yang di-
Pertua.  Bukan  semua  orang  mampu  seperti  Yang  Berhormat  Kepong.  Yang 
Berhormat Kepong membeli kereta dengan pembesar suara sekali. [Ketawa]  
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Keluar tajuk, keluar tajuk. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Jadi Tuan Yang di-
Pertua, macam orang yang makan gaji memang dia sudah ada bajet seperti setiap 
DR.14.7.2010  23 
 
kakitangan kerajaan atau pihak swasta tetapi ada masa-masa tertentu bajet ini 
kadang kala lari juga Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab itu kita membentangkan 
Akta Sewa Beli ini Tuan Yang di-Pertua, adalah memberikan manfaat kepada 
rakyat kita. Bukan semua orang mampu membeli kereta secara tunai dan saya 
kira lebih kurang lebih 90% daripada rakyat kita adalah melalui sewa beli. Oleh 
sebab itu saya katakan tadi, apabila kita... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun] 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: ...Membentangkan 
ataupun meminda Rang Undang-undang Akta Sewa Beli 1967 yang kita pakai 
selama hari ini. Pada hari ini kita bentangkan 2010 maka ianya akan memberikan 
manfaat yang besar kepada rakyat kita. Saya minta pandangan daripada Yang 
Berhormat Ledang. Terima kasih. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Sekijang. Sekejap, sekejap nanti saya lari tune, sekejap, sekejap. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hargai  pandangan  daripada  rakan-rakan 
supaya kita belanja tidak berlebih. Kadang-kadang orang ini Tuan Yang di-Pertua, 
mereka membeli kereta dengan kemampuan yang terhad tetapi nafsunya besar, 
misalnya bab kereta sahaja. Beli kereta Kancil, kemudian dia tukar enjin, pasang 
ekzos besar boleh pecut sampai 180 kilometer per hour. Maknanya dia sudah 
berbelanja  melebihi  dari  kemampuan,  bukan  sahaja  pendapatannya  malahan 
kemampuan body kenderaan itu. Body kenderaan itu tidak boleh lari sampai 200 
kilometer per hour tetapi dia boleh pecut!  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun] 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Memandu kereta Kancil dengan 
kelajuan begitu kerana dia modified. Maknanya dia sudah belanja melebihi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Padang Serai bangun, Yang Berhormat. 
Ir.  Haji  Hamim  bin  Samuri  [Ledang]:  ...Kemampuan  kenderaan  itu 
sendiri dan saya yakin kemampuan diri sendiri. Tidak apa sekali-sekali kita bagi 
chance pada Yang Berhormat Padang Serai tetapi satu minit sahaja ya. [Ketawa]  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Ledang dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya pun khusyuk juga mendengar 
Yang Berhormat Ledang bercerita tentang perbelanjaan dan sebagainya. Saya 
hendak  bertanya  Yang  Berhormat  Ledang,  saya  percaya  lebih  daripada  50% 
rakyat Malaysia yang bekerja dan pendapatan mereka kurang daripada RM1,000 
atau  RM1,200.  Akta  yang  dibawa  ini,  adakah  ini  satu  akta  yang  boleh 
dipertimbangkan di sebuah negara di mana lebih daripada setengah rakyat yang 
bekerja mendapat pendapatan kurang daripada RM1,000 atau RM1,200?  
Apakah kerajaan harus mengadakan satu polisi yang kerajaan betul-betul 
serius menangani dan membawa ke Dewan ini satu polisi di mana gaji minimum 
kalau boleh hari ini, status kehidupan setiap rakyat hari ini paling kurang RM2,000 
pun  tidak  cukup  untuk  satu  keluarga?  Jadi,  Yang  Berhormat  Menteri  yang 
membawa bill ini dan juga kita sebagai Ahli-ahli Parlimen mesti serius dengan hal 
di mana mereka yang bekerja ini perlu diberi perhatian. Lebih daripada 50% 
pekerja-pekerja seluruh negara pendapatan mereka kurang daripada RM1,000 
atau RM1,200.  
Apa pendapat Yang Berhormat Ledang tentang perkara ini di mana setiap 
perbelanjaan setiap keluarga meningkat setiap bulan? Kerajaan bukan sahaja 
24  DR.14.7.2010 
 
membelanjakan lebih daripada pendapatan mereka tetapi setiap keluarga yang 
saya sebutkan tadi pun kerana terpaksa. Ini membebankan rakyat dan sekali gus 
50 tahun pentadbiran Barisan Nasional ini harus di review sekali lagi. Terima 
kasih. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Okey. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang  Serai]: Pendapat, pendapat  Yang 
Berhormat Ledang. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Padang Serai. Dia baru masuk sebenarnya dan saya yakin dia tidak register apa 
yang dia ucap. Pada saya, sewajarnya kita sokong Model Ekonomi Baru untuk 
meningkatkan pendapatan rakyat berasaskan kepada pengetahuan, kemahiran 
berbanding kalau kita buat polisi... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Itu model ekonomi rakyat atau 
model politik? 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Berbanding kalau kita buat polisi... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Perlu ada kesedaran. Di sini 
kita serius dan cerita tentang sesuatu yang tidak akan berjaya. [Dewan riuh]  
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Siapa yang berucap ini? 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Berbanding kalau kita buat polisi 
macam diktator. Kalau kita tidak mampu... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai, kasi lambat-lambat 
jangan masuk balik. Kasi tenang dahulu fikiran di luar. [Ketawa] Pergi, pergi, sila. 
Sila teruskan Yang Berhormat. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih, selamat datang.  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Jadi pandangan, sekejap. Minta 
maaf Tuan Yang di-Pertua, saya selepas ini ada Mesyuarat PAC, saya hendak... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sedikit sahaja. 
Ir.  Haji  Hamim  bin  Samuri  [Ledang]:  ...Menyahut...  Selepas  saya 
berucap  nanti.  [Ketawa]  Sekejap,  sekejap.  Tuan  Yang  di-Pertua,  selepas  ini 
Mesyuarat PAC saya perlu keluar sebab itu tadi Yang Berhormat Kepong keluar 
kerana ada Mesyuarat PAC.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  lebih  menjurus  kepada  kementerian 
memudahkan pelaksanaan rang undang-undang ini tetapi pada masa yang sama 
mendidik  rakyat  supaya  kita  berbelanja  mengikut  kemampuan  dalam  semua 
aspek, termasuklah berhutang juga mengikut kemampuan. Jangan kita berhutang 
kerana mengikut nafsu hendak beli kereta lawa dan sebagainya. Akhirnya kita 
tidak mampu mengurus hutang kerana kita sebenarnya tidak mampu hendak 
membayar hutang. Ini perkara yang asas kepada saya yang perlu kita fikirkan. 
Jadi kalau boleh pihak kementerian menganjurkan banyak program, saya 
fikir tidaklah banyak kosnya tetapi memberi impak yang maksimum kepada rakyat. 
DR.14.7.2010  25 
 
Barulah kita boleh membantu sistem hutang dalam negara kita termasuklah Akta 
Sewa Beli ini. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Mas. 
11.37 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
merujuk kepada Akta Sewa Beli 1967. Tuan Yang di-Pertua, tadi saya mendengar 
rakan-rakan  yang  berhujah  banyak  juga  membangkitkan  isu  pihak  bank 
menggunakan gengster, cara melelong kereta, kenderaan yang sudah ditarik tidak 
dijaga  dengan  baik  dan  berbagai-bagai  lagi  dalam  aspek  untuk  menjaga 
kepentingan pengguna.  
Saya juga turut mengakui ada juga kebenarannya tetapi pada masa yang 
sama saya rasa kita juga harus berlaku adil kepada pihak bank dan juga institusi 
kewangan  kerana  bank  dan  institusi  kewangan  memberi  pinjaman  ini  juga 
daripada hasil pendeposit iaitu wang daripada rakyat. Kita juga mahu pengurusan 
bank  menjadi  pengurusan  yang  prudent,  yang  juga  bertanggungjawab  untuk 
menjaga duit yang disimpan oleh pelabur-pelabur. Jadi, di sini kita mesti mencari 
jalan  untuk  menjaga  kepentingan  kedua-dua  pihak  iaitu  dalam  soal  menjaga 
kepentingan pengguna dalam aspek sewa beli kenderaan ini tetapi pada masa 
yang sama kita juga harus memikirkan juga tanggungjawab bank.  
Saya  bersetuju  dengan  Yang  Berhormat  Ledang  tadi  bahawa  yang 
pentingnya  ialah  bagaimana  kita  hendak  memberi  kesedaran  kepada  rakyat 
supaya berbelanja mengikut kemampuan. Di sini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
menarik perhatian selain daripada kita hendak memberi kesedaran kepada rakyat 
dan  tidak  mudah  usaha  untuk  dilakukan.  Kerajaan  sendiri  mesti  menentukan 
dasar-dasar tertentu yang boleh mengawal perbelanjaan rakyat.  
Contohnya Tuan Yang di-Pertua, masalah sewa beli kenderaan ini. Kita 
dapati bahawa dasar kerajaan sekarang ini iaitu dasar kewangan bersabit dengan 
automotif  ini,  di  mana  kerajaan  membenarkan  pembeli  boleh  membeli  kereta 
dengan tanpa apa-apa bayaran deposit, 100% loan. Inilah di antara penyakitnya 
apabila seseorang pembeli boleh membeli kereta dengan tanpa bayaran deposit 
dan ada yang membeli belum lagi mendapat pekerjaan atau tidak dapat pekerjaan 
maka  dalam  beberapa  bulan  mereka  tidak  mampu  bayar.  Timbullah  macam-
macam masalah! 
■1140 
  Dasar ini dibuat mungkin untuk menolong industri automatif. Akan tetapi 
saya percaya ia satu dasar yang tidak baik kerana tidak pernah berlaku dalam 
mana-mana negara di dunia. Di dunia setahu saya - di mana boleh beli kereta 
tanpa cagaran, tanpa membayar deposit langsung. 
  Sepatutnya kalau kita hendak mendidik rakyat kita gunakan, mewujudkan 
undang-undang.  Kalau  tanya  saya,  sesiapa  sahaja  yang  mahu  membeli 
kenderaan  walaupun  dia  perlu  sangat  kenderaan,  tetapi  dia  mesti  ada 
kemampuan. Paling tidak dimestikan bayaran deposit 30%, hatta kalau pun 50%. 
Kenderaan mewah mesti 50%. Kalau kenderaan harganya kata RM100,000 ke 
bawah - kereta Proton mungkin mesti diwajibkan 30%, mesti bayar pendahuluan. 
Tidak boleh dengan membeli kereta tanpa membayar apa-apa pendahuluan. Ini 
penyakitnya yang kita menggalak rakyat berbelanja ikut suka hati. 
  Sama juga credit card, kita tengok berapa banyak sudah jumlah pengguna 
credit  card  tidak  membayar  dan  bank  pula  mudah  bagi  sebab  hendak  tarik 
26  DR.14.7.2010 
 
pelanggan. Ia sepatutnya diperketat. Orang yang layak mesti ada pendapatan 
sekian banyak. Isi keluarga berapa banyak, sekian banyak ada syarat-syaratnya. 
Ada ini ikut siapa sahaja yang mohon, semua ia bagi kad. Jadi kita sendiri - dasar 
kita sendiri banyak menimbulkan masalah kepada rakyat dengan tujuan-tujuan 
tertentu. 
  Oleh sebab itu dalam soal sewa beli ini saya ingin cadangkan - tadi timbul 
masalah menggunakan gengster untuk tarik kereta yang tidak bayar installment. 
Akan tetapi kita tahu juga ada juga pembeli-pembeli kereta ini memang tidak 
bertanggungjawab. Saya tahu di antara tempat yang mereka sembunyi kereta 
kalau  tidak  bayar,  antara  tempatnya  ialah  di  Rantau  Panjang,  Kelantan.  Ada 
gengster-gengster pula yang diguna untuk menjaga kereta-kereta yang mewah, 
yang tidak dibayar kepada pihak bank - ada juga! Jadi timbul macam-macam 
masalah. 
  Jadi saya hendak tarik perhatian Yang Berhormat Menteri, saya hendak 
cadangkan diwujudkan satu peraturan juga di mana sesiapa dalam Akta Sewa Beli 
sepatutnya ada perjanjian, ada undang-undang. Ini di mana pembeli kenderaan 
yang  gagal  membayar  installment,  cukup  dua  atau  tiga  bulan  ia  mesti  wajib 
menyerah kenderaan tersebut secara sukarela kepada pihak peminjam, kepada 
institusi bank ataupun bank. Maknanya ia tidak mampu bayar dua atau tiga bulan, 
ia  mesti  serah  balik.  Jika  ia  tidak  serah  balik,  ia  boleh  disabitkan  sebagai 
melakukan satu kesalahan jenayah.  
  Ini untuk memberi tanggungjawab kepada kedua belah pihak. Jadi bank 
tidak perlu guna gengster ataupun guna secara kekerasan, tetapi pada masa yang 
sama mereka yang tidak tunaikan kewajipan dengan melunaskan pinjaman sudah 
cukup tempoh mesti menyerahkan kenderaan tersebut balik kepada pihak bank 
ataupun kepada pihak peminjam. Failing that dengan izin, ia telah melakukan satu 
kesalahan jenayah. 
  Jadi, cara ini saya rasa boleh dilakukan bagi menjaga kepentingan kedua 
belah pihak. Sebab dalam kita bersimpati dengan pihak pengguna yang dibangkit 
oleh rakan-rakan Ahli Yang Berhormat tadi yang saya juga setuju. Cara guna 
gengster, cara tarik kereta di khalayak ramai, kereta pula dilelong sesuka hati ada 
benar juga. Akan tetapi pihak bank juga hendak jaga kereta yang lelong dalam 
stor, dan bila pula hendak lelong. Apabila lelong pula tidak ada pembeli mereka 
juga menghadapi masalah. 
  Jadi yang paling penting sekali ialah pihak bank ada tanggungjawab, pihak 
pembeli juga ada tanggungjawab, iaitu both side. Ini dengan mewujudkan satu 
undang-undang, di mana mereka yang tidak melunaskan undang-undang menjadi 
satu kesalahan jenayah bila tidak serah balik kereta. Ini cara kita mendidik rakyat 
melalui undang-undang, melalui pelaksana undang-undang. Bukan cara sekarang. 
Cara sekarang hendak beli kereta boleh - 100% loan. Kereta ada empat biji pun 
boleh beli. Jadi, ini lambakan kereta di negara kita pun sekarang ini melebihi 
daripada keperluan penduduk. Sebuah rumah tiga, empat, lima kereta - contoh. 
  Kita  memang  menggalak,  selalu  hendak  menggalak  industri  motor  ini 
dengan macam-macam cara kita buat dasar sehingga dasar itu akhirnya menikam 
rakyat sendiri. Akhir sekali pula rakyat pula tidak puas hati pada kerajaan. Macam 
sekarang ini, kerajaan buat dasar boleh beli kereta 100% tanpa bayar apa-apa 
pendahuluan.  Apabila  tidak  bayar  bank  ambil  tindakan.  Apabila  bank  ambil 
tindakan, rampas - marah dekat kerajaan. Apabila marah dekat kerajaan, tidak 
dapat undi pilihan raya kali ini. Everything we put the blame to the government, 
atas apa sahaja keputusannya esok-esok melalui peti undi. Kesannya begitu. 
DR.14.7.2010  27 
 
Akhir sekali at the end of the day Tuan Yang di-Pertua, ia pergi ke situ. Sebab itu 
dasar kita kena betul.   
  Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  pernah  bangkit  dahulu  dalam 
Dewan  yang  mulia  ini  dan  kebetulan  pindaan  ini  dibawa,  saya  hendak 
ketengahkan sekali lagi. Akta Sewa Beli ini juga harus dipanjangkan, digunakan 
juga untuk pembelian harta tanah property bukan sahaja untuk kenderaan. Untuk 
property - untuk membeli harta sama ada rumah, rumah kedai ataupun tanah dan 
seumpamanya.  
Selalunya tanah, rumah kedai, property digunakan sales and purchase 
agreement, tetapi yang ini saya cadangkan juga di extend kepada Akta Sewa Beli, 
dengan menggunakan Akta Sewa Beli untuk memiliki harta tanah. Kenapa tidak? 
Kenapa  tidak  kita  gunakan  Akta  Sewa  Beli  daripada  sales  and  purchase 
agreement?  Ini  di  mana  kalau  kereta  boleh  dibeli  tanpa  membayar  apa-apa 
pendahuluan,  yang  kita  tahu  kereta  ada  depreciation  value  -  harga  ia  tidak 
mungkin hendak naik, ia mesti turun. Macam mana pun kenderaan tidak ada yang 
naik, kecuali kereta-kereta antik itu pun sekarang ini tidak lagi laris seperti dahulu. 
  Kalau harta tanah - harganya tanah atau property ini ia appreciate, ia tidak 
turun. Ini kerana tanah ini, ia scarce. Tanah ini hanya dibuat oleh Allah SWT 
sahaja, manusia tidak boleh buat seperti manusia buat kereta. Jadi tanah ini bila 
didirikan bangunan, bila dibuka kawasan baru harga tanah terus meningkat. Jadi 
maknanya  jika  bank  bagi  pinjaman  100%  di  bawah  sistem  sewa  beli  seperti 
kenderaan, bank tidak akan kehilangan sebab tanah itu tidak boleh dibawa lari. 
Seperti kereta dibawa lari ke Rantau Panjang, kereta dibawa lari ke Bukit Kayu 
Hitam, kereta disembunyi dalam hutan ataupun dibawa ke bukit. Tanah siapa 
boleh bawa? Paling tinggi dua baldi, paling tinggi tiga baldi - tidak boleh hendak 
angkut. Tanah tetap dekat situ. Ia akan appreciate, harganya naik. 
  Jadi kenapa tidak boleh dibenarkan rakyat menggunakan Akta Sewa Beli 
untuk  memiliki  harta  tanah,  dan  bank  juga  boleh  mempertimbangkan  tanpa 
pendahuluan iaitu pembelian 100% pembiayaan bank. Ini saya sokong. Sebab 
macam  mana  pun  bank  tidak  akan  rugi,  macam  mana  pun  pihak  institusi 
kewangan tidak akan hilang duit mereka sebab tanah ada dekat situ, bangunan 
ada dekat situ, harga terus meningkat - apatah lagi kalau ia boleh digunakan. 
  Cadangan  saya  ini  untuk  menambah  kepentingan  kaum  bumiputera. 
Khususnya orang-orang Melayu dan kaum bumiputera untuk membeli rumah kedai 
terutamanya, ataupun rumah-rumah bagi mereka yang belum lagi ada rumah - 
untuk memiliki rumah di bawah skim cara yang saya cadangkan tadi, di bawah 
Akta Sewa Beli dengan tanpa pembayaran apa-apa pendahuluan 100%. Akan 
tetapi kereta ditukar, membeli kenderaan mesti ada pendahuluan 30% sehingga 
50%. Ini dasar yang betul pada hemat saya, ini cara yang betul. Ini yang boleh dari 
segi jangka panjang membahagiakan rakyat. 
  Akan tetapi kita tengok sekarang ini, banyak dasar-dasar dibuat mengikut 
ketentuan  pihak-pihak  yang  ada  kepentingan.  Saya  cukup  percaya  macam 
pinjaman membeli kenderaan 100% tanpa pendahuluan. Ini kerana hendak tolong 
dua, tiga player industri automatif ataupun Proton sendiri - saya pun tidak tahu. 
Sampai  ke  peringkat kita  boleh  benarkan,  dan  akibatnya  pihak-pihak  tertentu 
mengambil kesempatan menggunakan kemudahan yang ada dengan cara yang 
tidak  bertanggungjawab.  Ini  di  mana  mereka  tidak  mampu  untuk  memiliki 
kenderaan tersebut mereka beli juga.   
■1150 
28  DR.14.7.2010 
 
Jadi, di sinilah saya harap supaya pihak kementerian atau pihak kerajaan 
beri pertimbangan yang betul-betul terutama seperti saya cadangkan tadi. Saya 
mahu minta Yang Berhormat Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan 
Kepenggunaan  ini  tolong  bawa  cadangan  saya  dalam  Kabinet  ini,  iaitu  Skim 
Pembelian Harta menggunakan Akta Sewa Beli di mana bumiputera khususnyalah 
boleh membeli tanpa membayar apa-apa pendahuluan. Boleh atau tidak ini, Yang 
Berhormat? Minta bawa cadangan ini. Jadi, itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ucapkan terima kasih. Saya menyokong rang undang-undang ini.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sekijang. 
11.51 pg. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua kerana memberikan peluang kepada saya untuk bersama-sama 
membahaskan rang undang-undang untuk meminda Akta Sewa Beli 1967 ini.  
Tuan Yang di-Pertua, kita semua tahu bahawa di dalam Dewan ini di 
bawah  Yang  Berhormat  Menteri  yang  baru  ini,  banyak  rang  undang-undang 
kepenggunaan telah pun dibentangkan di dalam Dewan ini yang tujuannya tidak 
lain tidak bukan ialah untuk memberikan keselesaan dan kemudahan kepada 
rakyat kita. Saya mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri. Akan 
tetapi janganlah  rang undang-undang yang banyak ini nanti saya kira akan tinggal 
sahaja rang undang-undang, tidak ada penguatkuasaannya, tinggal dengan begitu 
sahaja, dan tidak memberikan apa-apa manfaat dan faedah kepada rakyat di 
dalam negara kita ini.  
Di dalam rang undang-undang yang sedang dibentangkan ini, iaitu Rang 
Undang-undang  Sewa Beli (Pindaan) 2010, saya percaya bahawa bukan sahaja 
kepada pengguna tetapi juga kepada tukang beri pinjam ini juga kita harus berlaku 
adil sebagaimana yang disebutkan tadi oleh Yang Berhormat daripada Pasir Mas, 
kerana di dalam negara kita ini, kita sebenarnya bekerjasama dan memerlukan di 
antara satu sama lain. Jikalau tidak ada orang yang mahu memberi pinjam dan 
orang yang mahu meminjam pun tidak tahu di mana mahu pinjam, ini pun satu 
masalah juga. Akan tetapi saya percaya dengan rang undang-undang ini, adalah 
memberikan manfaat kepada kedua-dua belah pihak, iaitu yang memberi pinjam 
dan yang meminjam, tetapi dalam  Akta Sewa Beli 1967 ini banyak kelemahannya 
yang mana lebih memberikan keuntungan kepada satu pihak. Oleh kerana itu, kita 
meminda rang undang-undang ini untuk memberikan satu pertimbangan yang baik 
kepada pengguna juga.  
Saya percaya di dalam negara kita ini, saya tidak ada data tetapi saya 
percaya  kementerian  Yang  Berhormat  Menteri  ada  datanya  sendiri.  Kalau 
kenderaan atau kereta penumpang bersendirian ini, saya rasa lebih daripada 90% 
daripada rakyat dalam negara kita ini akan menggunakan sewa beli. Begitu juga 
dengan  rumah  dan  juga  dengan  perabot  itu  mungkin  peratusnya  agak 
berkurangan  sedikit.  Oleh  sebab  itu,  akta  ini  adalah  penting  bagi  kita  untuk 
dibentangkan di dalam Dewan ini untuk memberikan ruang ataupun kepuasan 
kepada semua pihak yang terlibat di dalam sewa beli ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara  pertama  yang  ingin  saya  sentuh  ialah 
tentang sekiranya peminjam ini tidak boleh membayar pinjaman mereka dengan 
institusi kewangan dan pada ketika ini, institusi kewangan atau pemberi pinjam ini 
dengan agak rakus misal kata sebagaimana yang disebutkan oleh rakan-rakan 
saya  yang  lain  tadi  Yang  Berhormat-Yang  Berhormat  yang  lain  tadi,  akan 
merampas ataupun akan menarik. Kalau kenderaan, kenderaanlah akan ditarik 
daripada peminjam tadi. Akan tetapi keadaan ini sepatutnya kita perlu perbetulkan 
DR.14.7.2010  29 
 
kerana  sebagaimana  yang  saya  katakan  lebih  awal  tadi,  kita  perlu  tolong-
menolong di antara satu sama lain. Sepatutnya yang memberi pinjam juga perlu 
menolong kalau misal kata yang meminjam ini tidak mampu untuk membayar 
semula bayarannya, mungkin boleh dibuat penjadualan semula. Memanggil dan 
sebagainya. Bukan terus dua bulan notis, tiga bulan tarik terus kenderaan ini dan 
tidak memberikan faedah kepada yang meminjam dan yang memberi pinjam.  
Ini kadang-kadang berlaku di dalam masyarakat dan negara kita yang 
menimbulkan keresahan dan rasa tidak puas hati pada yang memberi pinjam dan 
juga yang meminjam. Ini saya rasa. Saya minta kepada institusi kewangan ini 
kerana apabila seseorang itu membeli kenderaan mereka akan mengikut kepada 
bajet-bajetnya. Akan tetapi ada masa-masa tertentu sebagai manusia biasa, saya 
percaya ada masa-masanya ia pun akan mengalami cycle ataupun pusingan yang 
agak susah pada satu-satu ketika. Oleh sebab itu pada ketika itu, mereka tidak 
dapat untuk membayar ansuran bulanan sebagaimana yang telah ditetapkan di 
dalam perjanjian yang dibuat secara bersama. Oleh kerana itu, saya katakan tadi, 
perlu ada pertolongan dan ada timbal balik daripada yang memberi pinjam dan 
juga yang meminjam. Dengan cara yang demikian, saya rasa rundingan mungkin 
masa  dipanjangkan  lagi  dan  sebagainya  yang  mungkin  kita  boleh  fikirkan 
bersama. Maka, dengan cara ini insya-Allah saya rasa kedua-dua belah pihak ini 
akan mendapat manfaat yang sebaik mungkin.  
Saya  juga  ingin  menyentuh  Tuan  Yang  di-Pertua,  tentang  ada  juga 
syarikat-syarikat  jualan  yang  tidak  dapat  menyerahkan  barangan  ataupun 
kenderaan pada masa-masa yang ditetapkan. Kadang-kadang apabila sesuatu 
model ataupun sesuatu barangan itu agak laku di pasaran, maka kadang-kadang 
pelanggan terpaksa menunggu hingga satu setengah tahun, 18 bulan atau 2 tahun 
baru mendapat penyerahan. Kadang-kadang di antaranya pun ada the inter-check 
ataupun ada yang berbagai-bagai. Ini kadang-kadang berlaku perkara-perkara ini. 
Jadi, sepatutnya di dalam ini juga kita perlu masukkan bahawa berapa lama 
syarikat yang mahu menjual itu tadi perlu beri. Kalau lebih dari jangka waktunya, 
maka dia perlu membayar ganti rugi kepada yang menunggu ini. Bukan satu pihak 
atau one way sahaja.  
Begitu juga dengan rumah. Kalau dalam rumah kita ada tuntutan-tuntutan 
yang dibuat oleh tribunal dan sebagainya. Akan tetapi dalam kenderaan ini berlalu 
dengan  begitu  sahaja.  Ada  juga  yang  berlaku  syarikat-syarikat  yang  menjual 
kenderaan ini juga dia tidak peduli. Dia mengambil deposit selepas itu, kadangkala 
cawangan-cawangannya tutup dan apabila kita minta semula, wang cagaran dan 
deposit  tadi  susah  untuk  dikembalikan  dengan  berbagai-bagai  alasan.  Ada 
setengah-setengahnya pula menyatakan bahawa resit yang dikeluarkan adalah 
resit  sementara  sahaja.  Tidak  bertanggungjawab  kepada  salesman  ataupun 
kepada  cawangan-cawangan  yang  sebenarnya  memang  di  bawah  kelolaan 
mereka. Ini kadang-kadang menimbulkan ketidakpuasan hati kepada pihak-pihak 
pengguna di dalam negara kita ini.  
■ 1200 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan bahawa di dalam 
sewa beli ini juga kadang-kadang pengguna diminta untuk menandatangani surat 
perjanjian yang kosong dengan alasan untuk memberikan masa yang cepat untuk 
memberikan  kelulusan  dan  sebagainya  tetapi  sebenarnya  bukan  cepat,  dua 
minggu,  kadang-kadang  sebulan  pun  tidak  lulus  lagi,  hanya  menandatangani 
perjanjian kosong oleh wakil-wakil daripada syarikat-syarikat yang mengeluarkan 
pinjaman ini.  
30  DR.14.7.2010 
 
Jadi  yang  ini  saya  rasa  kita  boleh  perbetulkan  kerana  saya  percaya 
kebanyakan daripada isi-isi perjanjian itu adalah standard, adalah yang orang kata 
biasa kenapa tidak diguna, cuma kalau dipermudahkan mungkin nama, alamat 
dan sebagainya kad pengenalan itu yang berbeza, yang lain saya rasa sama, 
term-term yang sama, kerana pelanggan mungkin boleh memilih kalau pilihan 
nombor satu, pilihan nombor dua, pilihan nombor tiga ini perjanjiannya pilihan 
nombor  satu,  ini  perjanjian  pilihan  nombor  tiga  kita  ada  alternatif-alternatif 
sebegini, jadi apabila kita tandatangan ada.  
Kadang-kadang  apabila  pelanggan  disogokkan  dengan  cepat,  cepat, 
cepat ini kaedah yang berlaku penipuan di dalam jual beli kenderaan dan juga di 
dalam sewa beli ini. Jadi saya minta daripada kementerian supaya mengambil 
perhatian tentang perkara ini agar kalau perlu dimasukkan di dalam akta yang 
sedang kita perbincangkan ataupun untuk pada masa-masa akan datang, kerana 
perkara yang saya cakap tadi adalah perkara yang jual belinya adalah standard, di 
mana-mana juga. Cuma pilihan, alternatif, pilihan pertama, dua, tiga, empat, lima 
kerana perjanjian boleh dibuat berdasarkan kepada pilihan-pilihan tersebut. 
Seperkara lagi yang saya ingin bangkitkan di sini Tuan Yang di-Pertua, 
ialah tentang sebagaimana yang disebutkan oleh rakan-rakan yang lain tentang 
penarik kereta ini. Penarik kereta ini walaupun tadi sahabat saya daripada Indera 
Mahkota  tadi  mengatakan  ia  satu  yang  agak  lumayan,  tetapi  saya  tidak  fikir 
lumayan penarik kereta ini. Ini kerana ia lebih  berbentuk kepada gengsterisme. Ia 
tidak didaftarkan kerana menimbulkan keresahan kepada pengguna, kepada yang 
menyewa beli ini, apa kata kalau untuk menarik kereta ini, kita perlu daftarkan, kita 
daftarkan kita tahu, syarikat ini dan orang nya pun perlu mengikuti kursus beretika 
untuk  mengambil  balik  kereta  ini,  bukan  secara  gengsterisme,  bukan  secara 
merampas, bukan secara memecahkan rumah orang dan sebagainya. Kadang-
kadang menahan kereta di tepi jalan, pergi ke rumah mengugut dan sebagainya, 
bermakna kalau kita membenarkan ini maka kita juga adalah membenarkan untuk 
gengsterisme ini.  
Jadi kita mesti mengambil perhatian tentang perkara-perkara ini supaya ia 
tidak berlaku berleluasa di dalam masyarakat kita, kerana kita memang tidak mahu 
gengsterisme  ini  berlaku  dalam  masyarakat  kita.  Akan  tetapi  kalau  kita 
membenarkan  ini,  bermakna  kita  menyetujui,  Yang  Berhormat  sendiri 
mengangguk itu dia bersetujulah itu.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang saya katakan lebih awal tadi 
kita, kita perlu mendaftarkan penarik-penarik kereta dan perlu mengikuti kursus-
kursus kalau perlu dikendalikan oleh kementerian supaya ia lebih beretika lagi dan 
dapat  menyelesaikan  perkara  tersebut  dengan  baik  bukannya  melantik  orang 
mana-mana dengan tepi jalan dan sebagainya dan terus menjadi penarik kereta 
kerana ini menimbulkan keresahan kerana pengguna-pengguna juga mahukan... 
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: ...Perlindungan. 
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sedikit. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Ya daripada... 
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Hendak sokong. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Hendak sokong? 
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya. 
DR.14.7.2010  31 
 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Sekejap, sedikit 
boleh? 
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Okay, alright. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Sekijang. Saya ingin 
bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Sekijang,  adakah  Yang  Berhormat  sedar 
ataupun tahu bahawa penarik-penarik kereta sekarang ini seolah-olah legalizekan 
kerja dia itu dengan apabila selepas menarik kereta pergi melaporkan kepada 
polis bahawa dia sudah menarik kereta sekian-sekian nombor dan sebagainya.  
Adakah ada di dalam peraturan dan undang-undang negara kita di mana 
penarik-penarik kereta ini perlu membuat laporan polis? Jadi saya ingin minta 
penjelasan, terima kasih. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Yang 
Berhormat Titiwangsa, saya banyak perkara tidak sependapat tetapi yang ini saya 
sependapat dengannya. 
Seorang Ahli: [Menyampuk]  
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Sejak hari inilah 
[Ketawa] Ya kadang-kadang kita lihat hendak menarik kereta ini dia lapor selepas 
menarik kereta dia lapor, sebelum tarik dia tidak lapor. Itu yang kadang-kadang 
berlaku pergaduhan, kadang-kadang sampai berbunuhan pun ada ini.  
Kita baca di dalam surat khabar memang ada keluar tentang tarik kereta 
ini  dibunuh  dan  yang  berlaku  pertikaian  ini  berlaku.  Ini  adalah  perkara  yang 
berlaku  dalam  masyarakat  kita  dan  kita  sebenarnya  boleh  mengurangkannya 
dengan cara tadi saya katakan, melantik penarik kereta yang beretika, yang ada 
peraturan-peraturannya,  yang mana dipantau oleh kementerian sendiri. Bukan 
hanya dengan cara kita melepaskan dengan begitu sahaja dan akhirnya apabila 
berlaku  pergaduhan,  pembunuhan  ini  kita  lepas  tangan  kerana  ia  ini  terlibat 
dengan jenayah ini dan jenayah itu maka akta lain yang digunakan. 
Akan tetapi puncanya adalah bermula daripada seperti mana yang saya 
sebutkan tadi. Jadi sekali lagi kepada kementerian supaya mengambil perhatian 
ini  supaya  pengguna-pengguna  ini  dilindungi  agar  penarik  kereta  ini  tidak 
memasukkan  unsur-unsur  gengsterisme,  unsur-unsur  menceroboh  dan 
sebagainya. Tarik dengan beretika kalau runding dan sebagainya kita runding, 
kerana banyak syarikat saya percaya yang boleh menjalankan ini kalau kita buat 
secara yang betul dan proper Tuan Yang di-Pertua.  
Tentang  kenderaan-kenderaan  yang  ditarik  Tuan  Yang  di-Pertua, 
kenderaan-kenderaan ini disimpan apabila ditarik disimpan di sesuatu tempat. 
Kemudian  dalam  jangka  masa  yang  agak  panjang,  kadang-kadang  sampai 
setahun tidak diambil tindakan apa-apa dan disimpan di tempat yang kadang-
kadang  tidak  terjaga  dan  tidak  terurus  dengan  baik.  Maka  akan  bermacam-
macamlah berlaku di dalam tempoh masa penyimpanan ini. Itu yang saya katakan 
tadi, yang saya mencelah semasa Yang Berhormat Ledang berucap tadi kadang-
kadang accessoriesnya sudah tidak ada lagi. Kadang-kadang empat-empat tayar 
pun sudah tidak ada lagi, kadang-kadang enjin pun tidak ada lagi tinggal body saja 
lagi. 
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Body adalah...  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
32  DR.14.7.2010 
 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Enjin sudah tidak 
ada lagi, tayar sudah tidak ada lagi, accessories yang lain itu saya kira memang 
sudah hilanglah, sudah lesaplah. Simpan dua tahun, satu tahun setengah... 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: [Bangun] 
Datuk  Haji  Baharum  bin  Haji  Mohamed  [Sekijang]:  ...Baru  hendak 
diambil tindakan melalui undang-undang dan sebagainya, hendak diambil tindakan 
dan simpan pula di tempat yang tidak proper, di tempat-tempat yang terbuka dan 
sebaginya yang senang dimasuki oleh pencuri dan sebagainya. Syarikat yang 
menarik ini pula tidak mahu bertanggungjawab, semuanya diserahkan, dicurahkan 
kepada pengguna. 
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Boleh mencelah. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Yang ini... 
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Tertarik ini. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Yang Berhormat 
Maran tidak bagi pun susah juga dia ini. 
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Sekijang. Saya ingat dalam konteks 
pinjaman kenderaan dan sebagainya inilah isu yang cukup besar yang dihadapi 
oleh pengguna. Saya bersetuju dengan kawan saya Yang Berhormat Sekijang, 
maknanya mereka yang menarik sesi kewangan yang memberikan pinjaman tadi, 
apabila peminjam tidak boleh membayar dalam tempoh itu mereka tarik.  
■1210 
  Kadang-kadang seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Sekijang dan 
sahabat-sahabat kita yang lain, ia seolah-olah menjadi satu sistem gengsterisme 
yang cukup hebat. Maknanya, pergaduhan sehingga berlaku pembunuhan dan 
sebagainya. Sehinggalah apabila kita menyimpan simpanan kenderaan-kenderaan 
ini, kadang-kadang saya bersetuju dengan apa yang disebut oleh ramai sahabat 
saya yang saya jumpa berkata, ’Habis semua Datuk, habis kereta saya semua 
sekali’. Jikalau body tidak ada, maknanya tidak ada benda lagi yang ada bukan? 
Namun adalah tinggal. Akan tetapi sudah tercacat, tercela dan sebagainya.  
Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Sekijang, bolehkah agak-
agak  kita  mencadangkan  kepada  kerajaan,  sebab  ini  “Rakyat  Didahulukan, 
Pencapaian  Diutamakan”.  Kita  libatkan  ketiga-tiga  agensi  sebab  kita  hendak 
supaya  institusi  kewangan,  ia  menjalankan  perniagaan,  kalau  tidak  ada  kita 
mereka tidak boleh meniaga. Pengguna, kita sebagai pembeli dan peminjam, 
kalau tidak ada institusi mungkin kita ada sumber lain untuk meminjam.  
Akan tetapi, dalam win-win situation, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, 
apakah  kita  boleh  mencadangkan  kepada  kerajaan  supaya  satu  badan  khas 
setelah  proses  katakanlah  keingkaran  peminjam  itu  satu  yang  tidak  patutlah. 
Jikalau saya meminjam Yang Berhormat Sekijang duit tetapi Yang Berhormat 
Sekijang tidak bayar memang saya marahlah sebab itu duit saya. Bukan senang 
cari duit ini. Jadi, begitu juga institusi kewangan.  
Apa salahnya kalau kita cadangkan kepada kerajaan, mungkin ada satu 
badan yang khusus yang boleh bertanggungjawab bagi menyimpan kenderaan-
kenderaan yang ditarik ini dengan kerjasama yang baik daripada peminjam dan 
juga institusi kewangan ini. Ini satu pendekatan yang saya rasa mungkin kita boleh 
ambil  supaya  jaminan  diberi  dan  pada  masa  yang  sama  proses  untuk 
DR.14.7.2010  33 
 
menyelesaikan hutang yang dibuat oleh peminjam kepada institusi kewangan ini 
boleh  diselesaikan?  Akan  tetapi,  mereka  akan  dapat  kereta  mereka  dalam 
keadaan yang baik dan tidak ada cacat celanya. Bagaimana pandangan Yang 
Berhormat Sekijang? Terima kasih banyak. 
  Datuk  Haji  Baharum  bin  Haji  Mohamed  [Sekijang]:  Terima  kasih 
sahabat saya daripada Maran yang saya kira juga satu pandangan yang bernas 
dan boleh dimasukkan di dalam sebahagian daripada ucapan saya, pandangan 
Yang Berhormat Maran ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  berbalik  kepada  ucapan  saya  tadi. 
Kenderaan-kenderaan yang ditarik balik ini Tuan Yang di-Pertua, semasa ditarik 
balik kalau dengan cara yang baik, saya percaya kita akan dapat menyelesaikan 
masalah kerana kita akan adakan perbincangan.  
Apabila ditarik balik, yang menarik itu kena menyenaraikan apa item-item 
yang ada pada kenderaan itu dan dipersetujui bersama oleh tuan punya tadi. Jadi, 
ada listnya. Ada lampu dua buah, ada sport rim empat buah, tayar baru ataupun 
tayar 50% sudah pakai dan sebagainya, yang ini kita listkan. Accessoriesnya, apa 
jenis dia punya radio, kalau ada TV, TV lah dalam itu. Kita listkan di dalam item itu. 
Apabila kita listkan ataupun kita senaraikan item-item ini dan yang menarik dan 
yang tuan punya ini, okey bersetuju – satu, dua, tiga, ini yang ada. 
  Datuk Raime Unggi [Tenom]: [Bangun] 
  Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Minta penjelasan Yang Berhormat 
Sekijang. 
  Datuk Raime Unggi [Tenom]: Minta penjelasan.  
  Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Kuala Kedah sedikit. 
  Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Ada lagi. Ada dua.  
  Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Kuala Kedah dahulu. 
  Datuk Raime Unggi [Tenom]: Tenom dahulu. 
  Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Kuala Kedah bangun dahulu. 
  Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Saya beri yang 
Tenom dahulu, nanti susah juga saya kalau tidak beri Yang Berhormat Tenom ini.  
  Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Tidak ada kopilah. [Bercakap tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
  Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Nanti saya beri. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Bukan kopi tidak ada. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Akan tetapi minta 
Tuan Yang di-Pertua dahululah. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Siapa? Yang Berhormat Tenom. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Yang Berhormat 
Tenom. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Yang Berhormat Sekijang. 
Soal kereta ini saya amat bersetuju dengan apa yang telah dibahaskan oleh Yang 
Berhormat Sekijang tadi. Cuma, saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat 
34  DR.14.7.2010 
 
Sekijang iaitu berkenaan dengan list-list barang-barang kenderaan itu tadi, rimlah, 
radio. Bagaimana pandangan Yang Berhormat Sekijang kalau radio itu atau list-list 
yang telah disenaraikan tadi telah ditukar kepada  barang-barang secondhand 
pula?  Pengguna  tidak  tahu.  Apa  penjelasan  Yang  Berhormat  Sekijang  pula 
tentang hal ini?  
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Sekijang, ramai kawan-kawan kita yang bantai penarik kereta ini. 
Saya bukanlah hendak bela orang yang tarik kereta ini. Cuma, apabila pemilik 
kereta yang gagal untuk membayar ini, mereka ini pun ‘gedeber’ juga. Jadi, bila 
‘gedeber’ ini susah kalau yang datang tarik kereta ini lembut, tidak boleh. Dia kata, 
‘Kalau kamu ambil kereta ini, kamu nampak ini?’ [Sambil mengayakan tangan 
menghayun parang] Parang ini. Jadi, tidak ada pilihan melainkan pihak bank 
terpaksa  menggunakan  seperti  mana  kata  rakan-rakan  yang  lain,  samseng-
samseng  untuk  menarik  kereta.  Jadi,  saya  hendak  minta  penjelasan  Yang 
Berhormat Sekijang. Itu dalam hal yang pertama. 
Kedua, ketika hendak buat pinjaman dengan bank ini – bukanlah hendak 
membela bank pula. Ketika hendak buat pinjaman dengan bank ini, amboi lembut 
gigi daripada lidah. Boleh, no problem, alright, okey dan semuanya. Akan tetapi 
bila hendak bayar balik, masya-Allah punya liat. Jadi, isu-isu pinjaman dengan 
bank  ini.  Jadi,  pihak  bank  kata  kami  boleh  beri  pinjaman  tetapi  kena  bayar 
mengikut perjanjian yang telah ditetapkan. Akan tetapi, pada akhirnya gagal. Itu 
yang kedua. 
Ketiganya, kadang-kadang ada masalahnya pihak bank. Ketika hendak 
buat pinjaman itu semuanya sain borang kosong belaka. No problem, pembeli you 
boleh tandatangan borang kosong dan sebagainya ataupun tandatangan borang 
belum diisi butiran dan sebagainya. Hendak minta pandangan Yang Berhormat 
Sekijang atas tiga isu ini. Sekian, terima kasih. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Tenom  dan  Yang  Berhormat  Kuala  Kedah.  Jadi,  Yang  Berhormat 
Tenom tadi ada menyatakan bahawa kalau ditukar barang secondhand. Oleh 
sebab itu, kita ada list dan apabila kita ada list itu dan mungkin ada nombor siri 
yang boleh dimasukkan di dalam senarai itu sendiri. Mungkin gambar pun boleh 
diambil pada ketika itu.  
Sekarang hendak ambil gambar mudah Tuan Yang di-Pertua. Telefon pun 
ada. Sama-sama simpan satu copy. Penarik simpan satu copy, peminjam simpan 
satu copy untuk mengelakkan pertikaian. Ini yang ada saya ingat. Jadi, tidak ada 
masalah  dalam  zaman  teknologi  pada  hari  ini  yang  sebagaimana  yang 
dibangkitkan oleh sahabat saya daripada Tenom tadi.  
Yang Berhormat Kuala Kedah tadi menyatakan bahawa memanglah kalau 
penarik kereta ini tidak ‘gedeber’ atau tidak berkeras, memang susah hendak 
ditarik. Akan tetapi, selaku pemerintah, kita tidak menggalakkan. Tidak tahulah 
kalau kerajaan daripada Pembangkang sana nanti menggalakkan untuk ‘gedeber’ 
ini. Saya tidak tahulah.   
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: ‘Gedeber’ itu apa? [Bercakap 
tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Saya pun tidak tahu 
‘gedeber’. Main agak sahaja. Itu boleh tanya dengan Yang Berhormat Kuala Krai. 
Oh, dia pun tidak boleh juga, menumpang di sana. Oleh sebab itu saya kata tadi, 
penarik ini kita kena hantar kursus beretika, cara yang baik, dalam keadaan-
DR.14.7.2010  35 
 
keadaan yang tertentu, bagaimana dalam keadaan-keadaan macam ini, macam 
mana. Jangan kita ikut macam tentera Israel... 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Masalahnya pembeli yang ‘gedeber’ 
ini Yang Berhormat Sekijang.  
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: ...yang merampas 
kapal – apa kapal yang dirampas. 
Tuan Yang di-Pertua: Flotilla. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Mavi Marmara. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: ...Mavi Marmara ini. 
Kita jangan ikut macam itu.  
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Sekijang.  
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Kita ada cara yang 
beretika,  ikut.  Oleh  sebab  itu,  saya  minta  dengan  kementerian  tadi  supaya 
mengadakan  satu  kursus  kepada  penarik-penarik  kerana  dulu  orang  pungut 
hutang memang keadaan... 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Sekijang. 
Datuk  Haji  Baharum  bin  Haji  Mohamed  [Sekijang]:  Sekejap.  Nanti 
dahulu, saya habiskan dahulu. 
Dato’  Shamsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Belakang  sini  Yang 
Berhormat Sekijang. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Dulu kalau kita 
pungut hutang, memang satu perkara yang susah. Hendak pergi berkeras dan 
sebagainya.  Akan  tetapi  sekarang  sudah  ada  consultant  pemungut  hutang. 
Dihantar surat, dia datang pujuk dan sebagainya, orang bayar. Bil telefon yang 
dulu RM15, RM12 orang tidak hendak bayar tetapi dihantar dan dia datang juga. 
Maknanya, cara yang baik, maka orang akan buat cara yang baik.  
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Sudah letih ini hendak 
duduk.  
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Manusia ini begitu. 
Jikalau kita datang  dengan keadaan  yang keras, maka akan dibalas dengan 
keadaan yang keras. Yang Berhormat Kuala Kedah. Saya hendak jawab, kalau 
tidak habis ini karang dia marah saya. 
Datuk Ir. Haji  Idris bin  Haji Haron [Tangga Batu]: Okey, dia tidak 
marah. Dia baik.  
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Tidak marah ya? 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Tidak marah.  
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Okey. 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Macam Menteri menjawab 
ini. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Beri Tangga Batu. 
■1220 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Saya bagi kepada 
Yang Berhormat Tangga Batu dahulu. 
36  DR.14.7.2010 
 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua, 
Yang  Berhormat  Sekijang.  Kita  bercerita  tentang  tarik  kereta  ini,  kita  lihat 
pemilihan kriteria ciri-ciri orang yang menarik kereta ini pun memang gayanya itu 
gaya hebat, gaya garang, digeruni. Paling kurang dalam Parlimen ini pun macam 
Yang Berhormat Shah Alam. [Ketawa] Dengan pakaiannya - Yang Berhormat... 
Minta maaflah Yang Berhormat Shah Alam - gurau-gurau. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  ada  satu  proses  yang  kita  tidak  perasan 
sebenarnya,  bottom-line  ia  adalah  penarik  kereta  ini  pun  mencari  upah. 
Sebenarnya, ia tarik kereta itu secondary - itu perkara kedua. Pertama ialah, kalau 
pemilik kereta masa itu boleh selesaikan ketika itu - saya tidak tarik kereta, bagi 
saya RM500. Upah ia sampai ke situ. Bukan kereta itu pun sasaran, sasaran ia 
ialah what is it in for me - apa saya bawa balik nanti? Ada atau tidak hasil dalam 
kocek saya. Ini sebenarnya. 
Jadi kita kena lihat dalam banyak aspek sebenarnya, yang pada saya 
tidak lain dan tidak bukan jawapannya adalah RM - Ringgit Malaysia. Bukannya 
tarik kereta, bukannya perlindungan kepada pengguna, hak-hak pengguna dan 
sebagainya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Yang Berhormat 
Lenggong. 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Saya tertarik dengan hujah 
yang dibuat oleh Yang Berhormat Sekijang, macam Menteri pula. Memang mana-
mana agensi kewangan yang beri tanggungjawab kepada penarik kereta untuk 
menarik kenderaan, ia macam mana sekalipun ia akan tetap menarik kereta. 
Kadang-kadang yang agak kecewanya kalau kenderaan waktu ditarik itu dibawa 
oleh anak, isteri, kaum wanita dan sebagainya, tentu mengalami masalah dan 
dalam keadaan ketakutan. Kita dengar tadi ramai yang sebut tadi perkara itu. 
Akan tetapi, saya tertarik dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat 
Sekijang. Kalau kerajaan memang boleh - kalau mana-mana agensi kewangan 
hendak menarik kenderaan, lantik betul-betul agensi yang diperakui oleh undang-
undang.  Jadi  penarik  kereta  ini  boleh  menarik  kereta  dengan  kaedah  dan 
peraturan yang memang ditetapkan oleh kerajaan. Tidak boleh buat itu boleh, buat 
ini tidak boleh. Maknanya mengikut peraturan undang-undang yang kita tetapkan 
sendiri, pengguna pun tahu dan sebagainya. 
Saya tengok cadangan itu ada oleh Yang Berhormat Sekijang tadi, cuma 
saya hendak dapat penjelasan lanjut. Ia tidak sebut tepat tadi bagaimana kita 
hendak bentuk kumpulan atau agensi yang menarik kenderaan ini yang betul-betul 
boleh dan sah dari segi undang-undang. Jadi, kalau ia hendak tarik sesuatu 
kenderaan pengguna pun tahu. Okey, orang ini hendak tarik ada syarat yang 
boleh dan  ada syarat  yang tidak boleh  dan sebagainya.  Saya hendak dapat 
penjelasan lanjut daripada Yang Berhormat Sekijang mengenai perkara ini. 
Datuk  Haji  Baharum  bin  Haji  Mohamed  [Sekijang]:  Terima  kasih 
sahabat  saya  Yang  Berhormat  dari  Tangga  Batu  dan  Yang  Berhormat  dari 
Lenggong. Saya bukan Menteri, cuma hendak bantu Menteri sebab Menteri ini 
baik - dia rajin. Hari-hari ada di Parlimen. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Baik kalau tidak berani 
pun buat apa. 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
DR.14.7.2010  37 
 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Hai! Tiba-tiba baru masuk 
ini. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Sebab saya kena 
kipas sedikit Yang Berhormat Menteri, sebab sudah hendak raya ini. Fakir miskin 
ini ramai dekat Sekijang ini. Bolehlah mana-mana bank yang hendak beri zakat, 
beri itu pada Sekijang. 
Okey, saya berbalik kepada Yang Berhormat Tangga Batu iaitu upah. 
Memang penarik kereta yang dilantik - di tepi jalan ini, memang matlamat ia ialah 
upah. Kadang-kadang ia hendak tarik tetapi apabila dibayar sogokan itu ia balik. 
Lima belas hari lagi atau dua minggu lagi ia datang lagi - ia sogok itu. Jadi bayaran 
itu, oleh tuan punya kereta itu bukan untuk kereta, untuk sogok. Ini yang berlaku 
dalam masyarakat. Saya setuju dengan Yang Berhormat Tangga Batu. Mungkin 
Yang Berhormat Tangga Batu ada pengalaman - tidak tahulah. Tarik keretalah. 
Yang Berhormat Lenggong tadi minta saya untuk perincikan. Saya rasa 
saya hendak perincikan terlampau banyak nanti Yang Berhormat Menteri tiada 
kerja pula. Saya hanya boleh bagi hints, orang kata. Agaknya mungkin boleh 
diperdebatkan ataupun boleh diperbincangkan di dalam kementerian-kementerian 
sendiri, dalam jabatan-jabatan yang terlibat, yang mungkin ada idea-idea lain yang 
boleh dimasukkan untuk menambahbaikkan lagi tentang perkara ini. Ya, Yang 
Berhormat Lenggong? Tidak perlu saya hendak perincikan, nanti panjang pula 
ucapan saya. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya berbalik kepada ucapan saya tadi - saya 
pun sudah lupa di mana saya berhenti tadi. Jadi kereta-kereta yang ditarik ini perlu 
disimpan di tempat yang sesuai, tempat yang proper - yang tidak boleh di masuk 
oleh pencuri, hanya orang-orang tertentu sahaja boleh masuk. Apabila kenderaan 
itu hendak dilelong, maka panggil kepada pengguna itu tadi. Beri notis kepada ia 
bahawa kenderaan kamu sehingga ke hari ini bayaran tidak dijelaskan lagi - 
hendak dilelong dua minggu lagi. Datang, tengok, bawa senarai ia - bawa senarai 
semasa ditarik, ada atau tidak radio... 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Sekijang... 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: ...Ada atau tidak 
sport rim… 
Dato’  Shamsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Sambung  sedikit  Yang 
Berhormat Sekijang. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Sudahlah  Yang 
Berhormat Lenggong. Berilah Kinabatangan! 
Dato’  Shamsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Sekejap  -  belakang-
belakang, Yang Berhormat Kinabatangan nantilah dahulu. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Yang Berhormat 
Lenggong... 
Dato’  Shamsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Lenggong.  Boleh  Tuan 
Yang di-Pertua? 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Tidak mengapa, 
beri Yang Berhormat Lenggong.   
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Sambung sedikit. Sebab itu 
Yang  Berhormat  Sekijang,  saya  hendak  tanya  Yang  Berhormat  Sekijang 
perincikan tadi. 
38  DR.14.7.2010 
 
Kalau boleh kerajaan membuat peraturan dan meletakkan satu standard 
yang  jelas,  daripada  tarik  kereta  sehinggalah  ke  peringkat  Yang  Berhormat 
Sekijang sebutkan tadi - maknanya ada rule. Maknanya tiap-tiap pengguna itu 
tahu kalau kereta telah tarik, lepas tarik pergi mana - hendak lelong macam mana, 
jadi peraturan itu biar jelas. Maknanya setiap rakyat tahu keadaannya, bagaimana. 
Tidaklah mengikut mana-mana institusi kewangan, ia hendak buat lelong 
tidak beritahu, ada yang beritahu - tidak ada standard yang jelas. Ini yang saya 
minta Yang Berhormat Sekijang tolong jelaskan. Minta Yang Berhormat Sekijang. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta tambah sedikit 
Yang Berhormat Sekijang, boleh? 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Ini pun - tidak bagi 
pun susah. Ada orang gigit orang - ini boleh makan orang. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Ketawa] Terima kasih 
Yang Berhormat Sekijang. 
Tuan Yang di-Pertua, masalah yang dihadapi iaitu tingkah laku institusi 
kewangan. Setiap pembeli kereta ia ada penjamin. Ini berlaku dengan saya - kita 
jamin kawan. Masalahnya apabila sudah tidak dibayar, kereta sudah ditarik - yang 
pengguna  itu  belum  disaman,  penjamin  sudah  disaman.  Hendak  keluarkan 
bankruptcy, kalau penjamin tidak mengambil apa-apa tindakan. 
Jadi apakah ini merupakan satu amalan institusi kewangan? Seharusnya 
yang pengguna itu - yang tuan punya itu dahulu dikenakan, baru penjamin ia. Ini 
tidak, saya check di mahkamah, penjamin yang kena - yang pengguna ia belum 
kena. Jadi apa Yang Berhormat Sekijang hendak menyatakan bahawa perlu ada 
penstrukturan dalam soal-soal sebegini, jangan juga penjamin ini jadi mangsa 
diakibatkan perjanjian jual beli yang tidak adil ini.  
Datuk  Haji  Baharum  bin  Haji  Mohamed  [Sekijang]:  Tuan  Yang  di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Kinabatangan dan Yang Berhormat 
Lenggong.  Yang Berhormat Kinabatangan tadi bertanyakan tentang penjamin. 
Memang betul berlaku yang peminjam ini kadang-kadang lepas, tetapi penjamin ini 
tidak lepas sebab dalam undang-undang kita ia boleh pilih mana-mana yang ia 
suka - yang mana ada duit maknanya, ia sukalah yang ada duit. 
Jadi  yang  ini  saya  rasa  kita  boleh  tetapkan,  selesai  dahulu  dengan 
peminjam dahulu barulah pergi kepada penjamin. Jadi kalau yang peminjam ini 
sudah tidak mampu lagi, dibuat bankruptcy atau apa baru pergi kepada penjamin.  
■1230 
  Ini kadang-kadang penjamin bankrap, peminjam lari. Bagus pula dia pakai 
kereta besar lagi. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Kinabatangan ini, jadi 
Yang  Berhormat  Menteri  ada  pada  hari  ini  dan  saya  percaya  beliau  boleh 
mengambil  perhatian  tentang  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat 
Kinabatangan tadi.  
  Yang Berhormat Lenggong pula minta saya apa tadi, saya pun sudah 
lupa. Belum bercakap ya? [Ketawa] Jadi, kalau tidak ada masuk sahajalah dalam 
ucapan saya. [Ketawa] Saya pun sudah berhenti banyak kali, mana tadi, saya 
sudah lupa.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, bila kita ada list atau senarai tadi, masa hendak 
dilelong tengok betul atau tidak barang ini ada semua sekali, dua pihak puas hati 
serta tidak ada pertikaian. Tunjukkan gambar, sama ada sama atau tidak sama 
DR.14.7.2010  39 
 
gambar ini, jadi kedua-dua pihak ada tanggungjawab masing-masing bukannya 
buang  tanggungjawab  ini,  lepaskan.  Akhirnya  satu  pihak  yang  terpaksa 
menanggung beban hutang yang begitu besar sekali Tuan Yang di-Pertua.  
  Jadi saya minta kepada kementerian memberikan perhatian bersungguh-
sungguh tentang perkara ini, kerana perkara ini akan melibatkan pergaduhan, 
akan  melibatkan  pertengkaran  tidak  puas  hati  yang  boleh  melahirkan  satu 
masyarakat  yang  berdendam  di  antara  satu  sama  lain.  Kalau  kita  dapat 
membetulkan ini, kita pun akan dapat pahala Tuan Yang di-Pertua, bukan sahaja 
kita menyelesaikan tetapi pahala sebab kita ini hidup dunia dan akhirat. Yang 
Berhormat Menteri pun saya rasa bersetuju. Beliau mengangguk dua tiga kali hari 
ini, setuju.  
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya tidak berniat untuk cakap panjang, beri 
kepada rakan-rakan yang lain. Saya dengan ini menyokong tentang rang undang-
undang untuk meminda Akta Sewa Beli 2010 ini Tuan Yang di-Pertua. Sekian, 
terima kasih.  
  Beberapa Ahli: [Bangun] 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Beri  kepada  wanita  dahulu.  Yang  Berhormat 
Serdang. 
12.32 tgh. 
  Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
ringkas sahaja bahasan saya dalam rang undang-undang untuk meminda Akta 
Sewa Beli. Dua isu  yang saya  hendak bangkitkan di sini, salah satu  adalah 
mengenai kereta potong. Beberapa dahulu seorang wanita telah datang ke pusat 
perkhidmatan saya untuk berjumpa dengan saya. Aduan beliau adalah begini, 
beliau telah membeli sebuah kereta Avanza, itu sebuah kereta terpakai. Akan 
tetapi  beliau  menghubungi,  beliau  membeli  kereta  itu  daripada  kedai  kereta 
terpakai dan apabila beliau menghubungi pemilik kereta asal, pemilik kereta asal 
itu memaklumkan kepada beliau bahawa sebenarnya kereta itu adalah sebuah 
kereta total lost iaitu kereta telah potong.  
  Akan  tetapi  walau  bagaimanapun  apabila  beliau  membeli  kereta  ini 
daripada  kedai  kereta  terpakai,  kedai  kereta  terpakai  itu  telah  membuat 
pemeriksaan di PUSPAKOM dan juga ada sijil daripada PUSPAKOM yang cakap 
bahawa kereta ini adalah sesuai, adalah tiada masalah boleh dipakai lagi. Wanita 
ini  pergi  ke  PUSPAKOM  di  Negeri  Sembilan  untuk  membuat  satu  kali  lagi 
pemeriksaan dan mendapati keputusan daripada pemeriksaan di PUSPAKOM 
Negeri  Sembilan  menunjukkan  bahawa  memanglah  kereta  ini  sebuah  kereta 
potong dan tidak boleh dipakai lagi.  
  Jadi  soalan  di  sini  adalah  kenapa  apabila  kedai  kereta  terpakai  ini 
membuat pemeriksaan di PUSPAKOM Kuala Lumpur, result keputusan daripada 
PUSPAKOM Kuala Lumpur adalah bahawa kereta ini tiada masalah bukan kereta 
potong. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan, 
sedikit sahaja. 
  Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Boleh saya habiskan cerita ini, saya 
belum habiskan lagi. Jadi saya rasa ada masalah di sini, sama ada kedai kereta 
terpakai  ini  PUSPAKOM  telah  berpakat  dengan  PUSPAKOM  Kuala  Lumpur 
ataupun pegawai-pegawai di PUSPAKOM Kuala Lumpur telah menerima duit kopi. 
40  DR.14.7.2010 
 
Kenapa  pemeriksaan  asalnya  yang  dibuat  di  PUSPAKOM  Kuala  Lumpur 
menunjukkan bahawa kereta ini kereta yang baik dan yang boleh dipakai lagi?  
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh Yang Berhormat, 
sedikit sahaja.  
  Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Boleh.  
  Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Sedarkah Yang Berhormat  bahawa di PUSPAKOM inilah banyak 
rasuah? Kereta yang tidak boleh pun jadi boleh. Saya sudah cakap banyak kali, 
PUSPAKOM ini perlu ditinjau oleh SPRM 24 jam sebab ada juga pemeriksaan 
jarak jauh. Kereta tidak ada pun, mereka boleh lulus. Sedarkah Yang Berhormat 
tentang perkara ini?  
  Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Ya sedar, jadi hari ini saya bangkitkan 
masalah  ini.  Memang  saya  bersetuju  dengan  Yang  Berhormat  Kinabatangan 
walaupun kebiasaannya kenyataan beliau saya tidak setuju tetapi hari ini saya 
setuju bahawa memang ada banyak rasuah di PUSPAKOM. Saya rasa mestilah 
SPRM atau kementerian-kementerian ambillah tindakan.  
  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Boleh penjelasan sedikit.  
  Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Ya sila.  
  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Serdang, 
memang selalunya yang menjadi mangsa adalah... 
  Tuan Yang di-Pertua: Ini Ahli-ahli Yang Berhormat, duduklah dulu Yang 
Berhormat. Ini terpaksa saya cakap, jangan sewenang-wenang menuduh pihak-
pihak  yang  tidak  boleh  membela  diri  dalam  Dewan.  Kalau  Yang  Berhormat 
mempunyai bukti sama ada suatu institusi atau pun individu itu rasuah, bawalah 
usul tersendiri supaya Dewan dapat bahas. Menuduh sewenang-wenang adalah 
tidak elok.  
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya tidak berhasrat untuk menuduh, cuma orang awam persepsi dan sukar untuk 
dibuktikan kerja mereka ini. Akan tetapi perkara ini berlaku, inilah yang menjadi 
kerisauan.  
  Tuan Yang di-Pertua: Kalau... 
  Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Saya bersetuju dengan Yang Berhormat 
Kinabatangan.  
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Selaku wakil rakyat, kita 
sampaikan.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya. 
  Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Kita ada kedua-dua keputusan daripada 
PUSPAKOM yang berbeza.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Saya... 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada kedua-dua Yang Berhormat, 
kalau persepsi nyatakan persepsi, pasal pendengaran saya tadi tidak sebutkan 
perkataan seperti begitu. Saya mendengar bahawa PUSPAKOM rasuah, jadi tidak 
elok begitu Yang Berhormat. Saya cuma ingin ingatkan... 
DR.14.7.2010  41 
 
  Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Kita  perbetulkan, 
persepsi orang awam menuduh PUSPAKOM ini kuat rasuah. 
  Tuan Yang di-Pertua: Kalau begitu saya terima. Kalau menuduh dengan 
spesifik, ia tidak betullah Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat.  
  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
memang bersetuju dengan Yang Berhormat Kinabatangan. Di mana pusat saya 
pun banyak menerima tentang aduan yang dibuat oleh si pembeli kereta, di mana 
mereka menjadi mangsa selalunya dan dapat kelulusan itu daripada PUSPAKOM.  
  Selalunya yang jadi mangsa ialah pembeli kereta tetapi PUSPAKOM itu 
tidak  diambil  tindakan  langsung.  So,  saya  haraplah  menteri  buatlah  sesuatu 
supaya kita perlu protect bagi mereka yang membeli kereta, kerana mereka selalu 
menjadi mangsa. Tidak ada satu rang undang-undang yang boleh protect mereka 
dan  dalam  perkara  ini,  saya  rasa  PUSPAKOM  perlu  bertanggungjawab 
sepenuhnya dalam hal ini, bukannya orang yang membeli kereta itu. Terima kasih.  
  Tuan  Khalid  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Ya,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Serdang. Saya rasa berdasarkan apa yang dibentangkan, ia sekarang 
ini bukan lagi persepsi kerana kes yang disebut adalah kes yang sebenar. Inilah 
masalah kita, bila ada kes rasuah... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam.  
  Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, biar saya 
habiskan dahulu. 
  Tuan Yang di-Pertua: Tadi Yang Berhormat Serdang itu cuma laporan 
daripada individu. Allegation... 
  Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]:  Ya, betul. Yes, it is an allegation 
but it is a factual allegation and it should be investigated.  
  Tuan Yang di-Pertua: Belum lagi pun kita tahu.  
  Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: We cannot... 
  Tuan Yang di-Pertua: Maka itulah tadi disebut, minta menteri untuk ambil 
tindakan, yang saya tegur itu tadi, jangan buat sweeping statement kerana saya 
rasa Yang Berhormat Shah Alam pun tidak juga senang hati kalau orang lain buat 
sweeping  statement  terhadap  Yang  Berhormat  Shah  Alam.  Maka  itu  saya 
ingatkan.  
  Tuan  Khalid  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Dia  orang  selalu,  Yang 
Berhormat Tangga Batu selalu buat tadi itu. Jadi saya setuju dengan, saya setuju.  
  Tuan Yang di-Pertua: Jadi kalau Yang Berhormat Tangga Batu selalu 
buat, tidak akan two wrongs make right.  
  Tuan  Khalid  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  [Ketawa]  What  about  three 
wrongs? [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, saya setuju ya.  
  Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Shah Alam membuat kenyataan melulu.  
  Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Apa yang saya hendak sebut, 
janganlah kita terlalu mudah dan tanpa siasatan terus mengatakan ia hanya satu 
persepsi, inilah masalah yang kita hadapi di negara Malaysia. Bila ada kes-kes 
rasuah, bukti-bukti dikemukakan, kata ia persepsi, tidak boleh macam itu. Di sini 
apabila  dikemukakan  fakta-fakta,  kes  yang  dikemukakan,  mungkin  maklumat-
42  DR.14.7.2010 
 
maklumat yang detail boleh diperolehi daripada Yang Berhormat Serdang. Kita 
harap menteri akan membuat siasatan dan kita hendak lihat satu siasatan yang 
serius  dan  negara  kita,  kepimpinan  mesti  ada  political  will,  ketegasan  untuk 
membersihkan...  
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ini  ucapan  ataupun  celahan  kepada  Yang 
Berhormat Serdang? 
  Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ini tambahan dan celahan, ya. 
[Ketawa] 
■1240 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ini  seolah-olah  macam  ucapan  ini,  ucapan 
membahas. 
Tuan Haji Khalid bin  Abd. Samad [Shah  Alam]: Apa  yang penting 
begitulah. 
Tuan Yang di-Pertua: Itu bukan persepsi saya  ya. Itu memang pun, 
macam berbahas ini. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tak, saya menambah. 
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan celahan itu tetapi jangan menimbulkan 
persepsi kepada saya bahawa ini seolah-olah perbahasan. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi bila saya 
bangun, orang semua kata saya berbahas. Saya tidak, saya hanya ingin bertanya 
kepada Yang Berhormat Serdang. Adakah Yang Berhormat Serdang bersetuju 
dengan saranan saya supaya sekarang ini adakan satu siasatan yang detail? 
Jangan lagi kita mudah-mudah sapu di bawah hampar ataupun sweeping under 
the carpet and saying it’s only a question of perception, dengan izin. It is not a 
question of perception, we are facing with the problem of corruption and action 
must be taken. Apa pandangan Yang Berhormat Serdang? Bagaimana Tuan Yang 
di-Pertua? Okey itu? 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Memang dia setuju ya atau tidak because question 
is like that. 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Memang saya setuju dan saya tidak 
tahulah sama ada Tuan Yang di-Pertua akan setuju atau tidak. Tuan Yang di-
Pertua, saya rasa di PUSPAKOM sejak daripada tahun 2008 sampai hari ini, 
setiap tahun keuntungan PUSPAKOM adalah sebanyak RM100 juta setahun. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat 
Serdang. 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: RM100 juta setahun dan pada tahun 
2008, PUSPAKOM telah memeriksa 3.12 juta buah kenderaan dan keuntungan 
mereka pada tahun itu adalah sebanyak – sekejap ya Yang Berhormat Tangga 
Batu,  adalah  sebanyak  RM110  juta  dan  juga  pada  tahun  2009,  keuntungan 
mereka adalah sebanyak ‘RM2.76’ juta. Minta maaf, mereka telah memeriksa 
kenderaan sebanyak 2.76 juta dan keuntungan mereka adalah sebanyak RM108 
juta. Jadi memanglah keuntungan mereka banyak dan untung mereka banyak 
DR.14.7.2010  43 
 
adalah  kerana  mereka  adalah  syarikat  tunggal,  syarikat  yang  satu  sahaja  di 
negara kita yang berhak untuk membuat pemeriksaan kenderaan. Sekarang kita 
nak tanya, sama ada pemeriksaan mereka adalah boleh dipercayai atau sama ada 
pemeriksaan  mereka  sebenarnya  telah  mengancam  keselamatan  pengguna-
pengguna... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh sikit? 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat 
Serdang  bagi  siapa?  Yang  Berhormat  Tangga  Batu  atau  Yang  Berhormat 
Kinabatangan? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kinabatangan. 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Yang Berhormat Kinabatangan dulu. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Wah. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sekejap ya. [Ketawa] 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Betul-betullah, lebih 
menarik daripada sayalah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat  Serdang.  Saya  dahulu  Tuan  Yang  di-Pertua,  sudah  sentuh  soal 
PUSPAKOM ini. Sudahlah dia diberi amanah sebagai satu agensi pemeriksaan 
kereta, seharusnya memeriksa sahaja tetapi kalau Tuan Yang di-Pertua tidak 
percaya, turun pergi pusat PUSPAKOM semua – dia jual tayar, dia jual lampu, dia 
jual brek. Kalau tukar tempat lain, oh dia kata ini lagi tidak betul tetapi kalau tukar 
tempat dia, sekejap terus – limpah terus, cepat punya.  
Jadi apakah Yang Berhormat ingin mencadangkan bahawa PUSPAKOM 
hendaklah – pemeriksaan kereta ini harus dibuka kepada syarikat-syarikat yang 
lain, jangan biar dia bermaharajalela satu orang, setuju atau tidak? 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Setuju. Saya rasa Pakatan Rakyat kita 
sentiasa tidak setuju dengan monopoli kerana monopoli ini adalah peluang untuk 
kroni untuk membuat keuntungan sahaja.  
Dato' Dr. Mohamad Shahrum bin Osman [Lipis]: [Bangun] 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Saya rasa rakyat jelata tidak mendapat 
apa-apa keuntungan daripada itu. 
Dato'  Dr.  Mohamad  Shahrum  bin  Osman  [Lipis]:  Ini  rang  undang-
undang PUSPAKOM atau sewa beli? Saya nak tanya. 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: PUSPAKOM ini tentang kereta, Yang 
Berhormat. 
Dato'  Dr.  Mohamad  Shahrum  bin  Osman  [Lipis]:  Saya  pun  dah 
confuse. 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Kereta yang terpakai mestilah pergi ke 
PUSPAKOM. Kalau tak faham itu, saya pun tak tahu bagaimanalah. Jadi Tuan 
Yang di-Pertua, saya rasa bukan sahaja kita ada masalah ataupun mungkin kita 
ada masalah, saya rasa memang kita ada masalah dengan PUSPAKOM dan hal 
tentang kereta terpakai ini lagi adalah tentang syarikat-syarikat insurans kerana 
telah ada satu kes di Negeri Sembilan di mana tuan punya kereta itu selepas 
kemalangan, hantar kereta itu kepada bengkel yang disuruh oleh syarikat insurans 
dan beberapa tahun selepas itu apabila beliau ingin menjual kereta beliau kepada 
44  DR.14.7.2010 
 
orang yang lain dan beliau pergi ke PUSPAKOM untuk membuat pemeriksaan, 
dan daripada keputusan pemeriksaan tersebut menunjukkan bahawa kereta ini 
telah menerima kerosakan yang serius semasa kemalangan beberapa tahun yang 
dulu dan sekarang kereta ini sebenarnya merupakan sebuah kereta yang potong. 
Apabila tuan punya kereta itu pergi ke bengkel yang dia lawat beberapa 
tahun dahulu, bengkel itu memang setuju bahawa sebenarnya kereta ini adalah 
sebuah kereta potong tetapi syarikat insurans ini yang tidak ingin untuk membayar 
total claim itu kepada pembeli-pembeli insurans ini, suruhlah bengkel ini untuk 
menyambungkan kereta itu lagi. Jadi saya rasa sikap... 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat. Yang 
Berhormat Menteri, yang disebut oleh Yang Berhormat Serdang ini ada kena 
mengena dengan akta ya? Kalau ada, saya biarkan dia bercakap. Kalau tidak ada 
kena mengena seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Lipis tadi itu, Yang 
Berhormat  Serdang  harus  ambil  perhatianlah.  Jangan  melencong  lebih  jauh 
daripada akta yang dibincangkan. 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Jadi terbuktilah bahawa saya yang betul 
dan Yang Berhormat Lipis mestilah belajar lagi ya. [Ketawa] 
Dato' Dr. Mohamad Shahrum bin Osman [Lipis]: Jangan mengajar 
saya ya Yang Berhormat Serdang.  
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Jadi saya nak tanya sekarang, apakah 
tindakan yang kita akan... 
Dato'  Dr.  Mohamad  Shahrum  bin  Osman  [Lipis]:  Saya  mendengar 
ucapan  Yang  Berhormat  Serdang  dan  saya  tengok  ucapan  Yang  Berhormat 
Serdang menyeleweng langsung daripada rang undang-undang ini. Itu sebab saya 
minta balik ... 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Akan tetapi sekarang Yang Berhormat 
Menteri juga cakap bahawa ucapan saya adalah...  
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Tuan Yang di-Pertua, PUSPAKOM under 
JPJ, under pengangkutan awam. 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Janganlah degil lagi, janganlah degil 
lagi. Orang muda mesti belajar. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Janganlah layan orang seperti itu, Yang 
Berhormat Serdang. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Jangan  bertengkar,  jangan  bertengkar,  Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Menteri akur bahawa ada kena mengena, jadi saya... 
Dr. Dzulkefly  Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan  Yang di-Pertua, siapa 
Menteri ini? Yang Berhormat Lipis kah? 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Terima kasihlah Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lipis cuma mengingatkan. Itu hak 
setiap Ahli Yang Berhormat untuk menegur kalau ada pelanggaran Peraturan 
Mesyuarat. [Dewan riuh] Macam juga waktu sesi soal jawab, kalau panjang lebar 
sangat ... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, Menteri 
dah jawab. Menteri dah bagi laluan. 
DR.14.7.2010  45 
 
Dato'  Dr.  Mohamad  Shahrum  bin  Osman  [Lipis]:  Yang  Berhormat 
Kuala Selangor janganlah buat pandai sangat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Menteri dah bagi jawapan kan. 
Dato' Dr. Mohamad Shahrum bin Osman [Lipis]: Awak ingat awak 
seorang sahaja pandai dalam Dewan ini? 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Saya memang bukan orang yang pandai 
[Dewan riuh] tetapi saya seorang yang mohon belajar. Saya haraplah bahawa ... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Nanti  dahulu  Yang  Berhormat  Serdang,  nanti 
dahulu.  Untuk makluman,  di  House  of  Commons  kalau  umpamanya  sewaktu 
perbahasan, kalau ahli-ahli dengar bahawa ucapan Yang Berhormat yang sedang 
berucap itu, ahli-ahli kadang-kadang serentak akan menjerit ”Order, order, order”, 
itu sebagai mesej bahawa itu sudah melanggar Peraturan Mesyuarat.  
Saya mulai notice dalam Parlimen Malaysia, sewaktu sesi soal jawab, 
apabila seseorang sedang membuat soalan tambahan terlampau panjang lebar 
mukadimah,  sudahlah  saya  mula  dengar  ‘Soalan,  soalan”.  Itu  makanya  saya 
senyap kerana biarlah Ahli-ahli Yang Berhormat menegur kepada rakan. Jadi 
ringan kerja saya. Sila teruskan Yang Berhormat Serdang. 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Okey, saya teruskanlah. Jadi, saya rasa 
syarikat-syarikat insurans ini yang bersikap macam itu mestilah disiasat juga. Saya 
haraplah bahawa kementerian juga bolehlah mengambil tindakan-tindakan untuk 
membetulkan syarikat insurans macam ini kerana bukan sahaja kereta potong –  
sekiranya  kita  memandu  kereta  potong  ini  di  jalan  raya,  bukan  sahaja  dia 
mengancam keselamatan nyawa pemandu-pemandu kereta itu tetapi juga dia 
akan menghadapi masalah-masalah insurans sekiranya kereta ini menimpa apa-
apa kemalangan lagi.  
Ini kerana bagi syarikat insurans, walaupun kamu telah bayar premium 
untuk beberapa tahun dan walaupun pembeli kereta itu tak sedar bahawa kereta 
ini adalah sebuah kereta potong apabila beliau membeli kereta itu, tetapi syarikat 
insurans apabila mendapat tahu bahawa kereta ini adalah sebuah kereta potong, 
malah mereka tidak akan membayar apa-apa ganti rugi untuk kereta itu. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: [Bangun] 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Jadi saya rasa pembeli-pembeli kereta 
daripada segi itu, nasib mereka adalah tidak terbela. Jadi, saya haraplah bahawa 
kementerian  bolehlah  mengambil  tindakan  terhadap  masalah-masalah  ini.  Ya, 
Yang Berhormat. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Serdang.  Sebenarnya  saya 
menunggu sebab ada certain points untuk dibawa tetapi saya takut saya tidak 
berpeluang untuk berucap. Jadi, saya nak menarik balik perhatian kita kepada 
Akta Sewa Beli ini. Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat. Biasanya 
kalau  ada  perjanjian,  Akta  Sewa  Beli  atau  apa-apa  juga  jenis  perjanjian, 
kadangkala orang yang terlibat dalam perjanjian itu tidak diberi peluang untuk 
mengetahui apa yang mereka tandatangani, terutama sekali apabila berlakunya 
keadaan  di  mana  pasangan  suami  isterilah  misalnya,  seorang  itu  yang 
memerlukan kenderaan itu menggunakan nama pasangannya untuk melibatkan 
diri dalam perjanjian ini dan biasanya perjanjian dibuat tetapi yang terperinci itu, di 
dalam itu tidak dijelaskan. Maka berlakunya di mana mereka yang terlibat ini tidak 
46  DR.14.7.2010 
 
mengetahui keadaan bagaimana dengan interest rate dengan  izin  iaitu kadar 
faedah. 
■1250 
Jadi,  kadangkala  pernah  berlaku  dahulu,  pernah  berlaku  satu  masa 
dahulu dan saya harap ianya tidak berlaku lagi di mana keadaannya pihak yang 
terlibat  dalam  perjanjian  ini  tidak  tahu  bahawa  memang  dalam  perjanjian 
mengatakan  kadar  faedah  boleh  berubah  pada  bila-bila  masa,  tetapi  tidak 
dimaklumkan kepada orang yang menjadi mangsa ini. Jadi, yang menjadi mangsa 
ini menunggu sahaja apabila installment di dalam bank itu dipotong sahaja. Akan 
tetapi apa yang berlaku ialah dalam bank dia, balance atau baki dia itu tidak 
mencukupi apa yang sepatutnya dipotong kerana orang yang terlibat ini dia tahu, 
dia hanya perlu menyimpan berapa banyak jumlah baki dalam bank itu untuk 
dipotong, auto debit. 
Akan  tetapi  masalahnya  ialah  dia  tidak  dimaklumkan  bahawa  faedah 
sudah berubah. Terdapat peningkatan di sini. Jadi saya hendak minta penjelasan 
dari  Yang Berhormat Serdang, kebetulan Yang Berhormat Serdang juga seorang 
peguam. Kita hendak melibatkan kedua-dua pihak ini dan kita hendak menarik 
perhatian kepada pihak kerajaan supaya mengawal kadar faedah, satu, dan pihak 
bank atau institusi pinjaman juga perlu memainkan tanggungjawab mereka supaya 
orang yang terlibat dalam perjanjian ini tidak dianiaya. Itu perkara pertama, saya 
ingin minta penjelasan. 
Kedua  ialah  di  mana  institusi  pinjaman  ini  juga  terlalu  ghairah  untuk 
mencari orang yang mahu meminjam kerana mereka hendak capai target mereka, 
certain  target  dalam  satu  bulan  mereka  hendak  capai  target.  Mereka  perlu 
memainkan peranan korporat mereka supaya tidak sewenang-wenangnya menarik 
pelanggan untuk meminjam sahaja tanpa mengira kemampuan, sebab ramai anak 
muda sekarang dan juga orang yang berkeluarga tidak mempunyai kemampuan 
begitu untuk membayar installment bulan-bulan. Akan tetapi ini tidak diambil kira 
kerana ada institusi pinjaman ini mahu mencapai target mereka sahaja. Jadi apa 
pendapat Yang Berhormat mengenai perkara ini? Terima kasih. 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Saya memang amat setuju dengan 
Yang Berhormat Batang Sadong dan saya rasa bahawa dalam ucapan beliau, 
masalah-masalah ini telah dijelaskan dengan sebegitu jelas dengan penuh detail, 
butiran, jadi saya minta bahawa ucapan beliau dimasukkan dalam ucapan saya 
dan mintalah penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri nanti. Satu lagi isu 
yang saya hendak bangkit di sini adalah tentang... 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Pohon laluan. 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Ya. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Serdang, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya bersama dengan rakan-rakan turut berasa bahawa perkara 
ini perlu diberi perhatian dan seperti mana Serdang bangkitkan tadi sama ada 
perkara yang ingin saya timbulkan ini adalah termasuk atau tidak dalam Akta 
Sewa Beli ini. Contohnya apabila basic RM50,000 katakan yang ditetapkan untuk 
kita membuat pinjaman dengan kadar faedah setahun tetapi tempoh bayaran yang 
diberikan, bayarlah dalam sekitar lima tahun, contohnya.   
Jadi jumlah kali kadar kali tahun kali RM50,000 kali 10% kadar interest kali 
lima tahun, makna kata RM25,000 yang perlu dibayar, menjadikan keseluruhan 
peminjam yang tadi pada kadar 10% setahun menjadi 17.5% setahun kerana 
pengguna  kadang-kadang  dia  tidak  sedar  tempoh  bayaran  60  bulan  dengan 
DR.14.7.2010  47 
 
dibayar sama ada didebit dalam akaun atau dibayar bulanan dengan secara tidak 
disedari dia terpaksa membayar daripada keseluruhan pinjaman lebih daripada 
17.3%. Adakah perkara-perkara sebegini dalam Akta Sewa Beli ini termasuk dan 
perlu diberi perhatian demi kepentingan pengguna. Apa pandangan Serdang? 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Saya setuju bahawa ini memanglah isu 
yang penting dan ini adalah salah satu isu yang boleh tunjuk bahawa bagaimana 
pembeli-pembeli kereta, hak-hak mereka adalah terlindung di bawah akta-akta di 
bawah  undang-undang  Malaysia.  Jadi  saya  haraplah  bahawa  nanti  Yang 
Berhormat Menteri bolehlah menjelaskan ataupun memberi penjelasan tentang 
isu-isu ini semasa penggulungan beliau.   
Satu lagi isu yang saya hendak bangkit adalah tentang nombor plat atau 
nombor pendaftaran kereta. Saya rasa pada hari ini kereta CPO juga boleh kena 
curi. Buat apa dengan kereta-kereta orang biasa sahaja. Saya telah menerima 
satu aduan daripada tuan punya sebuah kereta. Kereta beliau telah dicuri dan kita 
semua tahu bahawa kereta yang telah dicuri susahlah kita hendak ambil balik 
kereta itu. Masalah di sini adalah beliau mempunyai satu nombor plat yang unik 
iaitu JEH 1.  
Jadi plat macam ini, pada biasanya sangat mahal dan pada plat ini boleh 
menggunakan duit sebanyak RM70 juta untuk membeli plat tersebut. Apabila 
kereta dia telah dicuri, dia tanya sama ada dia boleh bawa balik nombor plat itu 
supaya dia boleh pakai plat itu untuk kereta-kereta yang lain dan jawapan yang 
beliau dapat ialah “tidak boleh”. Saya rasa kehilangan kereta-kereta adalah sudah 
menjadi satu kerugian yang besar.  
Jadi, saya haraplah bahawa kita bolehlah melengkapkan atau mengemas 
kini undang-undang kita supaya bukan sahaja nilai kereta itu adalah dilindungi 
tetapi juga nombor-nombor plat unik, seperti dalam kes ini, nombor-nombor plat 
yang unik, nombor-nombor plat yang unggul. Nombor-nombor plat yang bernilai 
tinggi ini juga adalah terlindung di bawah undang-undang kita. Sekian sahajalah. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Lipis.   
12.56 tgh. 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Sebenarnya saya give up mendengar tadi, macam-macam perkara yang 
tidak berkait dengan akta yang dimasukkan. Itu sebenarnya.   
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Ha, melencong banyak 
dan merugikan masa Dewan kita kerana kita banyak lagi rang undang-undang 
yang perlu diperbahaskan. 
Dato’  Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Lipis, jangan dok melencong.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Jangan menghukum, jangan 
menghukum. Don’t be judgmentallah. 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Pokok Sena duduklah.  
Hendak  balik,  baliklah.  Sahabat  saya  ini.  Termasuk  juga  dengan  nombor 
pendaftaran dan saya tidak tahulah ini termasuk dalam tajuk utama rang undang-
undang ini tak, Menteri ya.  
Sebab kita banyak lagi rang undang-undang dan saya tidak hendaklah 
balik pukul 11 malam atau 12 malam ini. Betul Kuala Selangor? Okey. Jadi di sini 
48  DR.14.7.2010 
 
saya hanya hendak menarik perhatian Dewan tentang beberapa perkara bahawa 
kalau kita lihat orang ramai di kalangan pengguna selalu mentafsirkan bila dalam 
Akta Sewa Beli ini mereka mengatakan bahawa mereka adalah pemilik kenderaan 
ataupun barangan yang dibeli semasa perjanjian sewa beli. Itu adalah persepsi di 
kalangan pengguna. 
Akan tetapi kalau kita lihat secara hakikatnya tafsiran sebenarnya bagi 
pengguna  yang  berurus  untuk  niaga  sewa  beli  ini  bererti  perjanjian  yang 
dipersetujui oleh pengguna, iaitu pengguna menjadi penyewa sepanjang tempoh 
perjanjian sewa beli itu yang telah dipersetujui oleh kedua-dua pihak, iaitu institusi 
kewangan  atau  syarikat  dan  pengguna.  Persepsi  ini  yang  kadang-kadang 
menyebabkan  berlaku  perbezaan    dalam  pandangan  dan  tafsiran.  Jadi,  saya 
melihat soalan ini yang sepatutnya kita beri atau kita jelaskan kepada masyarakat 
melalui pendidikan-pendidikan untuk pengguna ini dan rasa saya Akta Sewa Beli 
1967 hendak dipinda kerana sebab-sebab salah tafsiran ini sebahagiannya.  
Jadi  kita  melihat  bahawa  institusi  kewangan  dan  perbankan  perlu 
mendapat kebenaran mahkamah terlebih dahulu. Itu pandangan saya sebelum 
bertindak menarik kenderaan pengguna yang gagal menjelaskan ansuran bulanan 
mereka tidak sewenang-wenangnya seperti sekarang. Jadi saya  beranggapan 
pindaan ini dibuat bagi melindungi pengguna, terutamanya apabila berhadapan 
dengan penarik kereta yang bertindak ganas dan sewenang-wenangnya menarik 
kenderaan  pembeli  dan  sebagainya.  Saya  sendiri  pun  pernah  ditarik  kereta 
semasa saya belum jadi wakil rakyat. 
Saya tengok mukanya lebih kurang macam Shah Alam kadang-kadang, 
lebih kuranglah. [Ketawa] Jadi, isu tukang tarik kereta yang bertindak ganas dan 
tidak mengikut undang-undang menyebabkan pengguna berada dalam ketakutan 
apabila berhadapan dengan mereka dan tindakan ini pula dibenarkan oleh pihak 
institusi  kewangan  sebenarnya.  Jadi,  kadang-kadang  ada  pakatan  dan 
sebagainya. Jadi bagi saya, saya berpandangan apabila kita pinda akta ini bagi 
memperkenalkan  peraturan  yang  lebih  ketat  dan  tarik  kereta  hanya  boleh 
dilakukan selepas mendapat kebenaran mahkamah, saya percaya pengguna tidak 
lagi teraniaya.  Sebab satu lagi  yang menyebabkan pengguna kadang-kadang 
dianiayai ialah font, tulisan...  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lipis, Menteri dia tengok jam.   
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Dia tengok jam. Sekejap 
sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh sambung perbahasan sebelah petang nanti. 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Oh, okey. Terima kasih.   
Tuan  Khalid  Abd. Samad [Shah Alam]: Semasa dia sebut “Shah Alam” 
itu dia sudah lari tajuk, Tuan Yang di-Pertua.  [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat ditangguhkan 
sehingga jam 2.30 petang nanti. Terima kasih. 
 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang. 
 
 
 
DR.14.7.2010  49 
 
■1430 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Ya Yang Berhormat Lipis, sila teruskan ucapan. 
   
2.32 ptg. 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Di  sini  saya  berpandangan,  apabila  kita  pinda  akta  ini  bagi 
memperkenalkan  peraturan  yang  lebih  ketat  dan  tarik  kereta  hanya  boleh 
dilakukan selepas mendapat kebenaran mahkamah, saya percaya pengguna tidak 
lagi teraniaya. 
Akan  tetapi,  apa  yang  berlaku  sekarang  ialah  tukang  tarik  keretanya 
seolah-olah  macam  gengster.  Saya  percaya  ada  institusi  perbankan  yang 
mempunyai networking untuk menggaji kumpulan gengster ini bagi menjalankan 
tugas sebegini. Ia harus dibendung dan saya percaya langkah meminda akta 
tersebut memberi jaminan melindungi hak-hak peminjam sebagai pengguna atau 
pengguna kita.   
Saya melihat ada bank yang langsung tidak ada budi bicaranya. Sebagai 
contoh, ada bank tidak menyerahkan nota secara bertulis kepada penyewa bagi 
menyatakan  keinginan  bank  tersebut  mengambil  semula  kenderaan  terbabit 
mengikut Jadual Keempat - Akta Sewa Beli.  
Jika mengikut  peraturan,  bank  terbabit  boleh  mengambil  semula milik 
selepas  tamat  tempoh  21  hari  daripada  tarikh  notis  Jadual  Keempat  setelah 
diserahkan  kepada  pengguna.  Akan  tetapi,  di  sini  timbul  juga  pelbagai 
permasalahan oleh pihak pengguna akibat daripada kegagalan memahami hak 
berhubung tarik kereta ini. Pengguna berhak meminta tukang tarik kereta yang 
ditugaskan oleh pihak terbabit memberi pengenalan diri. Penyewa harus meminta 
kad pengenalan tukang tarik kereta, kad kuasa yang membolehkan ia bertugas 
sebagai tukang tarik kereta dan dokumen  yang mengesahkan mereka diarah 
untuk tarik daripada syarikat terbabit.   
Terdapat  kes  permit  kereta  yang  gagal  mengemukakan  dokumen 
kelayakan, tidak berjaya menarik kereta pengguna. Jadi, itu antara pra-syarat. 
Bagaimanapun,  kadang-kadang  pengguna  tidak  memahami  hak  mereka 
menyebabkan  berlaku  perkara  yang  sewenang-wenang  atau  yang  menakut-
nakutkan pada pengguna. Jadi selain daripada itu, apa yang menjadi masalah 
mungkin font yang digunakan dalam surat perjanjian sewa beli itu terlalu kecil dan 
terma-terma yang ada terlalu banyak sehingga - pengguna atau pembeli ini, oleh 
kerana dari segi psikologi orang apabila hendak membeli ini mereka sudah tidak 
kisah.  Mereka  lupa  bahawa  sembilan  tahun  itu  lama,  kadang-kadang  untuk 
mereka dan mereka tidak memikirkan perkara-perkara lain.   
Akan tetapi, apa yang penting bagi saya ialah penjual atau ejen yang 
menjual ataupun ejen bagi pihak bank ini mestilah menjelaskan kepada pihak 
pengguna  atau  kepada  yang  hendak  menandatangani  sewa  beli  itu  dan 
sebagainya, agar mereka difahami dahulu kesan dan akibat daripada apa yang 
50  DR.14.7.2010 
 
mereka  sewa  beli  itu.  Ini  kerana  sepanjang  mereka  menyewa  beli  sesuatu 
kenderaan dan sebagainya atau barang-barang yang lain, mereka sebenarnya 
bukanlah  pemilik  sebenar  kepada  barang-barang  tersebut.  Dengan  itu,  saya 
menyokong. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Ya, Yang Berhormat Telok Intan.   
2.36 ptg. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Mengenai pindaan rang undang-undang ini yang mengaitkan penyewa-penyewa 
kereta. Saya nampak bahawa rakan-rakan kita yang berucap tadi menggunakan 
istilah pembeli. Dalam akta atau rang undang-undang ini, akta yang lama tidak ada 
istilah pembeli ditafsirkan. Hanya penyewa dan pemilik - owner. Jadi ada sedikit 
salah faham di sini, sebab institusi kewangan yang memberi pinjaman kepada 
penyewa adalah pemunya kereta itu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Tuan punya.   
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: ...Tuan punya kereta itu. Jadi, kita 
mesti faham. Apabila sesuatu perjanjian dibuat di antara penyewa dan tuan punya 
kereta itu yang biasanya adalah institusi kewangan, definisi yang diberi kepada 
pemberi kemudahan kewangan adalah owner. Jadi perjanjian itu adalah di antara 
owner, pemilik kenderaan dan penyewa.   
Saya ingin bangkitkan beberapa isu sahaja Tuan Yang di-Pertua iaitu 
yang pertama, jika perjanjian itu menyatakan pemilik atau tuan punya kenderaan. 
Dalam kes-kes di mana seorang sewa beli kereta terpakai, secondhand vehicle 
dengan izin. Apabila pendaftaran kereta itu disyaki oleh JPJ dan apabila JPJ 
merampas kereta tersebut, apakah kedudukan penyewa itu? Apa yang lebih teruk 
lagi apabila penyewa itu telah habis bayaran ansuran kepada pemilik iaitu institusi 
kewangan. Apa yang berlaku adalah untuk penyewa itu apabila kenderaan mereka 
dirampas oleh JPJ atau pihak berkuasa lain seperti polis? Kehilangan mereka 
adalah total loss sebab mereka telah habis bayar.   
  Akan tetapi mengikut perjanjian, owner yang menjual atau yang sewa beli 
kereta itu harus bertanggungjawab. Sebab tanggungjawab itu mesti pergi kepada 
pemilik  yang  menyewa  kenderaan  itu  kepada  penyewa.  Apa  sebab  semasa 
penyewaan tersebut dilakukan, pemilik atau tuan punya kenderaan tidak check 
pendaftaran yang sah di JPJ? Saya harap pihak kementerian mengambil kira 
keadaan ini sebab ada kes-kes mereka beli secondhand, hampir bayar habis 
ataupun bayar habis, tiba-tiba JPJ rampas kereta - katakan pendaftaran palsu dan 
ini mengakibatkan total loss.  
  Jika kita tengok satu pindah milik kenderaan dari tuan punya kepada 
penyewa apabila selesai pembayaran, satu title yang sah dan bersih harus diberi 
kepada penyewa yang kemudiannya akan menjadi pemilik kenderaan itu selepas 
pembayaran habis.   
■ 1440 
Jadi satu title yang bagus, yang sah, yang bersih itu adalah kewajipan 
pihak-pihak institusi kewangan untuk check dahulu sebelum memberi kemudahan 
kewangan. Lagi satu aspek berikutan dari itu ialah apakah sebab sebagai pemilik 
tuan  punya  kenderaan,  penyewa  kena  tanggung  bayaran  insurans?  Saya 
bersetuju penyewa kena tanggung bayaran road tax – cukai. Akan tetapi bayaran 
DR.14.7.2010  51 
 
insurans  ini  membebankan  penyewa.  Saya  berharap  ini  boleh  dibuat  satu 
penelitian oleh kementerian. You are the owner. Dalam definisi perjanjian owner 
tetapi owner tidak beli insurans. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Macam sewa rumahlah Yang Berhormat. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Ya, kita sewa rumah. Insurans kena 
beli oleh pemilik, tuan punya rumah. Akan tetapi di dalam hire purchase kenapa 
tidak ada? Bolehkah kita tolong pembeli-pembeli ini? Untuk bakal pembeli, saya 
berharap kementerian boleh adakan satu iklankah atau satu pemberitahuan umum 
kepada rakyat bahawa mereka hanyalah penyewa kereta itu sehingga mereka 
bayar habis. Apabila bayar habis sewa-sewa kereta itu untuk satu tempoh masa, 
mereka boleh menggunakan opsyen mereka untuk beli. Akan tetapi orang ramai 
tidak faham tentang ini.   
Seorang Ahli: Yang Berhormat Telok Intan.   
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Jadi saya haraplah kes insurans ini. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Silakan. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Telok Intan ini, saya pun baru tersedarlah betul 
pendapat  dia.  Soal  parti  dia,  parti  dialah.  Parti  kita,  parti  kita.  Soal  rakyat 
[Disampuk]  
Ya, betullah, munasabahlah. Ownerlah bayar insurans. Road tax, biarlah 
kita bayar. Oh, ini semua penyewa punya tanggungan. Insurans kita tanggung, 
income tax kita tanggung, cukai jalan kita tanggung, sedangkan kita penyewa 
dalam konteks inilah.   
Jadi  saya  berharap  Yang  Berhormat  Menteri,  pandangan-pandangan, 
fikiran-fikiran  yang  boleh  melindungi  rakyat  ini.  Boleh  agaknya  diterima  pakai 
kerana Parlimen ini ia akhirnya menjurus kepada apa perkara-perkara yang boleh 
memberikan perlindungan kepada rakyat. Jadi saya  amat menyokonglah perkara-
perkara seperti ini diberikan keutamaan. Terima kasih  Yang Berhormat Telok 
Intan. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Yang Berhormat Sri 
Gading. Ya, oleh sebab untuk melindungi barang mereka sendiri iaitu institusi 
kewangan, haruslah mereka beli insurans. Seterusnya saya juga pohon jika boleh, 
bolehkah kementerian mengambil kira tempoh masa yang mereka ambil untuk 
menyelesaikan penyewaan itu? Sekarang kita tengok tujuh tahun, sembilan tahun. 
Lagi sedikit hari, mungkin 10 tahun, 12 tahun.   
Saya rasa ini amat membebankan sebab kalau kita tengok kereta 10 
tahun diambil sewa beli, dalam masa 10 tahun itu kereta tersebut susut nilainya 
amat teruk. Kira 20% untuk satu tahun, susut nilainya amat teruk. Jadi apabila 
mungkin kalau dia repossess atau apa, harga penjualannya memang tidak ada 
apa-apa pun. Akan tetapi dia sudah bayar lebih termasuk faedah kepada institusi 
kewangan itu Jadi saya berharap mungkin satu sekatan iaitu mungkin lima tahun 
kah atau enam tahun maksimum boleh dalam jangka masa yang panjang dapat 
tolong pengguna.   
Mengenai kegunaan kekerasan, saya rasa kita boleh buat satu situasi di 
mana repossessor orang yang datang rampas kereta itu – repossessor yang 
52  DR.14.7.2010 
 
hendak mengambil semula. Jika mereka ini diwajibkan, mesti adalah kakitangan 
bank-bank atau institusi kewangan. Mereka saya percaya tidak akan berani buat 
begitu sebab  pada kemudiannya jika kekerasan digunakan, orang  yang kena 
kekerasan itu boleh saman bank tersebut termasuk anggota yang menggunakan 
kekerasan.   
Jadi dalam segi konsep vicarious liability, servant atau pekerja bank-bank 
tersebut  mesti  berkelakuan  baiklah.  Jikalau  dia  keterlaluan,  mereka  boleh  di 
saman dan bank pun turut bertanggungjawab.  Jadi dalam keadaan itu, saya rasa 
bank-bank  akan  mengambil  langkah-langkah  untuk  memberi  latihan  kepada 
anggota-anggota pekerja mereka untuk membuat kerja ini dengan baik dan jangan 
menggunakan  kekerasan  sampai  orang  kena  cedera,  masuk  rumah  ataupun 
menghina orang di hadapan keluarga mereka. Ini adalah tidak betul.   
Saya sokonglah pindaan rang undang-undang kepada Akta Sewa Beli ini.  
Segala penalti yang disyorkan di sini saya sokong sebab Akta Sewa Beli ini adalah 
a social legislation. Walaupun satu atau dua perkara di sana kita tidak boleh 
sokong dengan seterusnya, saya bersetuju agar semua penalti yang ditingkatkan 
itu saya bersetuju. Jadi, dengan ini saya pohon pihak kementerian mengambil kira 
cadangan-cadangan yang saya beritahu tadi. Itu sahaja. Sekian, terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Ya, Yang Berhormat Jasin.  
2.46 ptg. 
  Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua  kerana  memberi  saya  peluang  untuk  mengambil  bahagian  dalam 
perbahasan Rang Undang-undang Sewa Beli ini. Saya bangun untuk menyokong 
bahawa rang undang-undang ini cukup bertepatan supaya kita dapat memberikan 
keadilan dan juga perlindungan kepada orang ramai.   
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya penjualan kereta adalah menjadi satu 
tunjuk  aras  ataupun  indicator  kepada  ekonomi  negara.  Penjualan  kereta 
sebenarnya  menunjukkan  bahawa  jumlah  pendapatan  kita  meningkat  dan 
penjualan kereta juga menunjukkan ekonomi kita semakin baik. Jadi di sini saya 
hendak  sebutkan,  pada  ketika  ini  penjualan  kereta  kita  meningkat.  Ini 
menunjukkan dan dalam masa yang sama angka pengeluaran ataupun daripada 
pembuatan kereta juga meningkat. Ini menunjukkan bahawa ekonomi kita semakin 
baik.   
Justeru  itu,  akta  ini  adalah  bertujuan  sebagai  satu  kaedah  daripada 
penyelesaian berhubung isu sewa beli kenderaan. Dalam akta ini, satu kod etika 
dan prosedur berkaitan akan diperkenalkan dan cukup bertepatan sekali. Ia perlu 
bagi  melindungi  hak  pemilik  kenderaan  selain  daripada  memperketat 
penguatkuasaan  yang  dianggap  longgar  oleh  sesetengah  pihak.  Antara 
permasalahan besar yang kita hadapi pada ketika ini yang saya ingin bangkitkan 
ialah peningkatan isu interest rate kenderaan baru dan juga kenderaan tempatan 
yang telah dinaikkan berbanding dengan kenderaan buatan tempatan mencecah 
hampir 4.5% dan kenderaan CKD dan CBU sedikit rendah.   
Jadi saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, mengapakah 
ada  perbezaan  di  antara  interest  rate  kereta-kereta  buatan  tempatan  dengan 
kereta-kereta yang diimport? Kita mahu melihat supaya Bank Negara Malaysia 
dapat menyeragamkan interest rate ini untuk semua pembelian.   
DR.14.7.2010  53 
 
Seterusnya, pada ketika ini Tuan Yang di-Pertua ada satu trend di mana 
pembekal-pembekal  kereta  baru  dan  pembeli  tandatangani  hire  purchase 
agreement dan kereta ini didaftarkan di JPJ tetapi pembeli masih lagi tidak dapat 
kereta.  Ini  kerana  mungkin  permintaan  terlalu  tinggi,  jadi  kereta  ini  akan 
mengambil  masa  mungkin  satu  bulan  atau  dua  bulan.  Akan  tetapi  semua 
documentation telah dilakukan. Jadi kita mahu melihat, bukan sahaja institusi 
perbankan menjalankan penyiasatan rapi bahkan pihak JPJ pun mestilah melihat 
bahawa kereta ini benar-benar diserahkan kepada pembeli.  
Seterusnya  pada  ketika  ini  institusi  perbankan  dan  juga  bank-bank 
tempatan  memberikan  pinjaman  kepada  pembeli-pembeli  ataupun  penyewa-
penyewa  tanpa  perlu  menyelidiki  dengan  mendalam  dan  bank  sepatutnya 
menyelidiki pertamanya, bukan sahaja tentang pendapatan penyewa bahkan kita 
mahu melihat apakah tanggungan? Itu pertama.   
■1450 
Keduanya, apakah hutang-hutang yang lain dan akhirnya kita dapat lihat 
supaya pendapatan ataupun take home pay itu 60% daripadanya hanya boleh 
digunakan untuk pembayaran kereta. Itu sebab kita dapat lihat berapa banyak kes-
kes kereta ditarik oleh tuan punya.   
Seterusnya, saya ingin membangkitkan tentang apa yang telah disebut 
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri baru-baru ini tentang cadangan untuk 
mengujudkan satu Akta Sewa Beli baru yang mengambil kira ciri-ciri Islam yang 
dikenali sebagai Akta Sewa Beli Islam. Memang langkah ini cukup bertepatan 
sekali walaupun sebenarnya langkah ini memandangkan ciri-ciri sewa beli Islam 
tidak sesuai untuk digabungkan di bawah Akta Sewa Beli yang sedia ada yang 
mengandungi ciri-ciri sewa beli konvensional.  
Jadi  kita  mahu  melihat  supaya  pihak  Bank  Negara  Malaysia  dapat 
mengkaji supaya ada kesesuaian pinjaman mengikut Akta Sewa Beli Islam ini 
benar-benar dapat dipraktikkan.   
Ketiganya, saya ingin membangkitkan tentang isu lease kenderaan seperti 
yang diamalkan oleh luar negara. Apa yang terjadi kepada negara kita pada ketika 
ini ialah kita hanya memperkenalkan sistem sewa beli sahaja tetapi di luar negara 
ada  memperkenalkan  sistem  iaitu  menyewa  ataupun  lease  ataupun  membeli. 
Bukan sewa beli. Kalau kita menyewa, mungkin kita kena membayar lebih tinggi 
sedikit  tetapi  kelebihannya  semua  pembaikan  seperti  maintenance  dan 
penyelenggaraan  ditanggung  oleh  syarikat  yang  menyewa  kenderaan  itu  dan 
bukannya kepada pengguna. Pengguna juga boleh memilih sama ada kita mahu 
menyewa untuk jangka panjang ataupun untuk jangka pendek.  
Paling baiknya kita tidak terikat dengan perjanjian sewa beli yang begitu 
kompleks pada ketika ini. Ini kerana kita dapat lihat bahawa sebenarnya banyak 
daripada perjanjian ini boleh menjerat pengguna. Jika gagal atau lewat membayar 
ansuran, ia akan menyebabkan banyak kereta terpaksa ditarik semula.   
Seterusnya, saya pun merasa terperanjat kerana akta ini kita masih lagi 
menggunakan bahasa Inggeris. Sepatutnya, kita mesti mengambil pendekatan 
menggunakan bahasa Malaysia dalam apa juga rang undang-undang sama ada 
kita  mahu  memperkenalkan  undang-undang  baru  ataupun  undang-undang 
pindaan.  Kalau  undang-undang  lama  menggunakan  bahasa  Inggeris,  adalah 
sepatutnya kita mengambil langkah-langkah perlu bagi menentukan supaya kita 
dapat menggunakan bahasa Malaysia.   
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: [Bangun] 
54  DR.14.7.2010 
 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Sila, Yang Berhormat.   
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Boleh, ini? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soal bahasa ini Tuan Yang di-Pertua perlu ditekankan juga dalam surat 
perjanjian antara orang yang menjual barang-barang ataupun menyewa barang-
barangnya kepada pengguna. Kadangkala pengguna ini dia pakai sign sahaja. 
Nombor satu, kalau hendak beli kereta. Dia akan tandatangan. Berapa banyak 
borang, dia tandatangan. Tidak diberikan maklum isi kandungnya, dia pun tidak 
faham, lebih-lebih lagi dalam bahasa Inggeris. Jadi lagilah mereka tidak faham.  
Akhirnya timbul masalah.   
Adakah  Yang  Berhormat  masukkan  juga,  Yang  Berhormat  Jasin  iaitu 
untuk  memastikan  bahawa  surat  akujanji  yang  ditandatangan  antara  pembeli 
dengan penyewa ini nanti mesti menggunakan bahasa Malaysia juga?  
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat saya 
daripada  Jempol.  Memang  cukup  tepat  sekalilah.  Kita  mahu  melihat  supaya 
semua pihak diberikan hak. Sebagai pengguna kita ada hak. Sebagai penjual kita 
juga ada hak dan juga sebagai peminjam juga kita ada hak.  Jadi seharusnyalah 
kita mengambil satu pendekatan supaya sesiapa juga yang mengambil bahagian 
mestilah  benar-benar  memahami  apakah  perjanjian  yang  ditandatangani.  Ini 
kerana sebagai hak peminjam ataupun penyewa, kita seharusnya diberikan satu 
salinan perjanjian sewa beli ini. Kita hendak lihat supaya... 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Yang Berhormat Jasin, pohon laluan.  
Yang Berhormat Silam.   
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Ya, sila.  
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Jasin. Saya tertarik dengan syarat-syarat untuk 
menandatangani pinjaman setelah mendapat kelulusan tentang soal jual beli ini. 
Apa  pandangan  Yang  Berhormat  Jasin?  Adakah  bersetuju  jika  bahasa  yang 
digunakan mungkin selain daripada bahasa Inggeris juga satu mandatori diberikan 
kepada peraturan baru ini, tentang sewa beli ini ditulis dalam bahasa Malaysia 
sebab  ini  boleh  menjamin  dari  segi  kesahihan  dan  tidak  berlaku  sebarang 
manipulasi.  
Jika  sekiranya  pun  ada  berlaku  penipuan  dan  sebagainya,  mungkin 
tidaklah kita boleh menyalahkan orang yang menjual barangan itu dan pengguna 
itu mungkin tidak terlibat sama sebab kita tidak mahu kalau - yang saya nampak 
rata-rata memang mereka secara bulat-bulat menerima peraturan itu walaupun 
tidak pernah membaca secara menyeluruh atau sebagainya. Jadi adakah Yang 
Berhormat  Jasin  bersetuju?  Minta  pandanganlah  kalau  ingin  mencadangkan 
kepada pihak kementerian supaya dapat menjadi mandatori untuk perjanjian itu 
juga ditulis dalam bahasa Malaysia. Terima kasih.   
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat saya, 
Yang Berhormat Silam. Memang cukup bertepatan sekalilah. Kita mahu melihat 
supaya  semua  pihak  diberikan  penjelasan  sejelas-jelasnya  dan  memahami 
tentang apa juga perjanjian yang ditandatangani kerana akhirnya bukan sahaja 
mereka akan menanggung bahkan kita takut nanti mereka akan terjerat. Bukan 
sahaja kita mahu melihat supaya hak pengguna ataupun hak penyewa mestilah 
diambil  kira  tetapi  kita  hendak  pastikan  mereka-mereka  yang  memerlukan 
penjamin juga tahu tentang hak mereka. Sebagai penyewa ataupun tuan punya 
juga mempunyai hak.   
DR.14.7.2010  55 
 
Jadi kita harus membuat satu garisan ataupun draw a line untuk hak-hak 
ketiga-tiga pihak ini. Hak penyewa, hak tuan punya dan hak penjamin supaya 
mereka  dapat  benar-benar memahami  tentang  apa  yang  dibuat  supaya  tidak 
tertipu. Sila, Yang Berhormat Arau.   
Datuk  Ismail  Kasim  [Arau]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan 
terima kasih Yang Berhormat Jasin. Sering kali kalau kita lihat dari segi Akta Sewa 
Beli ini, ia sering memihak kepada penjual. Kalau kita lihat, ia lebih affecting, 
dengan izin, dan affected by almost every public and private economy decision. 
Dalam hal ini kita lihat keuntungan sebenarnya dia lebih kepada penjual yang 
mendapat benefit. Jadi, kandungan perjanjian yang kita lihat sekarang adalah 
kandungan perjanjian yang dianggap tidak difahami oleh pembeli.   
Jadi kalau misalnya, dia hendak membuat pembelian kereta atau apa-apa, 
pihak yang menjual tidak menerangkan kandungan sebenar yang dapat difahami 
oleh pembeli dan mereka hanya diminta menandatangani. Sebab itulah kalau 
timbul peningkatan dalam interest rate, dengan izin, maka kita lihat seolah-olah 
pembeli benar-benar tertipu. Sebab itu kalau kandungan perjanjian juga tidak 
difahami,  sudah  tentu  kecenderungan  orang  sekarang  dia  ingin  membuat 
pembelian.  Contohnya,  pembelian  kereta.  Dia  akan  berhutang  seumur  hidup. 
Kalau ada model baru, dia akan tukar model baru. Dipengaruhi oleh keadaan-
keadaan seperti ini.   
Jadi kita perlu kepada satu akta yang benar-benar dapat melihat dalam 
Akta  Sewa  Beli  ini  melindungi  pengguna  yang  sebenarnya  tidak  tahu  apa 
sebenarnya yang berlaku dalam diri mereka walaupun mereka terlibat dalam rejim 
ini,  dalam  urusan  ini,  dalam  perkara  ini  tetapi  mereka  sebenarnya  sentiasa 
menerima penipuan sepanjang hidup mereka. Kalau mereka pegawai kerajaan, 
mereka berhutang seumur hidup. Mereka bekerja, mereka menghabiskan untuk ini 
seumur hidup. Pandangan Yang Berhormat Jasin.   
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat 
Arau. Memang cukup bertepatan sekalilah. Jadi saya - ucapan Yang Berhormat 
Arau itu dijadikan sebahagian daripada ucapan saya. Pada ketika ini, kita dapat 
lihat  bahawa  penyewa-penyewa  bukan  sahaja  terikut-ikut  dengan  apa  juga 
penjualan  yang  dibuat  oleh  tuan  punya.  Pada  ketika  ini,  bank-bank  ataupun 
institusi kewangan sebenarnya cuba menjual produk mereka. Bukan sahaja untuk 
menjual kereta tetapi menjual produk mereka.   
Penyewa ataupun pembeli yang tidak dapat memahami tentang semua 
ciri-ciri  dalam  Akta  Sewa  Beli  akan  terjerat  dan  akhirnya  mereka  terpaksa 
menanggung hutang seumur hidup. Seterusnya, kita hendak melihat supaya akta 
ini benar-benar dapat memberikan satu impak yang berkesan kepada semua 
pengguna dan kita mahu melihat supaya kerajaan menggariskan apakah hak-hak 
ketiga-tiga iaitu penjamin, penyewa dan juga tuan punya supaya sebelum kita 
menandatangani apa juga perjanjian, sekurang-kurangnya kita dapat memahami 
apakah sebenarnya butiran dan diberikan satu salinan daripada perjanjian tersebut 
iaitu kepada penjamin dan juga kepada peminjam.  
■1500 
Selepas  itu,  peminjam  juga  atau  penyewa  diberikan  penyata  baki 
sekurang-kurangnya tiga bulan sekali atau lebih bagus tiap-tiap bulan, supaya kita 
dapat lihat berapakah sebenarnya baki akhir kita. 
Sekiranya  kita  membuat  keputusan  untuk  memendekkan  tempoh 
pembayaran atau kita ada duit lebih dan hendak membayar, jadi apakah hak kita 
56  DR.14.7.2010 
 
sebenarnya. Adakah kita membayar pada ketika kita menandatangani perjanjian 
tersebut untuk satu interest yang telah dipersetujui antara kedua-dua belah pihak? 
Jadi kalau kita mahu membuat pembayaran sekali gus, adakah ada potongan 
yang dibuat oleh pihak bank ataupun pihak institusi perbankan? 
Seterusnya,  saya  pergi  kepada  isu  keempat  iaitu  isu  kenderaan-
kenderaan yang dijual atau trade-in. Selalu perkara ini berlaku dalam masa-masa 
perayaan. Kebanyakan  daripada orang kita hendak membeli kereta baru dan 
menjual  kereta  mereka  yang  telah  digunakan  ataupun  secondhand.  Sewaktu 
trade-in ini berlaku, maka banyak penipuan juga dibuat kepada pembeli-pembeli 
atau penyewa-penyewa yang tidak dapat benar-benar memahami hak mereka, 
sebelum menandatangani apa jua perjanjian sewa beli. Bukan sahaja kenderaan 
yang akan di trade-in ini tidak disalin atau ditukar nama, tukar hak milik.  
Apa yang kita takuti apabila kereta ini satu masa nanti penyewa akan 
terus menanggung bukan sahaja dari kereta baru yang dibeli, tetapi kereta lama 
yang dijual itu - yang di trade-in, mereka juga menanggung beban. Ini kerana 
bukan sahaja mereka tidak dapat memahami tentang terma-terma yang sudah 
dibuat dalam perjanjian, bahkan mereka tidak melihat bahawa penukaran nama 
ataupun pertukaran hak milik tidak dibuat secara formal dengan JPJ, kerana ramai 
pengguna tidak sedar akan risiko yang bakal mereka hadapi sekiranya masalah ini 
berlaku.  Berdasarkan  Akta  Sewa  Beli  1967,  seseorang  itu  dianggap  sebagai 
penyewa  apabila  membeli  secara  sewa  beli  dan  bukannya  sebagai  pemilik. 
Memang apa yang disebut oleh Yang Berhormat Teluk Intan tadi amat bertepatan 
sekali.   
Tuan Yang di-Pertua, kita mahu lihat supaya akta ini benar-benar dapat 
memberikan keberkesanan kepada semua pengguna dan dapat menjaga hak 
semua pihak dan kerajaan. Kalau kita tengok daripada akta ini, kita dapat lihat 
tindakan  juga  kita  boleh  ambil  ke  atas  aktiviti-aktiviti  menarik  kereta  ini  atau 
melelong  kenderaan.  Ini  kerana  amalan  ini  sebagai  tidak  telus,  dan  melalui 
pindaan ini tiada lagi penarik kereta dibenarkan berbuat demikian kerana ia amat 
tidak adil dan membebankan pengguna.   
Tuan Yang di-Pertua, pada ketika ini kita dapat  lihat bahawa banyak 
daripada kenderaan-kenderaan yang dijual ataupun disewa kepada penyewa atau 
pembeli,  sebenarnya  tidak  diberikan  insurans  coverage  yang  benar-benar 
menepati apa yang dikehendaki oleh pihak jabatan JPJ. Kita mahu kalau boleh 
kedua-dua  pihak  diberikan  perlindungan,  supaya  kalau  terjadi  apa-apa  yang 
berlaku maka kedua-dua pihak juga ada mempunyai hak masing-masing. Bukan 
sahaja  kita  boleh  bawa  perkara  ini  ke  mahkamah,  bahkan  penyewa  juga 
seharusnya memberikan perincian kepada penyewa tentang hak-hak mereka. Itu 
sahaja, saya menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Ya, Yang Berhormat Beruas. 
3.04 ptg.   
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
bangun untuk membahaskan rang undang-undang untuk meminda Akta Sewa Beli 
1967.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk kita menangani masalah muda-mudi kita yang 
tidak dapat membayar ansuran sewa beli, adalah kerana kereta di Malaysia ini 
memang terlalu tinggi harganya kalau dibandingkan dengan negara-negara lain. 
Kita adalah di antara negara di mana kereta adalah termahal sekali di dunia ini, 
DR.14.7.2010  57 
 
dan ini merupakan polisi kerajaan demi melindungi industri automobil di negara 
kita ini, terutamanya kereta Proton. Kita memang sokong kalau Proton yang diberi 
keutamaan 25 tahun yang lepas untuk mengeluarkan kereta nasional, tetapi kita 
tidak boleh membenarkan Proton menghamba abdikan jutaan rakyat Malaysia 
hinggakan mereka terpaksa menjadi hamba abdi kepada Proton ini bertahun-
tahun.   
Di luar negara, biasanya harga kereta adalah lebih kurang satu hingga 
dua tahun gaji pekerja-pekerja. Akan tetapi di Malaysia ini, pada puratanya kereta 
biasa pun dari Proton harganya adalah lebih kurang empat hingga lima tahun gaji 
seseorang graduan di Malaysia. Kita dapati bahawa semenjak 25 tahun ini, gaji 
permulaan pekerja-pekerja di Malaysia ini macam tidak naik, tetapi harga kereta 
naik mendadak. Saya beri satu contoh, semasa Proton Saga dikeluarkan pada 
tahun  1996,  harganya  lebih  kurang  RM17,500  dan  semasa  itu  gaji  seorang 
graduan undang-undang seperti saya atau seorang jurutera adalah lebih kurang 
RM2,000 hingga RM2,500.   
Akan tetapi 25 tahun kemudian, kita dapati graduan undang-undang dan 
graduan jurutera gaji permulaan mereka masih tinggal lebih kurang RM2,000 
sahaja sementara harga kereta sudah naik mendadak hingga tiga kali ganda, dan 
kereta Proton biasanya pun mesti lebih kurang melebihi RM45,000 di Malaysia ini. 
Kita tahu bahawa orang-orang Malaysia ini dianaktirikan oleh kerajaan, kerana 
kereta Proton dijual di luar negara dengan harga yang begitu murah sekali. Saya 
beri  contoh,  kereta  Waja  dijual  di  Saudi  Arabia  dengan  harga  lebih  kurang 
RM32,000  sahaja,  tetapi  di  Malaysia  ia  dijual  melebihi  RM60,000.  Ini 
menyebabkan rakyat Malaysia terpaksa menanggung bayaran ansuran hingga 
tujuh, lapan atau sembilan tahun.   
Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian saya rasa adalah perlu kita 
menyelesaikan masalah asas ini supaya rakyat Malaysia boleh memiliki kereta 
dengan harga yang murah. Mungkin seperti tadi saya nyatakan kalau kereta Waja, 
kita boleh beli dengan harga RM32,000 dan Proton Saga mungkin kita boleh beli 
dengan harga RM20,000. Kalau begitulah harganya, orang  Malaysia mungkin 
lebih berkeupayaan untuk membayar ansuran mereka.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  sangat  khuatir  tentang  satu  krisis  yang 
mungkin akan berlaku tidak lama lagi iaitu dalam tahun 2015, di mana Malaysia 
kita kata mematuhi AFTA. Dahulu dikatakan kita akan laksanakan AFTA untuk 
kenderaan di Malaysia pada tahun 2003, kemudian pindah ke tahun 2008. Baru-
baru ini dinyatakan kita hanya akan menguatkuasakan perjanjian AFTA untuk 
kereta pada tahun 2015. 
Kita tahu dalam perjanjian itu, mana-mana produk yang dikeluarkan di 
dalam negara ASEAN ini, kita tidak boleh mengenakan cukai ke atas barangan itu 
melebihi 5%. Kalaulah datangnya tahun 2015, tiba-tiba kereta buatan dari Thailand 
- BMW, Toyota dan lain-lain kereta mewah datang ke Malaysia dengan harga yang 
begitu murah sekali, hinggakan semua kereta kita ini yang sekian lama dilindungi 
oleh kerajaan dan dijual dengan harga yang sangat tinggi, tiba-tiba susut nilai 
hingga setengah ataupun satu pertiga nilainya.   
■1510 
Dalam keadaan sedemikian, saya rasa ramai orang yang sekarang ini 
mendapat pinjaman bank sampai 70%, 80%, 90% daripada nilai harga kereta hari 
ini, tidak akan terus membayar bagi ansuran, dan nilai-nilai kereta yang masih 
mendapat pinjaman sewa beli ini akan susut nilai secara mendadak. Ini akan 
menjadi satu krisis yang besar yang akan kita hadapi. Oleh yang demikian, saya 
58  DR.14.7.2010 
 
harap kerajaan dalam isu ini akan membuat satu keputusan yang baik supaya 
rakyat dapat menikmati harga kereta yang murah dalam masa yang terdekat dan 
juga bagaimana merancang untuk krisis yang akan melanda kita ini tidak akan 
berlaku.  
Tuan Yang di-Pertua, di Malaysia ini kita boleh... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Boleh kita pindah ke rang undang-undang, Yang Berhormat? 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ini sewa beli. Sekarang rang undang-
undang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Ini kita cerita harga kereta, Yang Berhormat. Jauh sangat bezanya itu. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Okey, polisi secara am. Sekarang Tuan 
Yang di-Pertua, kita kepada rang undang-undang yang ada di hadapan kita. Tuan 
Yang di-Pertua, kita tahu bahawa bank-bank sebenarnya tidak suka kita kata 
menarik  balik  kereta-kereta  penyewa-penyewa.  Sebenarnya  bagi  institusi 
kewangan, niat mereka hanyalah untuk berniaga, untuk mendapatkan balik wang 
yang dipinjamkan sama ada dari faedah yang dikenakan ataupun lain-lain caj yang 
dikenakan. Jadi kalau mereka mengambil balik kereta, itu merupakan satu cara 
yang mereka terpaksa gunakan untuk mengurangkan kerugian yang akan mereka 
hadapi.  
Saya dapati bahawa biasanya penyewa-penyewa kereta, biasanya kalau 
harga kereta mereka masih tinggi, mereka tidak akan membenarkan atau memberi 
peluang kepada bank untuk menarik balik kereta mereka. Mereka akan mencari 
pembeli baru untuk membeli kereta mereka yang masih berharga dan memulang 
balik  kepada  bank  jumlah  hutang  yang  masih  tertunggak  atau  baki  hutang 
tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa dengan adanya peruntukan yang sedia 
ada, ramai penyewa yang sudah pun membuat aduan bahawa selepas kereta 
mereka dijual, biasanya jumlah itu tidak mencukupi untuk membayar hutang yang 
sedia ada dan bank-bank akan mengambil tindakan mahkamah untuk mendapat 
balik baki hutang yang melebihi harga jualan kereta yang dilelong. 
Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian, saya tidak bersetuju bahawa 
institusi kewangan perlu  mendapat satu perintah  mahkamah sebelum mereka 
mendapat balik kereta tersebut dan kemudian melelongkan kereta-kereta tersebut. 
Ini kerana kita tahu ia akan disalahgunakan oleh penyewa-penyewa dan kalau 
mereka mempertikaikan tindakan mahkamah oleh pihak institusi kewangan, ia 
mungkin akan berlarutan tiga hingga lima tahun. Dalam keadaan sedemikian, kita 
tahu  nilai  kereta  akan  merosot  teruk  dan  akhirnya  kalau  institusi  kewangan 
mendapat perintah mahkamah, nilai kereta itu sudah merosot dan tidak bernilai 
lagi dan akhirnya jumlah baki yang perlu dibayar oleh penyewa akan melonjak dan 
juga kos peguam di mahkamah jumlahnya akan berlipat ganda. Ini akhirnya akan 
merugikan  penyewa  dan  kita  akan  mendapat  lebih  banyak  orang  yang 
diisytiharkan muflis dalam negara kita ini.   
Oleh yang demikian, saya rasa adalah perlu kalau kita tidak suka segelintir 
daripada  institusi  kewangan  yang  menggunakan  samseng-samseng  untuk 
mendapat balik kereta, kita uruskan dengan cara lain, bukan dengan cara ini. Saya 
rasa kes-kes samseng-samseng digunakan pun adalah kes-kes yang kita kata 
limited  ataupun  terhad.  Biasanya  institusi-institusi  kewangan  tidak  akan 
menggunakan  samseng-samseng  ini  kalau  tuan  punya  ataupun  penyewa-
DR.14.7.2010  59 
 
penyewa bekerjasama dengan mereka dengan memberikan balik kereta kepada 
bank kalau mereka masih tidak dapat atau tidak sanggup membayar ansuran yang 
tertunggak. 
Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian, saya rasa pindaan ini tidaklah 
harus dibuat dan berharap kerajaan dapat menarik balik peruntukan ini. Juga, 
pihak  bank  akan  kerugian  lebih  banyak  lagi  kerana  mereka  tahu  kalaupun 
menjadikan seseorang itu muflis, mereka hanya mendapat satu penghakiman – 
kertas  sahaja.  Dari  segi  kewangan,  mereka  akan  kerugian  lebih.  Ini  akan 
menjejaskan dan juga institusi kewangan tidak akan memberikan pinjaman wang 
seperti yang sedia ada, mereka akan lebih ketat dalam memilih mereka yang 
boleh meminjam. 
Tuan Yang di-Pertua, kita tahu bahawa ada lagi satu peruntukan pada 
hemat  saya  yang  tidak  boleh  dimasukkan  iaitu  peruntukan  untuk  meminda 
seksyen 4F. Di katakan kalau ada modification or – what’s the word? Sorry, minta 
maaf. [Sambil merujuk Rang Undang-Undang] Perkataan itu, kalau ada... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Perubahan. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ada perubahan dibuat kepada kereta, 
perjanjian itu akan void, tidak sah lagi. Saya rasa ini bukannya untuk kita Ahli 
Parlimen  di  sini  untuk  membuat  undang-undang  sedemikian  kerana  ini  akan 
menjejaskan kebebasan berkontrak dan akan menjadi satu peluang untuk orang 
tidak patuh kepada perjanjian yang dibuat. Pihak institusi kewangan tidak akan 
dapat meneliti setiap enjin, setiap bahagian kereta untuk memastikan tidak ada 
satu bahagian dalam kereta sedemikian yang telah diubahsuai. Jadi, saya harap 
ini  satu  pindaan  yang  amat  worrying  dan  juga  akan  menyebabkan  banyak 
masalah.  
Lagi satu pindaan yang saya rasa adalah tidak masuk akal bagi saya ialah 
peruntukan  bahawa  semua  perjanjian  mesti  ditulis  dalam  dakwat  hitam. 
Kenapakah kerajaan membuat pindaan seperti ini? Adakah kalau pun satu hari 
nanti selepas pindaan ini sudah berlalu, ada institusi kewangan yang hendak 
highlight mana-mana peruntukan dalam hire purchase untuk orang mengetahuinya 
dengan jelas dan menggunakan dakwat merah, adakah ini bermaksud sebahagian 
daripada  perkataan  yang  menggunakan  dakwat  merah  itu  akan  menidakkan 
seluruh perjanjian itu dan mengatakan bahawa perjanjian sedemikian it’s not put in 
writing? Kenapa kita pergi kepada all these technical details? Bagi saya, ini lagi 
satu pindaan yang tidak harus kita buat dan marilah kita buat yang patut dan yang 
pasti,  yang  jelas  supaya  tidak  ada  keraguan  apabila  perjanjian  sewa  beli 
ditandatangani.   
Oleh yang demikian, saya berharap kerajaan akan meneliti hal-hal ini dan 
memastikan industri sewa beli ini akan dapat maju dengan sihat dan kedua-dua 
pihak sama ada institusi kewangan dan penyewa-penyewa akan gembira dengan 
keadaan  yang  saksama  dan  adil  dan  dua-dua  pihak  boleh  menguruskannya 
dengan gembira. Oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong 
semangat untuk melindungi penyewa-penyewa. 
■1520  
Sementara itu kita mestilah - saya tidak menyokong bahagian-bahagian di 
mana  ia  akan  menjejaskan  institusi-institusi  kewangan  yang  cuba  untuk 
menjalankan  perniagaan  dengan  sihat,  tetapi  boleh  disalahgunakan  oleh 
60  DR.14.7.2010 
 
penyewa-penyewa dan juga peruntukan-peruntukan yang saya nyatakan tadi yang 
negatif dan akan menyebabkan banyak masalah. Sekian, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Sepanggar. 
3.20 ptg. 
Datuk  Eric  E.  Majimbun  [Sepanggar]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-
Pertua.  Saya  juga  ingin  menyertai  untuk  berbahas  mengenai  undang-undang 
sewa beli ini di mana beberapa peruntukan yang kita dapati,  iaitu satu-satunya 
kita harus prihatin terhadap penyewa-penyewa ini dan juga orang yang menyewa 
kereta ini.  Contohnya ada kehilangan kereta dan tidak dapat dikesan. 
Apa yang menjadi masalah di sini ialah pihak institusi kewangan memberi 
desakan bahawa walaupun kereta itu tidak dapat dikesan, mereka mendesak 
supaya pembayaran sepenuhnya harus dijelaskan. Ini adalah masalah di mana 
orang yang menyewa kereta itu tidak mendapat keistimewaan, sedangkan dalam 
laporan polis sudah diberi semua penjelasan bagaimana kehilangan itu berlaku 
dan sepatutnya dalam kes seperti ini tentu sekali institusi yang memberi kewangan 
itu harus prihatin dan mengambil win win situation, di mana menunggu kes itu 
diselesaikan barulah boleh dibayar sepenuhnya. 
Kes-kes sebegini begitu banyak sekali dan sering kali didapati di  kawasan 
luar bandar. Di luar bandar banyak berlaku kehilangan kereta dan tidak dapat 
dikesan dan terpaksa si penyewa itu membayar setiap bulan sedangkan dia tidak 
boleh menggunakan kereta itu. 
Maka sebab itu saya rasa dalam Akta Sewa Beli ini harus mengambil 
perhatian mengenai masalah yang terjadi seperti ini sedangkan kita belum dapat 
kepastian, kita belum dapat keputusan daripada mahkamah bagaimana perjalanan 
itu dijalankan. Saya difahamkan bahawa untuk menjelaskan hutang itu terpaksalah 
si penyewa mencari kewangan untuk menjelaskan sedangkan dia langsung tidak 
dapat menggunakan keistimewaan undang-undang.  
Kedua ialah mengenai Akta Sewa Beli ini supaya dipanjangkan untuk 
pembelian harta-harta tetap,  fixed property. Kita difahamkan bahawa pada suatu 
ketika kerajaan menggalakkan orang terutama sekali kepada penduduk-penduduk 
yang tidak mempunyai kewangan dan terpaksa memohon untuk menyewa rumah 
dan dengan adanya peruntukan boleh dipanjangkan, maka saya rasa ini ada 
keperluan  untuk  diberi  kepada  penduduk-penduduk  yang  mendapat  sedikit 
sebanyak kemudahan daripada Akta Sewa Beli ini. Inilah sebenarnya yang kita 
mahu supaya pemilikan harta tetap seperti pemilikan bangunan, rumah harus juga 
dipanjangkan supaya dapat kita jalankan untuk kemudahan rakyat yang tidak ada 
kemampuan untuk membeli rumah. 
Ketiga ialah mengenai proses untuk menandatangani proses sewa beli ini, 
di  mana  kita  dapati  pada  ketika  ini  di  dalam  institusi-institusi  kewangan  ia 
dijalankan  oleh  pegawai-pegawai  bawahan  di  institusi  kewangan,  sedangkan 
orang-orang yang menyewa ataupun meminjam wang daripada institusi ini harus 
diberi betul-betul penjelasan apa sebenarnya effect atau apa kesannya, sekiranya 
tidak dapat dijelaskan setiap bulan. 
Maka saya rasa sekurang-kurangnya pegawai undang-undang haruslah 
memberi  satu  penjelasan  kepada  orang-orang  yang  memohon  ataupun  untuk 
mendapatkan kewangan daripada institusi-institusi kewangan ini. Sekian. 
DR.14.7.2010  61 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Ya, Yang Berhormat Kota Melaka. 
3.26 ptg. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Izinkan juga saya mengambil bahagian dalam perbahasan rang undang-undang 
untuk meminda Akta Sewa Beli 1967.   
 Tuan Yang di-Pertua, saya anggap bahawa pindaan ini amat perlu dan 
saya  juga  memberi  sokongan  kepada  bukan  hanya  penalti,  tetapi  tentang 
beberapa sekatan atau beberapa keperluan dalam pindaan ini, tetapi saya juga 
ingin membangkitkan beberapa pandangan untuk Yang Berhormat Menteri jika 
dapat  memberi  perhatian  atau  dapat  membuat  sebarang  pindaan  untuk 
dikemaskinikan dengan pindaan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam fasal 4E tentang registration certificate atau 
sijil pendaftaran. Memang saya difahamkan dalam pindaan ini dengan secara 
bertulis,  penyewa  boleh  mohon  registration  certificate  ini  dipulangkan  kepada 
penyewa sendiri. Saya ingin tanya, apakah sebab kita perlu penyewa memohon 
secara bertulis? Bukankah kita boleh  wajibkan  bahawa owner atau pemunya ini 
tidak berhak untuk menyimpan sijil pendaftaran ini. Selepas semua dokumentasi 
disempurnakan, sijil pendaftaran ini perlu diserahkan kepada penyewa.  Kenapa 
kita perlukan satu lagi usaha melalui satu permohonan bertulis. Saya hendak 
minta mungkin dapat penjelasan dari Yang Berhormat Menteri. 
Kedua, tentang perjanjian dikatakan jika perjanjian ini terdapat dengan 
izin, “has been altered  or  modified in  its construction and structure. A hire-
purchase agreement that contravenes - shall be void.” Saya ingin beri sedikit 
pandangan tentang perjanjian ini terutama tentang kereta terpakai. 
Sungguhpun  saya  faham  bahawa  Akta  Sewa  Beli  ini  bukan  hanya 
melibatkan kenderaan sahaja termasuk lain-lain sebab, ada disebut dengan, “iaitu 
barangan itu bukan hanya terikat kepada kenderaan”, tetapi perbahasan Ahli-ahli 
Yang Berhormat yang sebelum ini perhatiannya tertumpu pada kenderaan iaitu 
terutamanya motokar. 
■1530 
  Saya hendak beri pandangan saya tentang 4G yang dikatakan dengan 
izin, “where goods to be comprised in a hire-purchase agreement is a second-
hand  motor  vehicle,  the  person  who  intends  to  enter  into  the  hire-purchase 
agreement in respect of such secondhand motor vehicle shall declare in writing 
any defects of the second hand motor vehicle...” iaitu penyewa perlu shall declare, 
mesti mahu buat deklarasi.  
  Saya percaya Yang Berhormat Menteri akan sependapat dengan saya. 
Bagaimana penyewa itu iaitu pembeli itu dari satu syarikat yang mungkin menjual 
kereta terpakai ini, bagaimana ia dapat tahu tentang keadaan kereta itu? Selain 
daripada satu sijil daripada PUSPAKOM. Dia sendiri tidak tahu tentang – sebab 
owner  yang  sebelum  ini  mungkin  dia  tahu,  tetapi  tanggung  jawab  atau 
responsibility ini sudah disampaikan kepada penyewa iaitu pembeli kereta terpakai 
ini. Jika dia sudah tandatangan satu perjanjian, selepas itu terdapat defect yang 
tidak di declare, maka perjanjian itu akan di void.   
  Apa terjadi kepada pembeli itu? Dia akan caught in between, dia tidak 
boleh serah balik kepada penjual, dia terpaksa – kereta itu tidak boleh dijual 
kepada orang lain lagi kerana apa yang defect itu, yang dikesan selepas perjanjian 
62  DR.14.7.2010 
 
telah ditandatangani. Sebab itu saya minta, Yang Berhormat Menteri mungkin 
boleh beri keterangan tentang declaration oleh penyewa-penyewa. Saya anggap 
bahawa tanggung jawab sudah terikat kepada penyewa dan pemilik atau owner 
tidak  perlu  mengadakan  sebarang  tanggungjawab,  termasuk  apa  yang  telah 
dibentangkan oleh Yang Berhormat Telok Intan tentang insurans.  
  Owner tidak perlu bimbang jika kenderaan itu telah hilang sebab insurans 
itu akan cover dan insurans itu dibeli oleh penyewa dan bukan owner nya. Lagi 
satu  fasal  yang  ingin  saya  bangkitkan  dalam  perbahasan  ini  iaitu  tentang 
pengambilalihan  semula,  repossession.  Memang  saya  amat  setuju  dengan 
pindaan ini, bahawa repossession ini perlu ada satu garis panduan. There should 
be a guide, dan dikatakan jika selepas bayaran, jika kurang daripada 1/3, jika saya 
tidak salah mengenai ini. Jika sudah default dalam dua payment dan selepas 21 
hari notis yang telah dihantar kepada penyewa dan selepas... Dengan permit atau 
surat daripada controller, maka boleh jalankan repossession.    
  Jika pembayaran sudah melebihi 1/3, maka perlukan satu court order. 
Boleh saya tanya Yang Berhormat Menteri. Jika sudah bayaran melebih satu 1/3 
ini, selain dari dapat court order, adakah ia masih perlu permit daripada controller. 
Ini  salah  satu  soalan  yang  saya  ingin  tanya.  Memang  saya  setuju  dan  kita 
perlukan ini, saya ingin berikan satu contoh, seorang kerani bank, dia beli satu 
kereta yang insuransnya lima tahun, dia sudah bayar empat tahun setengah. Oleh 
kerana ada masalah dengan keluarga, dia default dengan three payment dan 
kereta itu mesti di proses di tempat kerja, iaitu di bank, di depan semua colleague 
nya. 
  Ini amat tidak wajar atau tidak munasabah, hanya tinggal enam bulan 
untuk dia bayar tetapi masih mereka gunakan repossession, tanpa sebarang court 
order  dan  tanpa  sebarang  permit.  Hanya  satu  laporan  polis  sahaja  untuk 
repossession. Dalam pindaan ini, saya masih tidak nampak adakah sebarang 
sebutan  tentang  reposession  fee  atau  charge,  bolehkah  mereka  kutip 
repossession fee? Apakah caranya? Pada kes yang disebutkan tadi, penyewa itu 
terpaksa bayar RM300 untuk tidak di repossess dan perlu buat bayaran kepada 
bank dengan serta-merta, dan bank itu, tolakan repossession fee, nothing to do 
with the bank, ini ejen yang buat repossession. Sebab itu saya minta kalau Menteri 
dapat terangkan, adakah dalam akta ini sebarang sekatan tentang charge nya.  
  Saya juga ingin sama-sama dan bersependapat dengan beberapa Ahli 
Yang Berhormat, yang mengatakan kerana negara kita, kita benarkan bayaran 
insurans ini sampai tujuh tahun, lapan tahun dan sembilan tahun. Ada juga jenama 
kereta yang bawa ia punya second hand value, selepas satu dua tahun, susut 
nilainya turun dengan ketara, there a lot of different sebab itu memang bank pun 
tidak ingin hendak repossess. Oleh sebab itu, ia biarkan kerana ia repossess dan 
hendak lelong kereta itu pun tidak cukup bayar pinjaman pada mulanya.  
  Oleh kerana itu, kita perlu mengambil kira tentang mengapa kita benarkan 
begitu panjang dan tanpa apa yang disebut oleh Yang Berhormat Pasir Mas, saya 
rasa amat tepat iaitu tanpa bayaran pendahuluan, tanpa upfront atau dikatakan 
apa yang perlu dibayar sebelum pinjaman peratusan yang akan diberi.  
Tuan Yang di-Pertua, saya amat hairan mengapa kita beli satu rumah kos 
rendah dengan RM25 ribu atau RM30 ribu, kita perlu melalui peguam? We have to 
do a legal documentation. Akan tetapi kalau kita beli sebuah kereta dengan harga 
RM190 ribu, kita tidak perlu melalui peguam, hanya dengan institusi kewangan 
dan sudah boleh, iaitu satu perjanjian sewa beli, hire-purchase. 
DR.14.7.2010  63 
 
  Apakah dia protection yang kita sebagai penyewa atau pengguna yang 
kita dapat? Jika kita bandingkan dengan membeli sebuah rumah kos rendah, 
mengapa bank masih hendak tahu kemampuan bayar balik, berapa peratus atas 
harga rumah itu yang boleh dipinjam? Berapa tahun untuk pinjaman ini? Mengapa 
kalau  kita  beli  kereta,  tanpa  sebarang  guarantor,  kita  boleh  buat  satu  hire-
purchase agreement dengan senang sahaja, tidak perlu menghadapi masalah 
seperti kita membeli sebuah rumah kos rendah. Saya minta kalau... Tentang 
perkara ini, Yang Berhormat Menteri dapat memberi sedikit penjelasan tentang hal 
ini. 
  Saya juga ingin bertanya tentang sewa beli ini, kita tidak hadkan hanya 
kepada  kenderaan  sahaja  dan  barang-barang  yang  lain.  Akta  pindaan  ini, 
bagaimana ada perlindungan kepada pengguna yang lain? Tentang barangan 
elektronik  yang  lain-lain,  electrical  appliance  dengan  cara  sewa  beli?  Seperti 
machinery ini, semua melalui leasing, adakah leasing perjanjian ini juga terikat 
dalam  akta  ini?  Saya  minta  kalau  dapat  Yang  Berhormat  Menteri  terangkan 
tentang leasing. Adakah ia akan termasuk dalam akta ini atau ia akan menjadi 
satu akta yang lain? 
  Saya juga ingin bangkitkan satu perkara tentang sewa beli rumah pangsa. 
Di Melaka, kerajaan ada bina rumah pangsa kos rendah, melalui sewa beli kepada 
pembeli rumah dan tandatangan satu perjanjian sewa beli. Akan tetapi, selepas 
beberapa  tahun  kerana  tunggakan  dan  lain-lain  sebab,  kerajaan  tukarkan 
perjanjian sewa beli sebagai menjadikan satu tenancy agreement sahaja, iaitu 
satu perjanjian sewa sahaja.  
■ 1540 
Adakah ini akan bercanggah dengan Akta Sewa Beli ini? Saya harap 
mungkin Yang Berhormat Menteri jika perlukan melalui bertulis saya boleh terima 
sebab ini akan melibatkan di Melaka di Peringgit Pantai, Air Leleh, Bandar Hilir 
ada rumah pangsa yang sebelum itu disewa tetapi kerajaan tawarkan menjadi 
sewa beli kepada mereka iaitu bayaran sewa diambil kira menjadi satu bayaran 
dan menjualkan terus kepada pembeli. Itu kita amat sokong tetapi sewa beli 
menjadi perjanjian sewa saya amat tidak bersetuju. 
Satu perkara akhir yang saya ingin bangkitkan iaitu mengikut pindaan ini 
sebab saya tiada akta ibu di tangan saya, saya ingin bertanya Yang Berhormat 
Menteri sungguhpun dikatakan dengan jelas kesalahan yang melibatkan penalti. 
Saya hendak tahu pihak mana yang boleh kita mengadu atau kompelin jika kita 
mengesyaki  ada  kesalahan  yang  terlibat?  Siapa  yang  akan  menentukan 
kesalahan ini dan tindakan selanjutnya akan diambil oleh pihak mana? Adakah ia 
akan pergi kepada Tribunal Pengguna atau akan melalui tindakan undang-undang 
atau kementerian yang akan mengambil tindakan terhadap institusi bank atau 
penyewa yang melanggar pindaan akta ini? Saya rasa inilah kritikal perkara yang 
saya  bangkitkan  dan  mungkin  Yang  Berhormat  Menteri  dapat  memberikan 
penjelasan ke atas ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: 
Ya, saya tahu Yang Berhormat Bakri sudah selalu bangun tetapi belum ada wakil 
dari  PAS  bercakap  seorang  pun.  Jadi  saya  jemput  Yang  Berhormat  Kuala 
Selangor. 
15.42 ptg. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Untuk  petang  ini  saya  telah  mendengar  banyak  penghujahan  dan 
64  DR.14.7.2010 
 
perbahasan daripada kawan-kawan yang berucap terdahulu daripada saya dan 
mungkin saya tidak akan mengulangi apa-apa yang telah disinggung oleh mereka. 
Cumanya ada beberapa perkara yang saya perlu mendapat penjelasan dan juga 
perlu saya sentuh sedikit kerana dalam semangat kementerian untuk memberikan 
perlindungan  kepada  pengguna  dan  lanjutan  daripada  Akta  Perlindungan 
Pengguna. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ucapkan  tahniah  kepada  Yang  Berhormat 
Menteri  dan  kementerian  beliau  yang  bersungguh  untuk  memberikan 
perlindungan.  Dalam  perbahasan  saya  ini  saya  mahu  melanjutkan  dalam 
semangat seperti itu juga dan akan mengangkat beberapa isu yang mungkin tidak 
disentuh lagi harap-harapnya oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain.  
Saya mendapati bahawa keseluruhan pindaan ini agak komprehensif ya, 
telah  mengambil  kira  persoalan  kritikan-kritikan  terdahulu  seperti  keperluan 
kepada cooling off periods yang dibawa dalam pindaan fasal 7 di mana maaf 
pindaan fasal - ya sudah dibawa dalam pendekatan booking fee Tuan Yang di-
Pertua dalam fasal 9.  
Juga perkara-perkara yang bersangkutan dengan repossession itu dibawa 
dalam fasal 7 dan sebagainya. Saya rasa perkara itu telah banyak diperbahaskan. 
Ada  pun  yang  belum  disinggung  lagi  yang  mungkin  terlepas  pandang  oleh 
beberapa Ahli-ahli Yang Berhormat yang menguraikan perkara ini dalam apa yang 
dikatakan perbezaan antara perjanjian hire purchase agreement dengan apa yang 
disebutkan hari ini dengan easy payment scheme.  
Saya  mendapati  beberapa  Ahli  Yang  Berhormat  contohnya  Yang 
Berhormat Pasir Mas, beliau bercakap seolah-olah kerajaan sudah menggalakkan 
satu budaya meminjam dan berhutang yang tentunya tidaklah wajar tetapi tatkala 
sudah tidak ada lagi down payment dalam apa yang termaktub dalam seksyen 31 
Akta Ibu Sewa Beli ini maka semacam hari ini tidak ada lagi kekangan untuk 
meminjam.  
Saya  tentunya  sementara  saya  mahu  segala  perlindungan  dan  ruang 
diberikan kepada orang yang wajar meminjam, meminjam access to credit tetapi 
pada waktu yang sama andainya galakan budaya berhutang ini Tuan Yang di-
Pertua menjadi satu yang menular maka apakah kita akan menyaksikan tidaklah 
mungkin seperti itu tetapi mungkin kita akan menyaksikan gejala seperti mana 
berlakunya krisis sub prima Tuan Yang di-Pertua di Amerika. Itu satu skala yang 
cukup mengerikan dan saya ingat tidak ada perbandingan di situ cuma saya ingin 
sebutkan bahawa Akta Sewa Beli ini dalam seksyen 31 menyebutkan tentang 
keperluan kepada 10% down payment, ya akta ibu itu. 
Oleh kerana itu pembelian easy payment scheme ini Yang Berhormat 
Menteri mana datangnya dan di bawah apa yang dilindungi pengguna? Ini kerana 
nyatanya ia sudah menjadi satu yang cukup mengizinkan, sesiapa pun menyewa 
dan kemudiannya membeli kalau telah habis bayaran ansurannya dengan tidak 
punya apa-apa keupayaannya untuk meletakkan apa-apa sebagai down payment 
itu.  Saya  yakin  tatkala  berlaku  default  ataupun  non-payment  menjadi  non-
performing loan maka apa pun yang diperuntukkan dalam Akta Sewa Beli ini tidak 
akan dapat melindungi penyewa itu. 
Di sini saya ingat kementerian perlu menjelaskan tentang terdapatnya 
atau wujudnya easy payment scheme ini yang saya kira jelasnya adalah jauh 
berbeza  dan  tidak  dilindungi  oleh  Akta  Sewa  Beli  yang  hari  ini  sudah  pun 
memuatkan  pelbagai  pindaan  yang  saya  kira  adalah  segala-galanya  untuk 
DR.14.7.2010  65 
 
melindungi penyewa dan pembeli ini. Itu satu perkara yang saya hendak minta 
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.  
Keduanya, sementara institusi kewangan dan perbankan yang bersedia 
memberikan  pinjaman  atau  pun  kelulusan  kepada  hire  purchase  ini  dan  hire 
purchase ini juga punya apa yang dikatakan sebagai terhadap perkara-perkara 
dan barang-barang yang sudah pun dijelaskan iaitu kenderaan bermotor and other 
household goods dengan izin, atau semua barangan pengguna misalnya barang-
barang yang diperlukan untuk tujuan peribadi, keluarga dan isi rumah.  
Namun sementara institusi-institusi ini dilindungi oleh apa jua cara yang 
mungkin protection ataupun perlindungan investors ini atau institusi-institusi yang 
ada peruntukan di peringkat Securities Commission apa perlindungan kepada 
consumers? Dari segi apa? Dari segi, dengan izin, risk mitigation ataupun kalau 
kita sebutkan dalam bahasanya andainya mereka tidak punya apa pun sebabnya 
mereka gagal membayar. Apakah sudah sampai masanya kita memikirkan supaya 
consumers ataupun pengguna ini, rakyat itu sendiri diberikan juga ruang untuk 
credit default protection, dengan izin.  
Kalau institusi kewangan mendapat perlindungan seperti itu, mengapa 
tidak  hari  ini  kita  memikirkan  jalan-jalan,  kaedah-kaedah,  measures  dan  risk 
mitigation  ini  dengan  izin,  supaya  boleh  kita  wujudkan  sama  ada  syariah 
compliance, takaful dan sebagainya ataupun yang bersifat credit default swap ini 
yang selapis tidaklah sampai menjadi apa yang hari ini kita lihat di barat where 
debts atau hutang ini discrutinize dan kemudian diberikan perlindungan berlipat 
ganda ataupun dengan bahasanya over  leverage  sehinggakan the underlying 
asset Tuan Yang di-Pertua sudah lagi tidak dikenal pasti. 
■1550 
  Berlakulah seperti mana yang berlaku dalam krisis kewangan sub prima 
dan juga kredit – apa yang dipanggil sebagai CDO atau apa-apa pun istilah-
istilahnyalah  –  yang  merupakan  financial  product  yang  terlalu  canggih 
sehinggakan runtuh seluruh sistem kewangan itu kerana the basic underlying 
asset  sudah  lagi  tidak  dikenal  pasti  kerana  terlalu  dioverleveraged  dan 
diinsuranskan  dan  menjadi  securities  komoditi  untuk  dijual  beli.  Saya  tidak 
mencadangkan seperti itu Tuan Yang di-Pertua, tetapi paling tidaknya pengguna, 
rakyat mendapat juga apa yang dikatakan sebagai perlindungan seperti mana 
Securities Commission memberikan perlindungan kepada institusi kewangan. Itu 
kedua yang hendak saya sebutkan dan saya minta penjelasan daripada Menteri 
dan pegawai-pegawai kena bantu rasanya dalam hal-hal ini.   
  Ketiganya Tuan Yang di-Pertua, adalah apa yang saya saksikan sebagai 
satu fenomena lepas pandang kah ataupun kecuaian kah ataupun apa-apa kah, 
saya tidak tahu. Akan tetapi nyatanya, sementara Hire-Purchase Act ini yang 
secara lebih bersungguh dalam pindaan baru ini kepada Akta Sewa Beli 1967 ini, 
saya tidak dapat memerhatikan bagaimana produk-produk Islam – minta maaf 
Tuan Yang di-Pertua,  saya terpaksa menjadi lebih – bukan parokial, bukan hanya 
sensitif terhadap perkara-perkara yang syariah compliance tetapi ini adalah hak 
rakyat seluruhnya. Saya sebagai mewakili PAS tentunya mahukan perkara ini 
diberikan treatment ataupun ditangani dan diurus dengan adil dan saksama.   
Buat hari ini saya ingin tanya Menteri di KPDNKK ini, bagaimana produk 
seperti Ijarah  Summa  Bai’ah, produk Islam, instrument kewangan Islam  yang 
sebenarnya adalah menangani isu sewa dan beli? Di mana letak perlindungan dan 
di bawah naungan akta apa yang melindungi... 
66  DR.14.7.2010 
 
Tuan Azan Ismail  [Indera Mahkota]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku 
Jaafar]:  Yang Berhormat Indera Mahkota bangun Yang Berhormat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]:  Ya, silakan. 
Tuan Azan Ismail  [Indera Mahkota]:  Sebab saya hendak menzahirkan 
rasa  terima  kasih  saya  sebab  tidak  ada  di  kalangan  Ahli  Parlimen  yang 
membangkitkan soal itu tadi, soal subprime. Kita harus mengambil ini secara 
serius kerana salah seorang daripada Menteri kita pernah menyebut perkara ini, 
membangkit  dan  mengiaskan  perkara  ini  iaitu  kemungkinan  negara  kita 
berhadapan krisis yang teruk yang boleh membawa akibat kepada kebankrapan. 
Kita tahu fenomena ini berlaku di negara Amerika dan pernah dialami oleh satu 
negara yang agak kecil skalanya iaitu Greece dan fenomena ini merebak dan 
dirasai di negara-negara di Eropah. Saya bimbang apa yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Kuala Selangor tadi memang bertepatan sama sekali.   
Ini adalah gambaran fenomena yang boleh evolve atau merebak ke dalam 
suasana yang agak lebih di luar kawalan kita. Adakah peringatan ini diambil kira 
oleh pihak kerajaan dalam merangka? Ini kerana sewa beli ini terangkum sekali 
dalam sewa beli untuk pembelian aset sebagaimana yang dipersetujui oleh semua 
orang.  Semua  pasaran  bersetuju.  Jadi  peringatan  ini  sangatlah  penting  dan 
mustahak. Saya rasa ini amat penting untuk kita tumpu dan kita jawab kemudian. 
Terima kasih.   
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Tuan Yang di-Pertua, boleh saya tanya 
Yang Berhormat Indera Mahkota? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku 
Jaafar]:  Yang Berhormat, you tidak boleh tanya dengan yang menanya Yang 
Berhormat. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Okey, saya tanya Yang Berhormat 
Kuala Selangor. Mungkinkah tadi satu misalan yang saya beritahu iaitu dalam 
tahun 2015, kalau semua kereta nilainya turun mendadak setengah harga kerana 
AFTA, kemungkinankah keadaan subprime akan berlaku, di mana bank-bank akan 
mendapati pinjaman kepada semua penyewa ini jauh melebihi nilai harga kereta 
yang ada?   
Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
tidak mahu menjadi the Prophet of Doom ataupun nujum pak belalang yang akan 
mengisytiharkan satu suasana gawat dan krisis, Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi 
dengan cara kita mengurus ini, ini bermula daripada apa yang saya boleh mudah-
mudah ungkapkan sebagai the protectionist policy – bermula begitu. Tatkala kita 
mahu melindungi Proton, kita telah melindunginya dengan mengangkat ataupun 
mengenakan  cukai  yang  terlalu  tinggi  kepada  kereta-kereta  yang  kita  import. 
Tatkala berakhirnya rejim protectionism ini, maka value dan aset, booked value 
dan kalau kita ambil depreciation value dan segala-galanya, saya cukup ngeri 
untuk  memikirkan  dan  mengunjurkan  satu  ketika  di  mana  bank  mungkin 
menyimpan, mungkin masih lagi memegang geran-geran itu tetapi ianya sudah 
tidak punya nilai. Walaupun tidak dileverage, walaupun tidak disecurities Tuan 
Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku 
Jaafar]:  Tidak payah pandang belakang Yang Berhormat. 
DR.14.7.2010  67 
 
Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]:  Pandang Tuan Yang di-Pertua 
ya. Ia tidak sebenarnya boleh mengelakkan fenomena itu. Saya fikir perkara itu 
perlu diberi perhatian, Tuan Yang di-Pertua. Kalau pun ia tidaklah sebegitu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku 
Jaafar]:  Saya ingat komen Yang Berhormat itu sudah mencukupilah sebab kita 
pun sudah lari daripada rang undang-undang tadi itu. 
Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]:  Saya masuk balik tajuknya.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku 
Jaafar]:  Masuk balik cerita asal itu. 
Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]:  Kawan-kawan punya asakan 
tadi menyebabkan saya menyimpang sedikit walaupun topik itu interesting, Tuan 
Yang di-Pertua. Saya terus sebutkan kerana saya bercakap sebentar tadi tentang 
instrument yang ada yang cuba kita pelopori. Kita adalah antara negara yang 
mahu mempelopori Islamic banking dan finance. Saya tidak perlulah pergi jauh-
jauh tentang itu. Cumanya yang saya hendak tanya sebentar tadi dan saya ulangi, 
di mana atau akta apakah yang melindungi instrument Islam ini? Ijarah Summa 
Bai’ah,  lease and  then sale – samalah itu  hire and purchase  dalam bahasa 
Inggerisnya, itu bahasa Arabnya. 
Saya sebenarnya di sini langsung mahu merumuskan – memendekkan 
ceritanya untuk Yang Berhormat Menteri – apakah sudah sampai waktunya di 
mana pelbagai akta ini, sama ada Akta Pinjaman atau Akta Gadai Janji, Akta 
Pajak Gadai, Akta Sewa Beli, Akta Contract Law itu sendiri, apa jua akta yang 
terkadang kali di bawah BAFIA, terkadang kali di bawah Islamic Banking Act dan 
terkadang kali di bawah KPKT dan terkadang kali di bawah KPDNKK, apakah 
sudah sampai waktunya di mana kesemua ini dirangkumkan dalam satu akta yang 
sebenarnya membawa kepada trend di negeri-negeri lebih maju Tuan Yang di-
Pertua, where you have credit dipanggil sebagai Akta Pembiayaan Kredit, di mana 
keseluruhan perkara itu akan dapat melindungi pada akhirnya iaitu pengguna?  
Sebab apa? Sebab kalau kita bercakap tentang Hire-Purchase Act, kalau 
kita kembali kepada seksyen 31 tadi, kita mengenakan – 10% down payment satu 
hal  tetapi  dalam  term  chargers  interest  itu  walaupun  disebutkan  10%  tetapi 
effectively on an effective per annum Tuan Yang di-Pertua, ia adalah 18%. Jadi itu 
dia perkara yang terkadang kali pengguna tertipu sebab sistemnya itu riba’wi, 
sebab sistem itu interest based. Jadi kalau tidak diselaraskan dalam satu Akta 
Pembiayaan  Kredit  keseluruhannya,  maka  akan  berlaku  apa  yang  dikatakan 
sebagai  discrepancies  dalam  charges  seperti  ini.  Ini  akan  memangsakan 
pengguna dan tidak akan dapat melindungi pengguna dengan baiknya.   
Jadi  oleh  kerana  itu,  saya  kira  waktunya  sudah  sampai  untuk  kita 
memerhatikan instrument seperti yang saya sebutkan tadi Ijarah Summa Bai’ah 
yang tidak boleh bertenggek, tidak boleh write on akta seperti ini. Akan tetapi 
instrument seperti itu saya dapati tidak langsung mendapat perlindungan mana-
mana akta.   
■1600 
So, ini satu perkara yang saya mahu sebutkan di samping sumber-sumber 
lain yang tidak perlulah saya sebutkan kerana tidak berapa relevan dengan topik 
kita ini. Jadi, saya fikir itu sahaja yang untuk menambah daripada perbincangan 
dan perbahasan kawan-kawan yang lain. Saya minta perkara ini - mungkin ada 
perkara-perkara yang mungkin saya tunggu Yang Berhormat Menteri membuat 
68  DR.14.7.2010 
 
penggulungan untuk saya celah. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih akan ruang 
dan peluang ini. Terima kasih. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  yang 
Berhormat, saya rasa sudah cukup ramai, 16 orang.  
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, pendek sahaja. Tiga 
minit sudah siap.  
Seorang Ahli: [Ketawa] Baca sahaja satu minit sudah siap. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Pendek sahaja. Sudah berdiri lamalah Tuan 
Yang di-Pertua. 
Seorang Ahli: Berilah. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tiga minit sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pendang berapa lama, Yang Berhormat Pendang? 
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Tiga minit boleh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Okey. Sesingkat 
sahaja. Okey, Yang Berhormat Bakri. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Okey.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bakri. 
4.01 ptg. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Okey. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dalam transaksi sewa beli kadang-kadang ejen-ejen penjual kereta tidak tukar 
milik, apabila seseorang menjual kereta kepada mereka. Apabila penyewa baru 
membuat kesalahan lalu lintas, penyewa yang lama kena kompaun atau saman 
pula. Bagaimana kementerian boleh mengatasi masalah ini?  
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya ingin membangkitkan satu isu berkaitan 
dengan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan.  
Laporan  surat  khabar  baru-baru  ini  menyatakan  unit  penguatkuasaan 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan sering 
mengadakan operasi menggeledah kedai CD dan DVD dan merampas cakera 
padat Blu-ray. Untuk makluman, Blu-ray merupakan satu jenis teknologi baru di 
mana kandungan data yang boleh disimpan dalam bentuk format ini jauh lebih 
padat dan banyak berbanding dengan DVD dan CD. Kelebihan Blu-ray ialah ia 
tidak boleh ditiru dan sukar disalin. Terdapat banyak kedai-kedai cakera padat 
menjualkan cakera Blu-ray di Malaysia dan mereka menghadapi masalah tindakan 
dari pihak berkuasa kerana telah melanggar Akta Hak Cipta 1987 dan Akta Cakera 
Optik 2000.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bakri, Blu-ray itu ejaan dia bagaimana? 
DR.14.7.2010  69 
 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Apa? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Spelling Blu-ray. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: ‘B, l, u, r, a, y.’ 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Blu-ray? 
Seorang Ahli: [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Okey.  
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Apa yang saya fahami ialah cakera optik Blu-
ray yang dijual di kedai-kedai ini ialah cakera tulen import dari negara lain. Selain 
itu, cakera Blu-ray tidak dimasukkan dalam Akta Cakera Optik 2000 sebagai salah 
satu  jenis  cakera  optik  yang  dijelaskan  dalam  Jadual  I.  Di  samping  itu, 
kementerian juga sering kali menggunakan Akta Perihal Dagangan 1972 dengan 
alasan cakera tersebut tidak diletakkan dengan label tulen. Namun, cakera Blu-ray 
tidak boleh disalin dan alasan yang digunakan oleh kementerian memang tidak 
munasabah. Sila jelaskan berdasarkan mana satu akta dan peruntukan kuasa 
kepada kementerian untuk merampas cakera Blu-ray di kedai-kedai cakera padat. 
Sekian, terima kasih. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis Yang 
Berhormat. Habis, duduklah. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Actually... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
sudah berucap. I nampak sudah berucap.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Celah, celah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis, mahu 
celah siapa? Sudah habis. Sudah, duduk. Yang Berhormat Pendang selepas itu 
Yang Berhormat Menteri menjawab. 
4.04 ptg. 
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Hanya  untuk  menyambung  sedikit  sebanyak  apa  yang  tidak 
disentuh  oleh  sahabat-sahabat  tadi.  Pertama  sekali  saya  mahu  menekankan 
tentang  kereta  yang  ditarik  ini.  Banyak  disentuh  tentang  kereta  yang  ditarik. 
Apabila ditarik didapati barang-barang sudah hilang. Jadi, saya rasa di dalam rang 
undang-undang ini tidak disebut tentang inventori barang-barang yang ada dalam 
kereta yang ditarik. Saya harap kita perlu menambah, pindaan atau apa-apakah 
peraturan  supaya  setiap  kereta  yang  ditarik  hendaklah  mengadakan  satu 
inventori?  
Menyentuh tentang apa yang disebut oleh Yang Berhormat Bakri tadi, 
apabila suatu barang tulen yang ada dalam kereta tetapi diganti dengan barang 
tiruan. Ini juga perlu diberi perhatian oleh pihak kementerian berhubung dengan 
penukaran barang-barang daripada yang tulen kepada yang tiruan dalam jenama 
yang sama. Mungkin sekarang kita dapat lihat banyak barang-barang tiruan yang 
mempunyai jenama  yang bagus-bagus. Asalnya daripada Jerman tetapi ditiru 
dengan barangan yang diperbuat daripada negara China.  
Keduanya, tentang trade-in. Trade-in ini juga merupakan satu masalah 
kepada mereka-mereka yang menjual kereta kepada secondhand dealer. Apabila 
70  DR.14.7.2010 
 
kita trade-in suatu kereta seperti yang disentuh oleh kawan-kawan tadi, nama kita 
tidak ditukar kepada syarikat yang membeli kereta tersebut. Maknanya apabila 
berlaku sesuatu terhadap kereta tersebut misalnya yang berlaku di Alor Setar 
baru-baru ini. Apabila dia trade-in suatu kereta tiba-tiba dia mahu pergi lihat kereta 
itu semula, kereta itu telah terlibat dengan perlanggaran dan kerosakan banyak 
berlaku pada kereta tersebut.   Walhal masih lagi menggunakan nama dia dan 
pihak bank mengejar dia supaya membayar bulanan tetapi kereta sudah tidak 
boleh dipakai lagi. Jadi, saya berharap pihak kementerian dapat mengadakan 
suatu peraturan supaya mengehadkan sesuatu masa tertentu mungkin sampai 
dua minggu atau pun satu bulan. Apabila pembeli kereta yang kita jual ini tidak 
menukar  nama,  kita  hendaklah  membuat  laporan  polis  ataupun  ada  surat 
menyurat untuk menyokong bahawasanya kereta ini sudah tidak menjadi milik kita 
lagi, itu kedua.  
Ketiganya, berhubung dengan masalah kereta Proton. Proton ini, apabila 
kita  mahu  membeli  suatu  kereta  Proton.  Sekarang  ini  ia  masuk  dalam  satu 
konsortium  kereta  baru  yang  disebut  sebagai  Konsortium  Logistik  Sendirian 
Berhad.  Konsortium  Logistik  Sendirian  Berhad  ini,  ia  membeli  banyak  kereta 
Proton dan kereta ini akan diedarkan kepada pengedar-pengedar. Kadang-kadang 
kunci dan geran dapat tetapi kereta ini masih belum lagi kita dapat, walau pun duit 
sudah dibayar. Ini makna ada sesuatu, mereka yang mendapat keuntungan di atas 
angin untuk hanya menjadi pengedar kepada kereta ini melalui satu konsortium. 
Jadi,  saya  harap  pihak  kementerian  dapat  menghuraikan  ataupun  memberi 
penjelasan terhadap Konsortium Logistik ini.  
Seterusnya, tentang mengubah nama kepada pemilik berhubung dengan 
trade-in tadi ini. Saya bimbang apabila nama kita masih lagi ada dalam kereta 
yang kita trade-in tersebut, mungkin kereta ini digunakan untuk kerja-kerja yang 
tidak baik ataupun digunakan untuk kerja-kerja yang mempunyai risiko. Misalnya 
dibawa terlalu laju semasa dia mahu membawa semula kereta itu ke kedai dan 
apabila  terkena  dengan  saman  ekor, kita  terpaksa  bertanggungjawab  di  atas 
saman ekor tersebut.  
Sekarang pun kita sudah hadapi. Ada 2.5 juta, polis sedang mengejar 
mereka-mereka yang tidak membayar saman ekor ini. Saya harap perkara ini 
perlu diberi perhatian kerana ini akan membebankan kepada pengguna padahal 
dia telah pun menjual atau pun men trade-in kereta tersebut. Jadi, saya harap 
pihak kementerian dapat memberi penjelasan dan juga menghuraikan perkara ini. 
Sekian, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  sila  Yang 
Berhormat Menteri.  
 
4.09 ptg. 
Menteri  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan 
[Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Pertamanya saya ingin mengambil kesempatan ini mengucapkan setinggi-tinggi 
terima kasih kepada semua pihak yang membahas dan mencelah yang semuanya 
memberikan  idea  yang  bernas  bagi  membantu  pihak  kementerian.  Semua 
pembahas  saya  kira  menyokong  pindaan  yang  dibawa  oleh  kerajaan  ini  dan 
semuanya memahami bahawa undang-undang ini dibuat adalah untuk melindungi 
kepentingan pengguna kecuali Yang Berhormat Beruas. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya tidak sokong. Penjelasan. 
DR.14.7.2010  71 
 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Kecuali Yang Berhormat Beruas yang 
nampaknya  menjaga  kepentingan  bank,  tukang-tukang  tarik  kereta,  dan 
sebagainya. First time, satu-satunya Ahli parlimen yang risau kepada perniagaan 
kereta... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)1610 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Risau kepada institusi kewangan, 
kerana  undang-undang  yang  dibuat  ini  lebih  nampaknya  lebih  menjaga 
kepentingan  pengguna,  jadi  saya  baru  bermukadimah  jadi  tidak  ada  apa-apa 
lagilah kot. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sebab itu tadi, kenyataan tadi tidak 
tepat. Jadi kalau boleh buat satu penjelasan. Sebenarnya tadi saya mengatakan 
prinsipnya  melindungi  penyewa  itu,  saya  menyokong  tetapi  ada  peruntukan 
undang-undang yang tidak munasabah... 
Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  Tidak  apa  saya,  saya  akan 
sampaikan. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ya, kalau tidak boleh nanti Menteri juga 
boleh... 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Mesti... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Menjelaskan dua lagi peruntukan... 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Mesti sampai situ. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Okey, nanti saya akan tanya. 
Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  Kebanyakan  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat  memperkatakan  mengenai  isu  pengambilan  semula  ataupun  yang 
banyak diperkatakan adalah pengambilan semula kereta ataupun tarik kereta dan 
rata-ratanya  tidak  berpuas  hati  dengan  gelagat  penarik-penarik  kereta  yang 
dikatakan tidak beretika dan sebagainya. Sebenarnya inilah tujuan yang paling 
besar,  tujuan  yang  utama  pindaan  ini  dilakukan  kerana  terlalu  banyak  repot 
ataupun aduan yang diterima oleh pihak kementerian dengan tindakan-tindakan 
tidak  beretika  yang  telah  dilakukan  oleh  tukang-tukang  tarik  kereta  semasa 
mereka  mengambil  semula  kereta-kereta  bagi  pihak-pihak  institusi  kewangan 
ataupun owner di dalam akta ini.  
Sebenarnya tarik kereta, penarik kereta akan terus dikekalkan walaupun 
ada pindaan ini. Cuma bezanya ialah dari segi soal bagaimana prosedur menarik 
itu, bagaimana prosedur untuk mengambil semula kereta tersebut, itu sahaja fokus 
yang diberikan oleh akta ini, maka ada dua caranya iaitu apabila bayaran 75% ke 
atas telah pun dibuat maka pihak pemunya, tuan punya tidak boleh mengambil 
semula  kereta  tanpa  kebenaran  mahkamah.  Jadi  ada  dua  cara  iaitu  dengan 
kebenaran mahkamah dan tanpa kebenaran mahkamah, jadi tukang tarik kereta 
masih ada cuma bezanya kalau dahulu setiap keadaan tukang tarik kereta boleh 
menarik kereta pada bila-bila masa, sedangkan dengan adanya undang-undang 
pindaan ini, maka ada dua keadaan iaitu dengan kebenaran mahkamah dan tanpa 
kebenaran mahkamah.  
Oleh  itu,  di  dalam  akta  ini  kita  memperuntukkan  bahawa  untuk 
mewujudkan satu suasana yang lebih baik di dalam isu tarik menarik kereta dan 
sebagainya,  maka  pihak  kerajaan  di  dalam  akta  ini  memperuntukkan  supaya 
syarikat-syarikat yang terlibat di dalam mengendalikan penarikan kereta ini mesti 
72  DR.14.7.2010 
 
mempunyai permit ataupun dilesenkan oleh pihak kementerian itu yang pertama, 
dan yang kedua tukang-tukang tarik kereta juga adalah mestilah mereka yang 
telah  dibenarkan  oleh  pihak  kerajaan,  sama  ada  memberikan  permit  kepada 
mereka bagi menjalankan tugas sebagai penarik kereta tersebut.  
Apabila ini berlaku bermakna pemantauan boleh dilakukan, peraturan-
peraturan boleh dilakukan, bermakna ada cadangan daripada Yang Berhormat 
Sekijang tadi misalnya, mengatakan bahawa pihak kerajaan mesti mengadakan 
satu peraturan bahawa tukang-tukang tarik kereta mesti melalui kursus-kursus 
tertentu misalnya, jadi dengan adanya permit yang dikeluarkan oleh kerajaan ini 
dan  pelantikan  juga  diluluskan  oleh  pihak  kementerian,  maka  bolehlah  kita 
mengadakan  peraturan  seperti  mengadakan  kursus,  mempunyai  peraturan-
peraturan yang lebih jelas supaya tindakan keganasan dapat dielakkan, Yang 
Berhormat Kuala Krai. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Sedikit sebelum Menteri 
pergi jauh. Tuan Yang di-Pertua, Menteri mengatakan kalau jumlah installment 
melebihi 75% kena court order tetapi peruntukan dalam rang undang-undang ini if 
the payment of installments amounts to not more than one third, jadi saya... 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Boleh, boleh. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Nilai. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Nilai, sebenarnya perkara itu telah 
diletakkan di atas meja semua Ahli Parlimen, bermakna kita membuat pindaan. 
Mungkin Yang Berhormat Kuala Krai dia simpan-simpan barang itu tidak terlihat 
apa akta pindaan tersebut, kita pinda. In fact kalau dengar ucapan saya semalam, 
sewaktu saya memulakan perbahasan ini, sewaktu membentangkan rang undang-
undang ini, saya sudah sebutkan bahawa kita akan membuat pindaan kerana 
pandangan kita dari segi threshold terlalu rendah.  
Seterusnya  ramai  berpandangan  seperti  Yang  Berhormat  Sri  Gading, 
Yang  Berhormat  Rembau,  Yang  Berhormat  Indera  Mahkota,  Yang  Berhormat 
Sekijang, Yang Berhormat Ledang, Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan dan 
berbagai-bagai  lagi  Ahli-ahli  Parlimen  memberikan  pandangan  bahawa  perlu 
diwujudkan peraturan-peraturan, di dalam akta ini tidak disebutkan. Bagaimana 
dengan fee misalnya, bagaimana dengan apakah yang patut dilakukan sebelum 
kereta ditarik, apakah prosedur dan sebagainya.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, bahawa pihak kementerian 
selepas daripada kita meluluskan rang undang-undang ini, pihak kementerian 
akan membuat peraturan-peraturan, kita akan menyediakan peraturan-peraturan. 
Sebenarnya pada waktu ini memang sudah ada peraturan, kalau kita baca di 
dalam Hire Purchase Act, Akta Sewa Beli ini iaitu di bawah Guideline to Hire-
Purchase  Act  1967,  dari  chapter  satu  sehingga  chapter  lapan,  memang  ada 
peraturan-peraturan mengenai penarikan dan sebaginya. Tetapi ia adalah tidak 
jelas, terlalu kabur dan sebagainya. Sebab itulah kita meminda akta ini dan dalam 
masa yang sama juga peraturan-peraturan dalam chapter-chapter ini juga akan 
dipinda selepas ini.  
Misalnya kita akan memberikan penjelasan apakah yang perlu dilakukan 
oleh tuan punya proses tarik dilakukan, kita juga akan memperkenalkan peraturan 
jika kereta ditarik apakah perkara yang boleh dilakukan, tindakan-tindakan yang 
akan dilakukan. Ramai daripada Ahli Parlimen ini menyebut bahawa mesti ada 
inventory,  list  inventory  yang  lengkap  supaya  ditandatangani  oleh  penyewa 
misalnya, supaya setiap barang tidak boleh ditukar seperti yang dikatakan oleh 
DR.14.7.2010  73 
 
Yang  Berhormat  Pendang  dan  sebagainya.  Memang  kita  akan  meletakkan 
peraturan-peraturan  yang  lebih  jelas,  sewaktu  pengambilan  semula  apakah 
prosedur-prosedurnya. Selepas...  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun] 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: ...Sebentar saya habiskan dahulu, 
saya habis nanti saya bagi Yang Berhormat Kuala Selangor. Saya habis selepas 
ini,  selepas  diambil  semula,  janka  masa  untuk  simpanan  misalnya,  untuk 
simpanan kenderaan berapa lama sebelum dilelong, dari segi hak penyewa tidak 
akan habis begitu sahaja, misalnya sebelum dilelong penyewa mesti diberi first 
option  untuk  membeli  semula  keretanya  ataupun  mungkin  kalau  untuk  dijual 
kepada orang lain dia ada hak untuk memberi offer kepada rakannya. Misalnya 
kalau Yang Berhormat Kuala Krai kena tarik, dia sudah tidak ada duit tetapi Yang 
Berhormat Kuala Selangor kata dia boleh beli, boleh, dia minta supaya dijual 
kepada Yang Berhormat Kuala Selangor dan sebagainya. 
Seorang Ahli: [Menyampuk]  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: First right, first right itu mesti kita 
diberi kepada hire tadi dan selepas dijual dari segi pelelongan misalnya kalau tidak 
berlaku apabila dilelongkan misalnya, penjual atau penyewa mesti ada sewaktu 
pelelongan dibuat dan sebaginya. Jadi detail nya akan kita keluarkan di dalam 
chapter-chapter, peraturan-peraturan yang akan kita keluarkan selepas akta ini 
diluluskan, sila. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri yang cukup kami sanjung semua 
komitmen  menteri  dan  kementerian  untuk  menambah  baik  lagi.  Cuma  Yang 
Berhormat Menteri, kalau saya perhatikan kod etika pengambilan semula hak milik 
yang dahulu pun quite okey kalau dilaksanakan atau dikuatkuasakan dengan 
segala komitmennya bersabit dengan contohnya kalau kita lihat penggunaan taktik 
ganas dan apa juga bentuk adalah dilarang semasa menjalankan tugas, semua 
telah  disebut  tetapi  tidak  dikuatkuasakan.  Jadi  oleh  sebab  perkara  Yang 
Berhormat  Menteri  sebutkan  ini  lagi  bertambah  baik  maka  kami  benar-benar 
mahukan perkara ini dikuatkuasakan seperti mana yang dikatakan tadi sebagai the 
first right of refusal pun diberikan kepada hire dan sebagainya.  
■1620 
  Jadi, oleh sebab itu, kami sangat-sangat mahukan by-laws  atau peraturan 
itu dibentuk. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat Kuala 
Selangor. Memang saya katakan tadi bahawa akta ini adalah penambahbaikan 
kepada akta yang lama. Begitu juga dengan penalti misalnya. Saya bersetuju, 
memang sudah ada sedikit peraturan. Akan tetapi, dari segi penalti misalnya, di 
dalam akta yang lepas penaltinya terlalu rendah sekali, iaitu pelanggaran kepada 
akta ini hanyalah denda sebanyak RM3,000 dan penjara tidak lebih daripada 
enam bulan.  
Di dalam pindaan yang baru, kita telah menaikkan denda misalnya, kalau 
untuk  pesalah  atau  kesalahan  pertama  RM25,000  dengan  denda,  jail  tidak 
melebihi tiga tahun. Kesalahan yang kedua, RM50,000 dengan jail tidak melebihi 
lima  tahun.  Jadi,  kerajaan  nampak  serius  di  dalam  isu  ini  apabila  kita 
menambahkan penalti kewangan dan juga jail. Jadi, inilah perkara-perkara yang 
kita kira dengan peraturan yang lebih ketat dan dengan penalti yang lebih tinggi, 
74  DR.14.7.2010 
 
saya percaya selepas ini mungkin perkara-perkara yang membimbangkan kita 
seperti yang pernah berlaku di dalam akta yang lepas dapat kita kurangkan.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  [Bangun] 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Indera Mahkota. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya perhatikan keseluruhannya memang ada banyak iaitu 26 frasa yang dibawa 
untuk pindaan pada kali ini untuk menyentuh kepada akta ibu 212. Akan tetapi 
sebagaimana dalam ucapan itu tadi, rata-rata bila bertanya sama ada pindaan ini 
betul-betul memberi satu kekuatan barukah tidak ke dalam Akta Sewa Beli ini, 
sebab urusan yang hendak kita bereskan di sini bukan hanya terhad kepada 
institusi yang mengendalikan perjanjian sewa beli terhadap kenderaan semata-
mata.  
Memang itu adalah isi kandungan  26 frasa ini banyaknya menyentuh 
tentang kedudukan sewa beli yang melibatkan kenderaan. Itu harta alih yang 
nampak gayanya diberi penekanan yang khusus tetapi tidak kepada harta tidak 
alih seperti rumah, tanah dan sebagainya juga melibatkan kepada perjanjian sewa 
beli  yang  banyak  mendedahkan  kepada  risiko  ekonomi  kepada  negara  kita 
sebagaimana yang telah dialami oleh negara-negara yang pernah melalui krisis ini 
seperti Sub Prime yang baru disebut sebentar tadi. Juga negara-negara yang 
mengibaratkan malapetaka yang lebih besar dalam ekonomi datangnya daripada 
inti pati perjanjian sewa beli yang merujuk kepada harta tidak alih yang dilihat jauh 
lebih penting selalunya dimanipulasikan.  
Saya juga hendak tahu sedikit lagi, adakah pihak Menteri sedar atau tidak 
ataupun ingin berminat atau tidak memerhatikan perkara ini. Kenderaan yang 
mempunyai masalah tentang sewa beli ini dibenarkan seperti kata opsyen kepada 
pihak-pihak  kedua  atau  ketiga  ditawarkan  untuk  selesaikan  secara  mudah 
ditawarkan.  Adakah  kita  mengambil  kira  sebenarnya  sekiranya  kenderaan  itu 
ditarik atau repossession berlaku dalam masa lima tahun? Sedarkah kita atau 
mahukah kita mengambil kira? Sebenarnya value kenderaan itu telah menjadi 
kosong. Tidak ada value langsung dari segi nilai bukunya.  
Adakah  kita  hendak  menggalakkan  supaya  kenderaan  yang  nilainya 
kosong itu untuk diambil alih kepada orang kedua atau pihak ketiga? Kita minta 
pihak kewangan untuk bersekongkol sekali lagi membentuk perjanjian baru atas 
nilai  aset  yang  sebenarnya  sudah  pun  mengalami  kejatuhan  atau  exceeded 
kepada kosong nilai.  
Jikalau itu tujuannya saya rasa lebih baik kita beri peluang kepada satu 
pindaan  yang  jauh  lebih  besar  untuk  melindungi  pengguna  secara 
keseluruhannya. Ini terlalu lama kita tunggu untuk meminda akta ini 42 tahun. 
Akan tetapi, kalau fokusnya itu sahaja – saya harap saya silap, tetapi saya mohon 
kepada pihak Menteri untuk memberi kepastian kalau itu rohnya pindaan yang 
dibuat,  saya  rasa  amat  malang  sekali  kerana  fokus  yang  begitu  besar  kita 
tumpukan kepada aspek yang begitu kecil untuk kita bawa ke dalam Dewan yang 
mulia ini. Terima kasih. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya. 
DR.14.7.2010  75 
 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi 
Menteri menyatakan bahawa mereka yang membuat salah di bawah akta pindaan 
ini akan didenda dengan penalti yang lebih tinggi. Akan tetapi malangnya kita tidak 
dapat lihat daripada pihak kerajaan kerana kalau seseorang itu menyebabkan 
kerugian atau memudaratkan hak orang lain, mereka mesti bertanggungjawab. 
Akan tetapi dengan pindaan kepada di bawah klausa 23  hendak menambah 
seksyen 55B dan 55C dikatakan, “No cost  or damages can be claimed from the 
government”, kerana tindakan salah mereka”. Bagi saya ini tidak adil. Ini double 
standard.  Jikalau  rakyat  jelata  membuat  kesilapan  kita  mesti  membayar 
pampasan, kalau kerajaan buat kesilapan tidak payah bayar pampasan. Even with 
reasonable cost, dengan izin. Kes sivil ini kalau kerajaan melakukan sesuatu yang 
menyebabkan kerosakan, mungkin kita boleh kata kecualikan mereka daripada 
tindakan jenayah, criminal prosecution. Akan tetapi kerajaan tidak boleh dilindungi 
daripada membayar pampasan kalau kerajaan telah bertindak salah.  
Kedua, “Cost of holding property”.  55C ini menyatakan kalau ada sesuatu 
kes di mahkamah dan ia berlarutan bertahun-tahun barangan yang disimpan oleh 
kerajaan, kerajaan boleh tuntut sewa daripada orang yang didakwa di mahkamah. 
Kita tahu di mahkamah ini  bertahun-tahun lamanya  kes akan berjalan. Jikalau 
orang yang didakwa itu perlu lagi – selain daripada didenda ataupun dipenjarakan 
mesti  bayar sewa lagi kerana menyimpan barangan ini.  
Kemudian, kita mahu tahu berapakah per square  feet  jumlah of these 
charges untuk sewa barangan ini? Bagi saya ini satu undang-undang yang tidak 
adil langsung kerana kerajaan hendak denda dan hukum orang lain, kerajaan buat 
silap dan salah tidak mengapa, tetapi kalau simpan barangan pun mahu kita kata 
kenakan caj ke atas orang berkenaan. Perkara ini we call very recondite. Jikalau 
boleh mungkin kedua-dua ini kita boleh keluarkan daripada pindaan ini selain 
daripada dua perkara tadi yang saya cadangkan. Terima kasih. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih. Apa yang dibangkitkan 
tadi oleh Yang Berhormat Indera Mahkota,  sebenarnya banyak dibangkitkan oleh 
beberapa Ahli-ahli Yang Berhormat lain, iaitu saya rasa Yang Berhormat Kota 
Melaka pun ada bangkitkan mengenai sewa beli rumah pangsa dan sebagainya. 
Begitu juga dengan Yang Berhormat Pasir Mas juga membangkitkan isu ini iaitu 
rumah, tanah dan sebagainya.  
Sebenarnya, rumah, rumah pangsa, tanah dan sebagainya tidak dilindungi 
di  bawah  akta  ini  kerana  kalau  kita  merujuk  kepada  First  Schedule  of  Hire-
Purchase Act, akta ibu muka surat 60 list of goods. Sudah diperjelaskan bahawa 
dalam itu ada hanyalah semua consumer goods dan juga motor vehicle. Jadi, jelas 
di dalam akta ini secara spesifik melindungi beberapa jenis barangan. Jadi, rumah 
dan  sebagainya  tidak  termasuk  di  bawah  akta  ini.  Sebenarnya,  peraturan-
peraturan yang saya sebut... 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Minta penjelasan Yang Berhormat 
Menteri.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Tidak mengapa, sila. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Akan tetapi, bukan atas itu yang 
saya bangkitkan. Di dalam perjanjian  sewa beli, macam ia katakan perjanjian 
sewa beli itu, tetapi kalau tidak ikat dengan akta ini, mana akta yang kita boleh 
rujuk? 
Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  Kalau  pembelian  rumah  ia  ada 
aktanya. Jikalau beli tanah di bawah National Land Code dan sebagainya. Ada 
76  DR.14.7.2010 
 
akta-akta lain. Akta Sewa Beli bukan makna untuk Hire Purchase Act sahaja. 
Banyak  akta  lain  yang  melindungi  kepentingan  yang  berbeza-beza.  Jadi, 
sebenarnya dari segi apa yang saya sebutkan  tentang peraturan-peraturan tadi 
adalah sebahagian daripada peraturan yang kita cadangkan.  
Jadi,  perkara  ini  kita  akan  timbangkan.  Apa  yang  saya  contohkan  tadi  ialah 
sebahagian daripada cadangan-cadangan kita, bagaimana kita hendak melindungi 
kepentingan pengguna secara keseluruhannya. Apa yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Beruas untuk saya pinda atau gugurkan semula, saya hendak beritahu 
Yang  Berhormat  Beruas  bahawa  banyak  Yang  Berhormat  Beruas  bangkitkan 
dalam beberapa persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Beruas ada 
dua tiga perkara yang terkandung di dalam akta ini minta supaya kita gugurkan 
atau minta kita pinda. Sebenarnya sudah terlewat Yang Berhormat Beruas. 
■1630 
Kalau  Yang  Berhormat  bentangkan  usul  lebih  awal,  mungkin  kita  boleh 
bincangkan tetapi kerana usul tidak dibuat, jadi kita tidak boleh lagi. Saya terikat 
dengan  Peraturan  Mesyuarat  supaya  tidak  boleh  menggugurkan  sebarang 
perkara-perkara yang dibangkitkan itu. Okey? [Disampuk] Committee Stage juga 
mesti...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Usul.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: ...Dibuat secara usul. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dalam bentuk usul, 
Yang Berhormat. 
Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  Saya  terus  pergi  kepada  Yang 
Berhormat Indera Mahkota yang bangkitkan akta ini sudah begitu lama selama 40 
tahun  dan  kenapa  baru  sekarang  kita  hendak  pinda  dan  sebagainya.  Untuk 
pengetahuan Yang Berhormat Indera Mahkota, sebenarnya beberapa pindaan 
telah pun dilakukan yang bermula sejak pada tahun 1968, kemudian tahun 1969, 
tahun 1975, tahun 1976, dan tahun 1992. Sudah banyak kali pindaan tetapi kita 
pinda  secara  kecil-kecil.  Biasalah,  kita  memperkemaskan  dan  memperbaiki 
kelemahan-kelemahan dan sebagainya. 
Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Menteri. Soalan yang mudah sahaja, saya hendak tahu ada komitmen daripada 
pihak  Yang  Berhormat  Menteri  ataupun  kementerian.  Agaknya  bila  ataupun 
adakah prosedur serta-merta yang kita boleh cadangkan supaya isi kandungan 
akta ini diterjemah dan dicetak dalam bahasa Malaysia atau bahasa Melayu untuk 
diedarkan  menjadi  akta  yang  bertanggungjawab  mengendalikan  apa  sahaja 
urusan berkenaan sewa beli? Terima kasih. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ada juga soalan Yang Berhormat 
Indera Mahkota ini ada ditanya tadi Yang Berhormat Jasin – kenapa pindaan akta 
ini  adalah  pindaan  dalam  bahasa  Inggeris  dan  tidak  dalam  pindaan  bahasa 
Melayu. Dari segi prosedurnya, pindaan mestilah dibuat berdasarkan kepada akta 
ibu.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  [Bangun] 
  Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  Ya  lah,  biar  saya  jawab  Yang 
Berhormat Jasin dahulu, lepas itu kemudian Yang Berhormat Indera Mahkota. Jadi 
oleh sebab akta ibunya berbahasa Inggeris, maka pindaannya mestilah berbahasa 
Inggeris. Akan tetapi soal yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Indera Mahkota 
adakah selepas ini kita akan buat pindaan keseluruhan akta ini ke dalam bahasa 
DR.14.7.2010  77 
 
Melayu, itu boleh kita lakukan. Insya-Allah kita boleh lakukan, kita boleh buat 
pindaan untuk menjadikan bahasa Inggeris ke bahasa Melayu dan menjadikan 
akta dalam bahasa Melayu sebagai akta utama dan sebagainya. Insya-Allah kita 
akan lakukan.  
  Yang  Berhormat  Kota  Raja,  Yang  Berhormat  Batang  Sadong,  Yang 
Berhormat  Petaling  Jaya  Selatan  juga  telah  membangkitkan  mengenai  cara 
pengiraan  kadar  faedah  dan  pihak  bank  yang  dikira  berdasarkan  pinjaman 
keseluruhannya dan bukan monthly rest. 
Di bawah seksyen 6A akta yang sedia ada, pihak pemunya hendaklah 
memberikan  suatu  opsyen  kepada  bakal  penyewa  berhubung  caj-caj  terma 
perjanjian sewa beli bagi kadar tetap atau kadar boleh ubah. Sebenarnya dalam 
akta ini sudah ada satu klausa yang mengatakan bahawa kita boleh memilih. 
Pihak pemunya sebenarnya patut memberi opsyen kepada the hirer untuk memilih 
sama ada untuk bersetuju menerima fixed term ataupun kadar-kadar berubah dan 
sebagainya. Itu terkandung di bawah seksyen 6A. 
Kadar yang diberikan – ada berbangkitkan tadi. Yang Berhormat Arau 
membangkitkan kadar yang ditetapkan kadang-kadang melebihi, sehingga 17% 
setahun dan sebagainya. Di dalam akta ini sebenarnya jelas mengatakan bahawa 
interest,  faedah  yang  di  kenakan  tidak  boleh  melebihi  daripada  10%.  Ini 
sebenarnya telah pun dijelaskan di dalam akta ini. Sebenarnya apa yang berlaku 
pada hari ini ialah kelemahan kita sebagai pengguna yang kadang-kadang tidak 
mengetahui hak-hak kita selaku pengguna. 
Walaupun di dalam akta ibu ini jelas mengatakan tidak boleh mengenakan 
caj melebihi daripada 10% per annum dengan izin, tetapi mungkin tidak ada orang 
yang bawa ke mahkamah dan sebagainya, tidak pernah pun mencabar perjanjian 
sewa  beli  yang  kita  lakukan,  akhirnya  pihak  bank,  pihak  institusi  kewangan 
sebenarnya  yang  saya  anggap  sebagai  memanipulasi  kelemahan  daripada 
pengguna  ini  dengan  mengambil  kesempatan  untuk  mengenakan  tindakan, 
mengenakan caj yang begitu tinggi dan akhirnya mereka terlepas sebegitu sahaja. 
Sebenarnya saya sendiri pun atau mungkin Ahli Yang Berhormat yang lain 
selama ini bila kena caj pun kita pun biarkan sahaja walaupun sebenarnya ada 
hak kita di dalam akta ini. Akan tetapi selepas ini... 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  [Bangun] 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya akan terangkan. Akan tetapi 
selepas ini, kita sebenarnya berhak untuk mengetahui. Di dalam akta ini kita mesti 
telah pun – kita boleh mengarahkan kepada institusi kewangan misalnya yang 
memberi  pinjaman  untuk  memberi  penjelasan  mengenai  terma-terma  yang 
terpakai yang sepatutnya diikuti. 
Begitu juga dari segi agreement (perjanjian), ada yang membangkitkan 
soal perjanjian yang diberikan – menandatangani perjanjian secara... 
Seorang Ahli: Borang kosong. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: ...Borang kosong dan sebagainya. Di 
dalam  akta  pindaan  yang  baru,  kita  telah  pun  menetapkan  bahawa  setiap 
perjanjian sebelum ditandatangani hendaklah yang lengkap dan tidak boleh lagi 
kosong. Kalau kita lihat kepada seksyen 4(2A), tidak ada perjanjian yang boleh 
dibuat kalau tidak atau dengan izin, not been duly completed. Maknanya apabila 
diserahkan perjanjian sewa beli selepas ini untuk ditandatangani, ianya mesti 
78  DR.14.7.2010 
 
lengkap semua, tidak ada lagi blank, tidak ada lagi sign borang kosong dan pihak 
pemunya yang akan mengisi termasuklah interest dan sebagainya. 
Biasanya kita tidak – interest atau faedah pun tidak di isi pada peringkat 
awal. Tentang kereta pun tidak pernah diisi pada peringkat awal. Kalau ada ditulis 
yang lain-lain, kita telah pun menandatangani borang kosong dan sebagainya. 
Akan  tetapi  selepas  ini  mestilah  dipenuhi,  barulah  boleh  diserahkan  kepada 
pembeli dan pembeli berhak untuk bertanya untuk diberi penjelasan dan pembeli 
mesti  tahu  apa  sebenarnya  yang  ditandatangani  sebelum  mereka 
menandatangani borang-borang tersebut. 
Tuan  Sim  Tong  Him  [Kota  Melaka]:  Boleh  tanya  sedikit  tentang 
perjanjian? Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri, mengenai terma-terma 
dengan perjanjian ini, adakah kementerian akan bercadang mengadakan satu 
standard  perjanjian  sewa  beli  seperti  perjanjian  sewa  beli  untuk  perumahan 
sebagai  satu  standard  guide  untuk  semua?  Ini  dapat  melindungi  pengguna. 
Adakah kementerian bercadang adakan satu standard perjanjian untuk sewa beli? 
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan apa yang disebutkan 
oleh Yang Berhormat Menteri tadi berkenaan dengan rang undang-undang ini, 
saya  ingin  bertanya  apakah  ia  terlaksana  untuk  instrument-instrument  Islam 
misalnya yang disebut oleh Yang Berhormat Kuala Selangor tentang aitab al-Ijarah 
Suma Bai’ ini? Apakah ianya boleh termasuk dalam akta ini kerana kita tidak 
mempunyai  Islamic  Hire-Purchase  Act  lagi.  Kalau  sekiranya  kita  mempunyai 
Islamic Hire-Purchase Act, saya rasa mungkin aitab ini kita boleh masuk dalam 
Islamic  Hire-Purchase  Act  sebab  –  apakah  ia  terlaksana  untuk  instrument-
instrument kewangan Islam? Terima kasih. 
Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  Yang  Berhormat  Kota  Melaka, 
sebenarnya agreement yang ada pada hari ini adalah agreement yang standard 
sebenarnya dan tentang 10% tadi, memang saya kata telah ditetapkan di dalam 
perjanjian. Sebenarnya dalam akta ini bahawa sekiranya didapati caj atau terma 
yang dikenakan melebihi daripada apa yang ditetapkan, maka perjanjian tersebut 
adalah terbatal. Sebenarnya kesannya adalah besar tetapi tidak ada siapa yang 
mengambil kira tentang perkara ini dan akhirnya agreement itu diteruskan. Dari 
segi akta ini, ia tidak terpakai kepada perjanjian berbentuk Islam dan sebagainya – 
akta yang ada pada hari ini. 
■ 1640 
Petaling  Jaya  Selatan  membangkitkan  isu  perjanjian  sewa  beli  masih 
dalam  bahasa  Inggeris,  susah  difahami  dan  syarat-syarat  perjanjian  dicetak 
dengan tulisan yang kabur. Seksyen 4A mengatakan satu perjanjian sewa beli 
hendaklah dibuat secara tertulis dan jika tidak dipatuhi, perjanjian tidak sah dan 
adalah menjadi kesalahan di bawah akta ini. Fasal 3 rang undang-undang ini 
memperuntukkan bahawa perjanjian sewa beli hendaklah dibuat dalam bahasa 
kebangsaan  atau  bahasa  Inggeris.  Jika  seksyen  ini  tidak  dipatuhi,  ianya 
merupakan satu kesalahan di dalam akta ini. Bermakna kita sebenarnya boleh 
diberi opsyen untuk memilih. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Boleh mencelah sedikit?   
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya, sekejap, sekejap, saya habiskan 
dahulu. Seksyen 45 mengatakan bahawa saiz atau jenis yang patut dipatuhi dalam 
membuat dokumen melibatkan sewa beli, ia perlu dicetak dalam jenis tidak boleh 
kecil daripada 10 point, Times dan perlu dicetak dengan dakwat berwarna hitam. 
DR.14.7.2010  79 
 
Ini yang tidak disetujui oleh Beruas tadi, why dakwat hitam. Sebenarnya semuanya 
tujuan seksyen ini dari segi spirit seksyen ini adalah supaya pengguna jelas apa 
yang ada di dalam perjanjian tersebut sama ada dari segi bahasa ataupun dari 
segi  bentuk  tulisan  ataupun  dari  segi  yang  lain-lain  termasuklah  tulisan  dan 
sebagainya. Jadi tujuannya ialah supaya agreement itu adalah agreement itu jelas, 
tidak kabur dan sebagainya. Jadi kenapa tidak merah, contohnya, kenapa tidak 
biru?  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi, adakah kalau dalam perjanjian itu 
ia highlight dengan merah, adakah ia membatalkan perjanjian itu. Kalau ia kata 
important notice dengan adanya highlight. Tadi spiritnya ialah untuk memastikan 
mereka mendapat tahu kandungan dengan jelas.  Kalau selepas ini sudah sekian 
lama orang sudah lupa akta ini, kemudian mereka hendak ingenuity memberikan 
pegawai institusi kewangan untuk highlight sesuatu perkara itu, adakah ia akan 
membatalkan perjanjian itu? 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Sambung  sedikit,  Menteri.  
Kembali kepada persoalan yang dijawab tadi Menteri jawab tadi, Tuan Yang di-
Pertua, saya agak terkejut, mungkin ini bukan dalam bidang kuasa kementerian 
Yang Berhormat, mungkin Kementerian Kewangan dan Yang Berhormat Tasek 
Gelugor mungkin boleh menjawab. 
Akan tetapi yang saya dengar tadi untuk mendapat kepastian memang 
instrumen seperti ijarah semua bank itu memang tidak di bawah Akta Sewa Beli 
ini, langsung dengan kata lain, pengguna dan semangat perlindungan kepada 
pengguna tidak boleh dirujuk. You cannot get legal redress, dengan izin, kepada 
akta ini kerana ia tidak di bawah akta itu. Saya juga dapati ia tidak di bawah BAFIA 
dan juga tidak didapati di bawah Islamic Banking Act, Akta Perbankan Islam. Jadi, 
satu perkara yang perlu saya rakamkan di sini bahawa Kementerian Kewangan 
dan Menteri sendiri perlu memberikan pemerhatian kepada Kabinet. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Sedikit sambung. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey, okey. 
Tuan  Hee  Loy  Sian  [Petaling  Jaya  Selatan]:  Tentang  penggunaan 
bahasa dalam perjanjian itu, so saya nampak ini tidak ada pendekatan tentang 
untuk meningkatkan kepentingan penggunaan bahasa. So, semua guna bahasa 
Inggeris. So kalau berdepan dengan orang Melayu pun bagi satu perjanjian yang 
bahasa Inggeris, mereka yang pendidikan rendah tidak tahu langsung hendak 
baca  bahasa  Inggeris  ini.  So,  bolehkah  kita  gunakan  dua  bahasa,  bahasa 
Malaysia diutamakan dan attach juga bahasa Inggeris. Itu yang saya cadangkan 
kepada Menteri.  Terima kasih. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Menteri, kalau mengenai dengan bahasa 
percetakan dalam black ink tadi, adakah Menteri, envisage in the near future kita 
tidak  akan  gunakan  kertas  lagi.    Jadi  perjanjian  is  by,  we  called  this  digital 
signature.  Mungkin  akan  keluarkan  satu  perjanjian  di  mana  kita  akan 
menandatangani melalui digital signature. Jadi kalau dengan adanya peruntukan 
sebegini, kita tidak boleh kita kata melonjakkan ke depan. I expect the digital 
signature to be used very soon dan perjanjian tidak akan lagi dalam bentuk kertas 
dan  kalau  boleh  dalam  digital  form.  Jadi  haraplah  Menteri  dapat  mengambil 
perhatian dalam hal ini supaya kita boleh menandatangani perjanjian in other form.  
Thank you.   
80  DR.14.7.2010 
 
Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  Terima  kasih.  Kepada  Yang 
Berhormat Kuala Selangor, saya ingin maklumkan bahawa kementerian memang 
bercadang untuk mewujudkan Akta Sewa Beli Islam dan walau bagaimanapun 
ianya  masih  di  peringkat  awal  kerana  peraturan-peraturan  dan  klausa  dan 
sebagainya  adalah  begitu  berbeza  dan  rombak.  Bermakna  rombakan  yang 
menyeluruh kepada akta ini perlu dibuat. Jadi ianya mungkin satu akta yang 
berasingan yang akan kita buat.   
Mengenai cadangan PJ Selatan, saya amat tertarik dengan cadangan 
tersebut. Walaupun pada hari ini perjanjian bahasa Inggeris tetapi masih lagi boleh 
diberikan pemahaman kepada pembeli dan mis-presentation kalau ada adalah 
dilindungi di bawah akta ini. Bermakna kalau perjanjian bahasa Inggeris, pembeli 
masih boleh difahamkan apabila kita memaklumkan ataupun menjelaskan kepada 
mereka  mengenai  klausa-klausa  yang  ada  dalam  perjanjian  bahasa  Inggeris 
tersebut. Jika ada penipuan berlaku ataupun mis-presentation dan sebagainya, ia 
masih lagi tertakluk kepada akta ini dan penalti-penalti dan sebagainya boleh 
dikenakan. 
Walau bagaimanapun, saya amat bersetuju dengan cadangan daripada 
PJ Selatan bahawa apalah – maknanya lebih baik jikalau buat dwibahasa supaya 
yang hanya memahami bahasa Melayu akan boleh refer kepada yang bahasa 
Melayu. Saya setuju. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: [Bangun] 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang maksud saya... 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ini saya sudah setuju. Sekijang. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: ...Orang datang panggil 
saya untuk baca, hendak faham tentang agreement itu. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yalah, betullah. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Orang Melayu cari saya 
untuk saya hendak bagi pemahaman. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yalah, saya setuju. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Itu masalah yang berlaku.  
So, saya harap bagaimana caranya untuk bantu mereka... 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey. 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: ...Supaya mereka betul-
betul faham tentang isi kandungan dalam perjanjian itu.   
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey. Jadi, saya setuju. Sebab itu 
saya kata saya setuju tadi pandangan... 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Yang Berhormat 
Menteri, boleh tumpang sedikit?   
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Tumpang, sekejap. Saya habiskan 
dahulu, selepas itu boleh tumpang.   
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Sekali, sekali jawab.  
Masih dalam isu yang sama.   
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey. 
DR.14.7.2010  81 
 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Ini tentang bahasa ini, kita 
dalam Dewan ini sudah banyak kali kita bercakap tentang isu bahasa Melayu, 
bahasa Malaysia ini, bahasa Kebangsaan. Akan tetapi kita sudah merdeka pun 53 
tahun dan kita dari segi Perlembagaan kata kita hendak menggunakan bahasa kita 
sendiri, bahasa Melayu yang menjadi teras kepada bahasa Malaysia pada hari ini.   
Akan  tetapi  dalam  syarikat-syarikat  yang  tertentu,  dalam  keadaan-
keadaan tertentu, kita masih lagi menggunakan bahasa Inggeris. Saya ingat yang 
ini, Yang Berhormat Menteri, kita kena by hook or by crook, dengan izin, Tuan 
Yang di-Pertua, kita kena buat kerana kita tengok kalau di negara jiran kita, di 
Indonesia sana, dalam mahkamahnya pun terus-terusan menggunakan bahasa 
Indonesianya, tetapi dalam negara kita ini, kita cakap hendak gunakan bahasa 
Malaysia,  hendak  gunakan  Dewan  Bahasa  tetapi  dari  segi  penggunaan  kita, 
implementation kita, kita gagal. Apa pandangan Yang Berhormat Menteri? 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya setuju dengan Sekijang dan 
setuju dengan PJ Selatan bahawa kita mesti mengutamakan perjanjian di dalam 
bahasa  Melayu  iaitu  bahasa  Melayu  sebagai  bahasa  utamanya  dan  jika  ada 
masalah, kita boleh adakan bersama dengan perjanjian bahasa Inggeris. Jadi, 
cadangan daripada PJ Selatan tadi, dwibahasa, supaya pembeli ada pilihan untuk 
memilih yang dalam bahasa Melayu ataupun bahasa Inggeris.   
Saya  setuju  dengan  pandangan  rakan  saya  dari  Beruas  iaitu  dunia 
bergerak  ke  hadapan.  Kemungkinan  suatu  hari  nanti  akan  tidak  perlu  ada 
signature tetapi digital signature dan sebagainya.  Bila sampai ke tahap itu, maka 
kita pinda akta yang ada ini. Tentang borang kosong yang dibangkitkan oleh 
Rembau, Sekijang, Pasir Mas, Batang Sadong dan Tangga Batu, saya telah sebut.   
■ 1650 
Isu kereta potong dibangkitkan oleh Yang Berhormat Serdang dan juga 
Yang Berhormat Kinabatangan. Seksyen 4F yang baru bertujuan untuk melarang 
apa-apa perjanjian sewa beli dibuat berkenaan dengan kenderaan motor yang 
telah  diubah  atau  diubahsuaikan  dari  segi  struktur  dan  kerangka  asas.  Jadi, 
perjanjian sewa beli yang tidak mematuhi seksyen ini adalah tidak sah.  
Selain daripada itu, cadangan peruntukan baru di bawah seksyen 4G pula 
bertujuan  untuk  mengehendaki  pengisytiharan  dibuat  mengenai  apa-apa 
kecacatan atau kerosakan kepada kenderaan motor supaya mereka yang membeli 
kenderaan motor terpakai mengetahui tentang status ini.  
Jadi  sebenarnya  apa  yang  dibangkitkan  adalah  mengenai  perubahan 
kepada struktur. Ini tidak termasuk accessories ya. Apabila kita katakan seksyen 
4F ini tidak termasuk accessories, bukan! Kalau tukar ekzos yang lebih besar, 
tayar yang lebih besar dan sebagainya, itu tidak termasuk. Akan tetapi adalah 
melibatkan penjualan kereta-kereta potong yang sebenarnya sudah pun dianggap 
sebagai total lost tetapi ada yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Balik Pulau 
misalnya, menggunakan welding dan sebagainya, sambung dan jual. Ini yang 
akan kita sekat dan mana-mana perjanjian yang dimasuki, kalau didapati bahawa 
memang ada intention untuk menjual kereta seperti ini, maka ia dianggap batal.  
Akan tetapi, masih lagi kita mengatakan bahawa walaupun di dalam akta 
mengatakan void dan sebagainya tetapi still tidaklah kita menggunakan akta ini 
semata-mata tetapi masih lagi boleh dicabar di mahkamah dan sebagainya. I 
mean Yang Berhormat Beruas mesti tahu.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Minta penjelasan. 
82  DR.14.7.2010 
 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jadi 
dalam keadaan ini dengan izin, who were bear the lost? Itu yang maksud – kita 
declared void, kalau boleh kita isytiharkan siapa yang akan menanggung kerugian 
ini? Adakah institusi kewangan yang pada masa itu dianggap owner? Maksudnya 
dia tertipu oleh penjual yang menjual kereta potong ini. Jadi, it be clear kerana 
takut  ini  bagi  institusi  kewangan  dia  mentafsir  dia  sebagai  peminjam  sahaja 
kepada penyewa, kemudian penyewa pula mesti membayar. Kalau boleh Yang 
Berhormat Menteri buat penjelasan who were bear the lost kalau perjanjian itu di 
tafsir tidak sah? 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya... 
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Sebelum bercakap – Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Kereta-kereta yang diubah struktur ini atau pun yang 
bukan kereta baru, ia mesti melalui suatu – kalau tidak silap saya suatu agensi lain 
yang  membuat  pemeriksaan.  Bukan  begitu  Yang  Berhormat  Menteri  ya? 
PUSPAKOM contohnya. Okey. 
Saya rasa amat cantiklah kalau perkara ini disebut dalam rang undang-
undang  ini  kerana  kalau  berlaku  apa-apa  kemudian  nanti  dan  didapati  salah 
laporan  daripada  PUSPAKOM,  maka  tidakkah  kita  boleh  mensabitkan 
PUSPAKOM untuk ganti rugi? Terima kasih. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri... 
Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  Saya  tahu  apa  yang  hendak 
dibangkitkan Yang Berhormat Kota Melaka sebab Yang Berhormat Kota Melaka 
ada bangkitkan 4G... 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Bukan. Berlainan sedikit. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Bukan 4G tadi? 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Bukan. Tentang kereta potong Tuan 
Yang di-Pertua, bukan dikatakan semua yang dipotong itu tidak boleh diluluskan 
oleh PUSPAKOM. Dalam satu kes yang saya hendak minta bantu ini, kerana 
decoration  yang  repairer,  yang  membaiki  kereta,  dia  perlu  menghantar  satu 
decoration kepada PUSPAKOM katakan bahagian ini telah dipotong dan telah 
dibaiki. Ada sebahagian itu boleh diluluskan oleh PUSPAKOM. Masalahnya ini, 
yang  sebenar  mereka  perlu  maklumkan  kepada  pemilik  iaitu  the  insurance 
company atau bank dan juga penyewanya tetapi mereka tidak maklumkan.  
Oleh sebab itu dapat kelulusan daripada PUSPAKOM dari Batu Pahat 
katakan  dan  semasa  penyewa  hendak  jualkan  kepada  orang  lain,  pergi  ke 
PUSPAKOM  Muar  dan  telah  ditolak.  Ini  kerana  PUSPAKOM  di  Muar  tanpa 
sebarang decoration repairer itu memang dia tidak akan lulus. Dalam keadaan 
begini, siapa yang akan menanggung kerugian kerana penyewa itu tidak dapat 
jualkan kereta itu kepada pihak ketiga lagi? 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Jikalau ada misrepresentation iaitu 
kereta yang potong tetapi tidak diisytiharkan, jadi kalau ada kerugian, maka yang 
bertanggungjawab adalah pihak  yang menjual tadi. Pihak  yang menjual  yang 
bertanggungjawab untuk membuat representation. Akan tetapi, seksyen 4F mesti 
dibaca dengan seksyen 4G bahawa walaupun ada self-declaration, tetapi di dalam 
seksyen 4G mengatakan bahawa vehicle yang hendak dijual itu mesti di inspected 
oleh  relevant  authority  yang  akan  ditentukan  oleh  controller.  Ini  bermakna 
berbaliklah kepada Yang Berhormat Kota Melaka dan juga Yang Berhormat Kuala 
DR.14.7.2010  83 
 
Krai tadi bahawa saya percaya pada hari ini sesiapa yang hendak menjual kereta 
second hand, saya percaya ia mesti mendapat kelulusan PUSPAKOM. Betul ya 
Yang Berhormat Bukit Bintang? Dia pakar bahagian kereta. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: [Bangun] 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya bukan suruh hendak jawab, 
saya tanya sahaja. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Mahu tolong? Boleh! 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Memang setiap kereta jika hendak ada 
transaksi  menukar  nama,  ia  harus  diperiksa  oleh  PUSPAKOM  sebelum  satu 
transaksi ditukar nama di JPJ. Memang ada satu  mekanisme yang diadakan 
sekarang. Ini satu cara untuk mengelakkan apa-apa kereta potong atau – sebab 
dia ada periksa, dapat kelulusan dari PUSPAKOM baru JPJ ambil tindakan tukar 
nama.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak ada shortcut 
Yang Berhormat? 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih. Jadi Yang Berhormat 
Bukit Bintang ini boleh kita katakan authority sebab dia tauke kereta. Jadi dia tahu, 
dia jual kereta second hand. Memang kalau hendak jual mesti mendapat kelulusan 
daripada PUSPAKOM. Jadi, kalau PUSPAKOM mengeluarkan report yang tidak 
betul, kita masih boleh mengambil tindakan undang-undang kepada PUSPAKOM.  
Tadi dibangkitkan oleh Yang Berhormat Serdang bahawa PUSPAKOM 
mengeluarkan report yang tidak betul. Kalau PUSPAKOM mengeluarkan report 
yang tidak betul, PUSPAKOM boleh dibawa ke mahkamah dan ganti rugi mesti 
kita tuntut kepada PUSPAKOM. Ini kerana pembeli kereta membeli kereta kerana 
percaya dengan report daripada PUSPAKOM.  
Menjawab  pula  Yang  Berhormat  Beruas  tadi,  owner,  bank-bank 
memberikan  loan  berdasarkan  report  yang  diberikan  oleh  PUSPAKOM 
mengatakan ia adalah kereta yang boleh diluluskan, tidak ada masalah potong 
dan sebagainya.  
Jadi, saya rasa yang bertanggungjawab akhirnya adalah PUSPAKOM. 
Jadi, hirer boleh saman PUSPAKOM, bank pun boleh saman PUSPAKOM. You 
boleh bawa kes ini kepada PUSPAKOM. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. Ini 
satu  jawapan  yang  tidak  jelas.  Maksud  sekarang  ini,  siapa  mesti  dakwa 
PUSPAKOM kalau – that is why I ask were the lost lie. Kalau kita kata secara 
prinsip institusi kewangan tuan punya, ia tidak boleh tuntut daripada penyewa lagi. 
Ini kerana dia menjual kereta yang tidak kita kata void, maksudnya yang tidak ada 
transaksi. Jadi, itu yang hendak kita tahu kerana kalau tidak institusi kewangan 
akan saman penyewa. Tadi dikatakan kedua-dua saman, tidak betul! Oleh sebab 
itu kita mahu kepastian siapa, who were bear the lost? 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: You are lawyer, I am a lawyer. 
Agreement adalah di antara pembeli dan penjual. So, pembeli saman penjual. 
Penjual kalau dia rasakan dia menjual kereta itu dengan dia sebagai bona fide 
84  DR.14.7.2010 
 
menjual kerana report yang dibuat oleh PUSPAKOM then it is up to the owner 
untuk bawa PUSPAKOM as a third party. Then di bawah third party claims lah... 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Dengan izin, the relationship between 
institusi kewangan dan penyewa bukan penjual dan pembeli at the point of time. 
Dia sewa, sebab itu owner adalah institusi kewangan. So, dengan izin Tuan Yang 
di-Pertua. Jadi, kita mesti pasti there is not sales and purchase between institusi 
kewangan dan penyewa. 
■1700 
  Oleh sebab itu saya tanya, at that point of time there is a hirer, meaning 
penyewa sahaja, lepas itu ada hak untuk exercise option to buy. Kalau boleh 
Menteri bagi jawapan supaya semua peguam-peguam tahu kedudukan undang-
undang ini.  
  Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  Kalau  jawapan  saya  tepat,  jadi 
peguam sudah tidak boleh cari makan sudah. Jadi, simple sahaja sebab itu saya 
kata tadi kita tengok kontrak itu between siapa dengan siapa. Kalau di dalam soal 
membeli kereta misalnya, antara penjual dengan pembeli, jadi hubungan antara 
penjual dan pembeli apabila agreement dibatalkan, jadi pembeli mesti mengambil 
tindakan  undang-undang  kepada  penjual,  kerana  penjual  menjual  kereta  dan 
membuat misrepresentation kepada... 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Dalam transaksi ini, biasanya penjual 
adalah syarikat kereta... Yang Berhormat Bukit Bintang ke syarikat yang menjual 
kereta. Penjual bukan institusi kewangan. Dia jual kemudian financing. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Kalau Yang Berhormat Beruas beli 
kereta daripada Yang Berhormat Bukit Bintang dan Yang Berhormat Bukit Bintang 
syarikat menjual kereta. Yang Berhormat Beruas beli daripada Yang Berhormat 
Bukit  Bintang.  Yang  Berhormat  Bukit  bintang  semasa  membuat  presentation 
kepada Yang Berhormat Beruas mengatakan kereta ini adalah kereta yang elok 
dan tidak ada masalah. Tiba-tiba didapati kereta itu bermasalah, check kereta 
potong. Kalau Yang Berhormat Beruas ingin membatalkan perjanjian tersebut,dia 
boleh claim daripada Yang Berhormat Bukit Bintang.  
  Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Isunya  bukan  begini,  kerana  saya 
hendak beli kereta, saya membeli melalui satu institusi kewangan. Jadi institusi 
kewangan membeli daripada syarikat penjual kereta. Saya hanya sewa daripada 
institusi kewangan kemudian pada akhir ansuran saya, ada satu option untuk 
membeli. Jadi penjual ini - sebab itu saya dalam keadaan didapati, kita kata kereta 
ini  kereta  potong  kereta  curi,  memang  syarikat  tetapi  bukan  syarikat  Yang 
Berhormat Bukit Bintang. Biasanya syarikat yang menjual kereta curi ini sudah 
menghilangkan diri. Jadi kita hendak cari siapa, itu maksud saya.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bukit Bintang.  
  Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Sekejap, saya tolong dia. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kes-kes yang 
berlaku  seperti  yang  dikatakan  oleh  Yang  Berhormat  Beruas,  memang  ada 
mahkamah  membuat  keputusan  jika  kereta  curi  atau  kereta  potong,  institusi 
kewangan  yang akan bertanggungjawab sebab dia owner, dia seperti pemilik 
kereta. Penyewa kereta hanya menyewa kereta sahaja, institusi kewangan akan 
bertanggungjawab  atas  pembayaran  ganti  rugi  kepada  penyewa.  Ini  adalah 
keputusan yang dibuat oleh mahkamah di dalam beberapa kes yang berlaku. 
Terima kasih.  
DR.14.7.2010  85 
 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi dengan kedudukan sedemikian, 
kalau mengikut seksyen yang akan kita pinda ini, kalau didapati perjanjian ini tidak 
sah.  Maksudnya  institusi  kewangan  akan  menanggung  seluruh  kerugian  dan 
penyewa tidak perlu menanggung. Itu yang saya hendak dapat kepastian dengan 
adanya pindaan ini.  
  Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Yang  Berhormat 
Menteri, penjelasan sedikit. Ini dua-dua lawyer tidak setuju, saya bagi penjelasan. 
[Ketawa]  Saya  ingat kita  biasa  beli secara hire-purchase atau pinjaman hire-
purchase  agreement  iaitu  sewa  beli.  Kalau  kita  beli,  pihak  penjual  selalunya 
bertanggungjawab, mana ada kes bila ada defective mana-mana bahagian kereta 
itu, kita claim daripada finance company. Mana ada kes, ini Yang Berhormat Bukit 
Bintang sudah lupa ini, lupa berniaga kereta, duduk di dalam Dewan ini lama 
sudah.  
  Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Kes sebab itu kereta yang dibeli... 
  Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Penjuallah  yang 
bertanggungjawab.  
  Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: ...Yang dibeli, under Hire-Purchase 
Act, jika kereta yang dicuri walaupun syarikat itu jual kereta itu kepada pembeli 
tetapi as a owner, institusi kewangan akan bertanggungjawab. Institusi kewangan 
boleh sue pada syarikat itu yang jual kepada pembeli. Ini boleh satu cara mereka 
dihadapkan di mahkamah dan dapat diputuskan bahawa institusi kewangan akan 
bertanggungjawab, bayar balik itu wang kepada pembeli dan institusi kewangan 
akan sue sama syarikat yang menjual kereta. Ini salah satu cara. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Dalam kes ini saya percaya pasal 
kalau  Beruas  tidak  percaya,  maka  memang  biasa,  sebab  itu  kes  dibawa  di 
mahkamah, kalau tidak selesai di luar mahkamah. So, di dalam isu ini penjual 
menjual kepada pembeli. Okey kita kata pembeli syarikat kereta menjual kepada 
pembeli,  pembeli  ambil  loan  daripada  institusi  kewangan.  Dia  ada  tiga  party 
sekarang, untuk beli kereta dia ambil loan daripada institusi kewangan. Tiba-tiba 
didapati  kereta  itu  kereta  yang  potong,  tidak  sah  dan  sebagainya  mengikut 
agreement. Jadi yang rugi adalah institusi kewangan sebab dia memberi pinjaman 
kepada penjual.  
  Oleh  sebab  hubungan  antara  dia  dan  penjual,  maka  bank  akan  sue 
penjual dari segi duit yang dibayar. Pembeli ditipu oleh penjual, maka pembeli 
bawa penjual sebagai third party di dalam kes ini. Bank sue pembeli, pembeli sue 
penjual, akhirnya penjuallah yang akan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
PUSPAKOM pula macam mana? 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Akan tetapi kalau semua berdasarkan 
semuanya bona fide, semuanya mempunyai niat yang bersih tetapi berdasarkan 
report daripada PUSPAKOM kerana PUSPAKOM mula punca yang menyebabkan 
jualan itu dan penjual boleh membawa kes kepada PUSPAKOM dan akhirnya 
PUSPAKOM lah yang bertanggungjawab kepada semua transaksi tadi  
  Kalau  PUSPAKOM  tidak  mengeluarkan  sijil  yang  mengatakan  ia  sah, 
maka  transaksi  pembelian  tidak  akan  berlaku.  Jadi  saya  pergi  -  tetapi  Yang 
Berhormat Beruas belum setuju lagi, sebab itu we go to court akhirnya untuk 
menentukan. Jadi saya pergi kepada yang lain kalau tidak selesai nanti.  
86  DR.14.7.2010 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya beralihlah yang 
lain Yang Berhormat.  
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat Pasir Mas telah 
membangkitkan mengenai  pemberian  pinjaman  kenderaan  secara  penuh  iaitu 
100% oleh pihak bank. Mengikut seksyen 31 memperuntukkan tuan punya yang 
memasuki perjanjian sewa beli tanpa terlebih dahulu memperoleh daripada bakal 
penyewanya kurang daripada 1/10 daripada harga tunai. Maknanya dia sekurang-
kurangnya mesti membayar 10% deposit. Jadi yang 100% itu sebenarnya salah 
dari segi akta ini.  
  Yang Berhormat Arau membangkitkan jika penyewa enggan menyerahkan 
kenderaan atau barang kepada empunya setelah notis dikeluarkan. Inilah yang 
saya rasa yang dibangkitkan juga oleh Yang Berhormat Kuala Kedah tadi. Yang 
Berhormat Kuala Kedah yang mengatakan penyewa ‘gedeber’ bukannya tukang 
tarik kereta ‘gedeber.’ Tarik kereta ‘gedeber’ maknanya tuan punya kereta lebih 
‘gedeber,’ dia langsung tidak benarkan. Ada yang mengatakan kereta disimpan di 
dalam rumah dan sebagainya.  
  Sebenarnya  di  bawah  seksyen  42  memperuntukkan  bahawa  perintah 
mahkamah boleh diambil oleh tuan punya kereta sekiranya pihak penyewa kereta 
enggan untuk menyerahkan kenderaan atau barang kepada penyewanya setelah 
tamat tempoh yang dinyatakan di dalam notis peraturan tiga, peraturan sewa beli. 
Jadi  mahkamah  boleh  menyaman  orang  yang  diadukan  supaya  hadir  ke 
mahkamah untuk menyerahkan barangan yang disimpannya ataupun kereta yang 
disimpannya. Memang akan terdapat kes-kes di mana kereta disimpan di dalam 
rumah dan kita tidak benarkan masuk. Kalau dahulu kita semua sependapat, 
gangsters ini main pecah rumah orang dan sekarang ini kita tidak membenarkan 
kerana ada kod etika dan sebagainya.  
  Ada yang mengatakan kalau ada kod etika,kalau simpan di rumah, macam 
mana  hendak  ambil  kereta?  Jadi  masih  boleh  pergi  ke  mahkamah  untuk 
mendapatkan arahan mahkamah.  
  Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Menteri, minta 
penjelasan, bermakna kalau begitu jawapannya, kedua-dua  belah  pihak perlu 
mendapat perintah mahkamah mengikut pindaan akta ini. Bermakna pihak bank 
yang  mengupah  golongan  yang  menarik  kereta  juga  perlu  dapat  perintah 
mahkamah dan begitu juga pihak pembeli yang telah ditarik kereta juga perlu 
dapat perintah mahkamah, begitu penjelasan Menteri? 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Bukan, ini yang kita fokus kepada kes 
yang enggan menyerahkan, maknanya yang tadi yang dia tidak benarkan ambil, 
dia sorok kereta ke Rantau Panjang dan sebagainya.  
■1710 
Contoh yang diberikan oleh Ahli Parlimen tadi – disimpan di sana, ada 
orang lain yang kawal kereta itu supaya tidak boleh diambil. Jadi kalau macam itu, 
owner akan mengalami kerugian dan kita kata tidak boleh gunakan gengster lagi 
selepas ini. Jadi mahkamahlah yang akan menggantikannya. Jadi sebab itulah dia 
boleh pergi ke mahkamah.   
Yang  Berhormat  Sekijang  membangkitkan  mengenai  kegagalan 
menyerahkan  barang-barang  yang  ditempah  dalam  masa  yang  ditetapkan. 
Pindaan  rang  undang-undang  ini  iaitu  seksyen  30A  dan  seksyen  31B 
memperuntukkan jika terdapat pembatalan tempahan, pemunya, dealer ataupun 
ejen atau orang yang bertindak bagi pihak pemunya hendaklah memulangkan 
DR.14.7.2010  87 
 
90%  daripada  bayaran  tempahan  kepada  pembeli.  Jika  gagal  mematuhi 
peruntukan ini, ianya merupakan satu kesalahan.   
Yang  Berhormat  Sekijang  juga  membangkitkan  mengenai  isu  apabila 
kereta yang ditarik balik, waktu untuk pelelongan terlalu lama dan sebagainya 
menyebabkan apabila dilelong harganya telah pun jatuh dan sebagainya. Perkara 
yang sama juga dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ledang dan sebagainya. Jadi, 
saya percaya perkara ini telah pun saya jawab pada peringkat awal lagi iaitu 
peraturan-peraturan akan kita tetapkan.   
Isu kos tarik kereta dan storage fee, fee untuk penstoran yang terlalu 
tinggi.  Perkara  ini  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Jempol  dan  juga  Yang 
Berhormat Tangga Batu. Perkara ini juga seperti saya sebutkan bahawa kita akan 
menetapkan peraturan-peraturan yang lebih jelas.   
Isu  mengenai  kehilangan  barangan  semasa  dan  selepas  kenderaan 
ditarik, ianya dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sekijang. Untuk makluman Yang 
Berhormat,  tuan  punya  ataupun  penarik  barang  yang  dilantik  dikehendaki 
menyerahkan suatu dokumen yang mengakui penerimaan barang-barang yang 
dikehendaki dan menyediakan suatu penerangan yang ringkas ataupun senarai 
berkenaan dengan barang-barang, tarikh, masa dan tempat di mana tuan punya 
mengambil  milikan  barang  tersebut  sepertimana  yang  dikehendaki  di  bawah 
seksyen 16(5) yang sedia ada.   
Yang Berhormat Kepong, Yang Berhormat Ledang dan Yang Berhormat 
Tangga Batu juga membangkitkan isu bagaimana hendak menguruskan tahap 
keber hutangan dan peminjam menanggung kos sampingan seperti pembaikan 
kereta  dan  kos  alat  ganti  yang  tinggi  dan  akhirnya  pengguna  tidak  mampu 
membayar  insurans.  Penyewa  berhak  berunding  dengan  pemunya  untuk 
menjadualkan semula pinjamannya bagi mengurangkan bebanan. Seksyen 15 
akta juga menyatakan sekiranya penyewa tidak mampu menanggung kos ansuran 
bulanan, penyewa mempunyai pilihan untuk membuat penamatan awal dengan 
menghantar barangan atau kenderaan kepada pemunya sewaktu kerja pejabat.  
Sebenarnya, perkara ini juga dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir 
Mas mengenai cadangan supaya penyewa sendiri secara sukarela memulangkan 
barangan jika tidak mampu membuat bayaran. Sebenarnya, perkara ini memang 
disebutkan di dalam Akta Sewa Beli iaitu apabila penyewa tidak mampu lagi untuk 
meneruskan  bayaran  ansuran  dalam  masa  tempoh  21  hari  yang  diberikan, 
penyewa boleh memulangkan secara sukarela barangan tersebut. Jika ini berlaku, 
maka ianya akan dilepaskan daripada bayaran kos-kos seperti kos pengambilan 
semula dan juga kos storage dan sebagainya.   
Mengenai alat ganti atau spare parts yang terlalu mahal dan sebagainya, 
saya ingin maklumkan bahawa pihak kementerian sedang mengadakan kajian 
untuk mengawal dari segi harga dan juga untuk menentukan safety standard untuk 
spare parts yang akan dijual di workshops dan sebagainya.   
Yang  Berhormat  Rembau  dan  Yang  Berhormat  Kuala  Selangor  ada 
membangkitkan  mengenai  perlunya  diwujudkan  satu  akta  untuk  pinjaman-
pinjaman atau pun yang berkaitan dengan barangan yang dibuat secara sewa beli. 
Sebenarnya, pihak kementerian sedang di dalam proses untuk mewujudkan satu 
akta yang dipanggil Consumer Credit Act yang akan merangkumi semua transaksi 
yang melibatkan sewa beli yang tidak termasuk di bawah Akta Sewa Beli ini.   
Saya  ingin  memaklumkan  kerana  ada  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat mengenai easy payment. Easy payment sebenarnya tidak dikawal oleh 
88  DR.14.7.2010 
 
mana-mana akta dan ia tertakluk pada perjanjian biasa sahaja. Sebab itulah saya 
bersetuju dengan Yang Berhormat bahawa sudah tiba masanya bahawa pihak 
kerajaan mewujudkan satu akta untuk melindungi transaksi-transaksi seperti ini. 
Sebab itulah kita akan mewujudkan Consumer Credit Act supaya perkara-perkara 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat dikawal oleh satu akta yang tersendiri.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Menteri, sedikit 
Yang Berhormat Menteri.   
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Boleh.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, jangan 
sampai terlepas pandang sekali lagi akta ataupun instrumen seperti Ijarah Suma 
Bai’ itu ataupun yang merupakan instrumen Islam dalam kewangan dalam usaha 
kementerian  untuk  merumuskan  suatu  yang  bersifat  menyuruh.  Boleh  Yang 
Berhormat Menteri ambil perhatian? Terima kasih.   
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya, insya-Allah. Insya-Allah kita akan 
segerakan  perkara  tersebut.  Dari  segi  beberapa  Ahli  Yang  Berhormat  yang 
membangkitkan  mengenai  dasar  yang  terlalu  mudah  memberikan  pinjaman 
sehingga  rakyat  terlalu  bergantung  kepada  pinjaman  dan  sebahagian  besar 
gajinya iaitu dipanggil take home salary menjadi begitu kurang dan sebagainya, 
saya ingin memaklumkan bahawa di bawah peraturan Kementerian Kewangan 
misalnya, untuk pinjaman kerajaan dan sebagainya, pihak kerajaan menetapkan 
bahawa  ianya  tidak  boleh  melebihi  daripada  1/3.  Maknanya  untuk  bayaran 
pinjaman tidak boleh melebihi daripada 1/3 pendapatan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
sebentar Yang Berhormat, ada usul.   
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
5.17 ptg 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin 
Abdul Aziz]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1)  Majlis 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga diputus 
dan  diluluskan  DR18/2010  Rang  Undang-undang  Sewa  Beli 
(Pindaan) 2010 dan sehingga selesai ucapan penangguhan dan 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 
pagi hari Khamis, 15 Julai 2010.   
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Dr. Awang Adek Hussein]:  Saya 
mohon menyokong.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
DR.14.7.2010  89 
 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  sila  Yang 
Berhormat Menteri untuk menyambung.   
Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  Yang  Berhormat  Telok  Intan 
membangkitkan mengenai insurans yang terpaksa dibayar oleh penyewa di dalam 
Perjanjian Sewa Beli. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, di bawah seksyen 26 
Akta Sewa Beli ini, seorang tuan punya hendaklah mengambil insurans ke atas 
kenderaan bermotor atau barang lain yang terkandung di dalam sewa beli.   
Untuk  kenderaan  bermotor,  pada  tahun  pertama  ia  merupakan 
tanggungjawab kepada tuan punya untuk menginsuranskan kenderaan di bawah 
Perjanjian Sewa Beli, manakala untuk tahun kedua dan berikutnya, ia menjadi 
tanggungjawab  kepada  penyewa.  Jadi  untuk  tahun  pertama  dan  seterusnya 
adalah kepada penyewa.   
■1720  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri. Tuan 
Yang di-Pertua, tentang kemampuan untuk bayar balik. Tadi katakan ada akta 
Kementerian Kewangan ada 30% dengan take home pay ini tidak boleh melebihi. 
Oleh sebab itu saya ada bangkitkan tentang macam kita beli rumah kos rendah 
atau lain-lain, kita perlu melalui peguam dan juga bank akan membuat semakan, 
adakah kemampuan untuk membayar balik. Akan tetapi dalam hire-purchase yang 
membeli  kereta  ini  sampai  RM150,000,  memang  senang  mereka  dapat  hire-
purchase, jika dibandingkan dengan membeli rumah.  
Oleh  sebab  itu,  adakah  mana-mana  ruangan  yang  mereka  dapat 
mengetepikan  keperluan  Kementerian  Kewangan  ini?  Adakah  hire-purchase 
agreement ini kerana ia tidak perlu melalui peguam dan ini memberikan satu 
peluang untuk mereka tidak mengikuti apa yang diperlukan dalam kementerian 
kewangan iaitu tidak melebihi 30% pendapatannya? 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat, sebenarnya kalau 
kita  hendak  membuat  sesuatu  pinjaman,  bank  tentu  sahaja  akan  membuat 
assessment kepada pendapatan kita. Dia bukan terus beri walaupun standard 
perjanjian itu perjanjian standard dari segi perjanjian. Akan tetapi bank juga akan 
melindungi kepentingan mereka dan ia juga akan melihat kepada tangga gaji dan 
sebagainya. Bank juga boleh melihat sejauh manakah tanggungan kita dengan 
pinjaman-pinjaman lain. Apabila bank boleh check dengan CCRIS, bank boleh 
check tentang tanggungan-tanggungan kita daripada peringkat lain. Bank tentu 
sahaja tidak akan meluluskan pinjaman kalau tanggungan kita melebihi daripada 
kemampuan kita untuk membayar hutang.   
Cuma  yang  dikatakan  tadi  bahawa  trend  rakyat  di  Malaysia  ini  suka 
berbelanja  melebihi  daripada  pendapatan,  itu  sebenarnya  yang  dibangkitkan. 
Misalnya credit card  hanyalah mengajar rakyat kita berbelanja lebih daripada 
kemampuan kerana kita bayar 10% pun sudah cukup untuk kita bayar credit card 
kita. Ini sebenarnya memerlukan satu kesedaran pengguna dan ini yang sedang 
dilakukan  oleh  kementerian  melalui  program-program  kesedaran  pengguna 
supaya berbelanja secara bijak mengikut kemampuan.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Menteri, sedikit Yang Berhormat Menteri. Sebenarnya Yang Berhormat Menteri 
semacam tahu soalan saya. Dia terus landing dekat isu pengguna. Itu yang hari itu 
saya bahaskan dan memohon penjelasan Yang Berhormat Menteri pada hari ini 
sekali  lagi.  Bayangkan  kalau  aspirasi  pindaan  undang-undang  perlindungan 
90  DR.14.7.2010 
 
pengguna hari itu yang kita bincangkan, interpretasinya ialah ia akan membatalkan 
mana-mana  undang-undang  Akta  Sewa  Beli  ini  sekiranya  tidak  memihak, 
contohnya  hari  itu  kita  berbincang  mengenai  unfair  term  bukan?  Ada 
membayangkan isu kalau ada terma-terma tidak difahami, tidak ada representasi. 
Situasi-situasi yang dikatakan itu. Bayangkan dalam hire-purchase atau sewa beli 
ini, sekarang kita tahu trendnya bukan sign agreement di bank pun. Kadang-
kadang dekat kedai showroom kereta sahaja.   
Jadi perkara-perkara sebegini, kalau diinterpretasi secara ketat Akta Sewa 
Beli, memang tidak boleh buat tetapi pernah berlaku. Bayangkan kalau yang kita 
bahaskan hari itu, Yang Berhormat Menteri hari ini menegaskan lagi menyalahi 
Akta  Perlindungan  Pengguna,  Akta  Sewa  Beli  pun  yang  ditandatangani  oleh 
pengguna akan terbatal sebab unfair term. Mungkin  Yang Berhormat Menteri 
boleh jelaskan dan ini yang hari itu kita bahaskan kerana Akta Sewa Beli tidak 
dimasukkan di dalam isu hari itu  yang dikatakan without prejudice. Akan tetapi ini 
yang selalunya tidak memihak kepada pengguna. Saya rasa Yang Berhormat 
Menteri boleh menghargai pandangan ini. Mohon penjelasan.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat Balik 
Pulau.  Saya  sebenarnya now kita hendak balik ke sejarah yang lepas. Perkara itu 
telah pun diluluskan. Walau bagaimanapun, hasrat itu masih lagi boleh dilakukan 
di bawah unfair  contract term ini sebenarnya ia juga meliputi kalau kes-kes yang 
melibatkan standard agreement itu, di mana pihak pembeli tidak mempunyai hak 
untuk membuat pilihan. Sebenarnya masih boleh walaupun kita sudah luluskan 
akta tersebut. Saya sudah beritahu dalam akta yang lepas tadi bahawa unfair 
contract term itu masih boleh digunakan di dalam kes-kes yang melibatkan Hire-
Purchase Act.   
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Menteri, sedikit Yang Berhormat Menteri ya. Oleh sebab kebanyakan kita bukan 
pakar undang-undang perbankan Islam macam Yang Berhormat Tasik Gelugor.  
Betul? Apabila kita panggil katakan Islamic Hire-Purchase, ada ijarahnya, ada 
pemberian. Pengalaman saya di mahkamah, kadang-kadang orang yang masuk 
sain itu kadang-kadang, “eh, kenapa beli barang-barang macam ini?” Macam ini, 
macam ini, dia tak faham pun.  Ini realiti di peringkat akar umbi. Akan tetapi isunya 
kadang-kadang hanya timbul di peringkat mahkamah atau peringkat pertikaian.  
Isu itu  akan timbul kenapa perkara itu tidak dijelaskan? Isu  yang lebih saya 
tekankan  di  sini,  apakah  dasar-dasar  kerajaan  terutama  sekali  di  dalam 
meluluskan akta ini terutamanya daripada perlindungan pengguna itu sendiri. Ini 
kerana  saya  nampak  safetyNET kawalan  itu  akan  ada  di  dalam  pengawalan 
Consumer Protection Act yang baru-baru ini. Akan tetapi ia tidak sebegitu dan 
andaian saya meleset.   
Pada peringkat ini, saya beri contoh Tuan Yang di-Pertua.  Satu hari kita 
beli kereta. Al-Ijarah ini kadang-kadang bukan semua orang faham pun. Kadang-
kadang pegawai pun dia bertukar daripada jabatan ke satu jabatan. Kadang-
kadang hatta  yang jual beli kereta ini pun, di peringkat yang bawa agreement ini 
pun kadang-kadang sales person sahaja, orang-orang jurujual.  Jadi saya hendak 
tanya Yang Berhormat Menteri, kalau timbul isu-isu sebeginilah, di manakah ruang 
untuk  pengguna  tadi  untuk  kita  memihak  kepada  dia,  sebab  jika  dia  gagal 
membayar akan kena bunga.  Itu sahaja penjelasan lanjut sedikit. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Al-Ijarah tadi? 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Ya, terutama dalam 
kes-kes yang melibatkan kes-kes sebegitu.   
DR.14.7.2010  91 
 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Islamic Hire-Purchase? 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Ya, kerana tidak ada 
kawalan yang ketat terutama dari segi pengawasan sewa beli transaksi ini. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya sudah jawab kepada Yang 
Berhormat  Kuala  Selangor  sebenarnya.  Tentang  Islamic  Hire-Purchase  ini, 
aktanya  belum  lagi  ada.  Jadi  segala  sewa  beli  kenderaan  bermotor  dan 
sebagainya masih lagi tertakluk kepada akta sewa beli.. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Yang Berhormat 
Menteri kalau boleh tolong check because maklumat saya,  saya hendak mention.  
Correct me if I am wrong, kalau saya salah. Arwah mantan Hakim Mahkamah 
Syariah, Dato’ Sheikh Azmi Ahmad telah memaklumkan kepada saya usaha untuk 
menderaf Rang Undang-undang Islamic Hire-Purchase ataupun  Rang Undang-
undang Sewa Beli Islam sebenarnya telah dibuat agak progresif sifatnya, tetapi 
tidak dibawa ke Dewan.  Jadi saya rasa itu perlu kerana setakat hari ini yang kita 
ada hanyalah Islamic Banking Act – akta ibu yang tidak merujuk kepada produk.  
Itu  saya  rasa  Yang  Berhormat  Tasik  Gelugor  boleh  jelaskan  dengan  lebih 
lanjutlah.  Saya ingat dia pakar. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: [Ketawa] Kalau boleh saya hendak 
minta tolong Yang Berhormat Tasik Gelugor bantu saya. Akan tetapi tidak boleh 
dari segi peraturan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, kita berbincang 
isu yang lain Yang Berhormat. Yang itu isu lain lagi. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya,  ya. Al-Ijarah itu sebenarnya 
masih lagi di dalam proses penyediaan. Kita telah bekerjasama dengan pihak 
Universiti Islam Antarabangsa di dalam menggubal  Hire-Purchase Act secara 
Islam ini.  Ia masih di dalam proses dan saya percaya kalau sudah siap nanti, kita 
akan bentangkan juga di dalam Parlimen ini.  
Yang Berhormat Kota Melaka bertanya mengenai 4E tentang mengapa 
kita perlu request in  writing. Sebenarnya itu adalah prosedur dan kalau Yang 
Berhormat Kota Melaka lihat kalau, “4E(2). The owner shall, upon the request of 
the hirer under - furnish the registration.”  Registration certificate.  Maknanya, itu 
hanya  prosedur.  Selepas mendapat surat  permohonan secara rasmi, ia akan 
diserahkan terus kepada pembeli tanpa apa-apa syarat. After all, sebenarnya di 
dalam kes ini selagi bayaran ansuran belum selesai, tuntutan hak milik masih lagi 
ada pada owner. Jadi oleh sebab itulah ada perkara-perkara seperti ini mengikut 
prosedur  sahaja  tetapi  tidak  ada  halangan  dari  segi  untuk  menyerahkan 
registration card kerana memang dalam akta-akta ini bahawa registration card 
adalah perlu diserahkan kepada pembeli, penyewa. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri. Tentang 
perkara ini memang institusi kewangan atau bank jika ada pilihan, mereka masih 
ingin hendak menyimpan sijil pendaftaran. Sebab itu bukan semua penyewa tahu 
hak mereka untuk mendapat sijil pendaftaran kenderaan ini sungguhpun tuntutan 
hak milik masih di sana. Mereka tidak pasti. Institusi kewangan jika da pilihan 
mereka hendak simpan. 
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1) 
1730 
Sebab itu jika kita katakan hak untuk menyimpan ini, ia adalah pengguna 
atau penyewa, mengapa kita tidak dengan direct – dikatakan pihak institusi tidak 
92  DR.14.7.2010 
 
berhak untuk menyimpan ini? Mereka selepas mendokumentasi, mereka perlu 
serah kepada penyewa. Itu yang saya bangkit ini.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Sebenarnya tidak timbul masalah. 
Sebab itu saya kata hanya prosedur. Sebenarnya kalau Yang Berhormat baca lagi 
seksyen  4E(4)  misalnya,  maknanya  kalau  owner  enggan  misalnya  untuk 
menyerahkan registration card kepada hirer apabila ada request, ia adalah guilty 
of an offence under this act. Maknanya menjadi kesalahan kepada owner ataupun 
kepada tuan punya apabila gagal untuk menyerahkan registration card ataupun 
refuse dengan izin untuk menyerahkannya.  
Jadi memang di dalam akta ini, registration card itu adalah hak kepada 
pengguna untuk memilikinya kerana ada spiritnya. Saya beritahu kepada Yang 
Berhormat Kota Melaka sebab mungkin saya tidak terangkan di dalam waktu saya 
membentangkan. Spiritnya ialah kita untuk melindungi kepentingan pengguna. 
Pada hari ini, apabila registration card berada kepada owner, kepada institusi 
kewangan misalnya, apabila mereka hendak melelongkan kereta, mereka boleh 
lelongkan  begitu  sahaja  kerana  mereka  telah  pun  memiliki  ataupun  mereka 
mempunyai registration card tersebut.  
Jadi  untuk  mengelakkan  daripada  bank  untuk  melelong  kereta  tanpa 
pengetahuan daripada hirer, maka sebab itulah kita menyerahkan kepada hirer 
untuk memegang registration card. Jadi kepada Yang Berhormat Kota Melaka, 
jangan bimbang.  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: [Bangun] 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Walaupun ada mengatakan perlu in 
writing, jadi bermakna ianya hanyalah peraturan biasa sahaja.  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, kerana 
most bank – terdapat bank tiada so called business connection dengan insurance 
company. Jika pendaftaran atau sijil pendaftaran ini di tangan mereka, selalu 
penyewa ini terpaksa pergi ke bank dan beli insurans yang direkomen oleh bank 
itu dan juga road tax nya diperbaharui oleh kakitangan bank dengan bayaran RM5. 
Sebab itu memang ada business revenue yang diambil kira tentang perkara ini.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Saya 
percaya selepas ini tidak akan berlaku lagi perkara seperti itu. Jadi kepada Yang 
Berhormat yang mengambil bahagian, saya ucapkan setinggi-tinggi terima kasih. 
Saya percaya saya telah pun menjawab sebahagian besar daripada persoalan 
yang  dibangkitkan.  Kalau  ada  ketinggalan  iaitu  ada  soalan-soalan  yang  telah 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dan saya tidak menjawabnya, saya 
akan menjawab secara bertulis dan sebagainya. Jadi sekali lagi saya ucapkan 
terima kasih dan saya mohon mencadangkan.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang dibacakan kali kedua sekarang.  
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan dipersetujukan. 
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada 
Dewan sebagai Jawatankuasa.  
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
DR.14.7.2010  93 
 
Fasal-fasal dikemuka kepada Jawatankuasa. 
Fasal-fasal 1 hingga 6 –  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Kuala 
Krai.   
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya ingin membangkitkan mengenai perkara 4G ataupun dalam seksyen baru 
4G. “Where goods to be comprised in a hire-purchase agreement is a second-
hand motor vehicle, the person who intends to enter…” sampai habis.  
Di sini pada sayalah, mungkin maksud the person ini ialah orang yang 
hendak menjual kereta itulah, ya. Kenapa kita tidak spesifik? Ini kerana the person 
itu can be anybody. Apakah tidak boleh dikhususkan ataupun terus disebutkan 
penjual ataupun ownerkah? Seperti di dalam rang undang-undang ini, semuanya 
jelas – owner, hirer, owner, hirer.  
Yang keduanya, balik ke awal sedikit iaitu pindaan fasal 4B. Seksyen 4B, 
“(2A) no owner shall deliver or cause to be delivered to any dealer, agent or 
person acting on behalf of the owner a hire-purchase agreement or any other form 
or document relating to a hire-purchase agreement which has not been duly 
completed”. 
Tadi telah diterangkan oleh Yang Berhormat Menteri bahawa inilah fasal 
yang boleh mengelakkan daripada suatu dokumen yang tidak lengkap ataupun 
borang kosongkah or whatever, daripada digunakan. Akan tetapi saya rasa tidak 
lengkap kalau ayat ini tidak mengatakan “no owner shall deliver or cause to be 
delivered to any dealer, agent or person acting…” – ini on behalf of the owner. 
Sepatutnya ditekankan di situ “no owner shall deliver or cause to be delivered to 
the perspective of hirer”. Itu yang lebih penting. Hirer itu sendiri tidak didedahkan 
atau tidak disampaikan satu dokumen yang kosong. Jadi saya minta penjelasan 
daripada Yang Berhormat Menteri atas dua perkara tersebut. Terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tiada siapa lagi. Sila, Yang 
Berhormat Menteri.  
Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  Seksyen  4G,  walaupun  ia  tidak 
menyebut hirer ataupun owner tetapi kalau kita lihat dari segi konteks akta ini atau 
seksyen ini, ia memang merujuk kepada penjual ataupun owner. Jadi dengan 
meletakkan person, ia tidak akan mencacatkan seksyen ini.  
Seksyen 2A saya tidak nampak ada apa-apa kesilapan sebab ia bercakap 
mengenai hire-purchase agreement iaitu di dalam seksyen ini lebih menekankan 
mengenai hire-purchase agreement tersebut but no owners, dia tidak – fokusnya 
bukan mengenai – ia tidak fokus kepada siapa perkara itu diberi, sama ada hirer, 
agent  dan  sebagainya  tetapi  ia  fokus  mengenai  hire-purchase  agreement  itu 
sendiri yang perlu dilengkapkan. Jadi fokusnya ialah kepada HP itu sendiri.  
Kalau kita baca itu, tujuannya adalah untuk menjelaskan bahawa HP itu 
atau hire-purchase agreement itu mesti lengkap. Itu sahaja. Jadi sebab itulah ia di 
dalam seksyen ini tidak disebut dealer, agent, person or hirer. Ia tidak sebut 
macam  itu  kerana  tidak  niat  ia  untuk  membincangkan  mengenai  the  person 
kepada HP itu diberi tetapi ia lebih fokus kepada apakah yang perlu ada kepada 
hire-purchase agreement tersebut.  
Fasal-fasal  1  hingga  6  diperintahkan  jadi  sebahagian  daripada  rang 
undang-undang.  
94  DR.14.7.2010 
 
 
Fasal 7 - Pindaan:  
■ 1740 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Tuan Pengerusi seksyen 16(b)(1A) 
Rang Undang-undang Sewa Beli (Pindaan) 2010 memperuntukkan walau apa pun 
subseksyen (1) sekiranya jumlah pembayaran melebihi satu per tiga daripada 
keseluruhan jumlah keseluruhan harga tunai dalam perjanjian sewa beli tersebut 
dan terdapat dua ingkar berterusan, pemunya tidak boleh menjalankan mana-
mana kuasa untuk mengambil milikan barang-barang yang terkandung dalam satu 
perjanjian sewa beli yang timbul melainkan beliau telah memperoleh satu perintah 
mahkamah berhubung perkara tersebut. 
Oleh itu, fasal 7 pindaan dalam Jawatankuasa meminda seksyen 16(a)(1) 
dan seksyen 16(b)(1A) dengan memotong perkataan ‘satu pertiga’ yang sekarang 
ini  tidak  relevan  di  bawah  undang-undang  sekarang  dan  digantikan  dengan 
perkataan ‘tujuh puluh lima peratus’.  Pindaan ini perlu dibuat setelah penelitian 
dan kajian semula diadakan dan sebab-sebab perkara ini telah pun saya sebutkan 
secara jelas sewaktu mula membentangkan akta ini.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang Berhormat 
masalahnya ialah bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas 
pindaan yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk di bahas.  
5.41 ptg.  
Tuan Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Pengerusi, saya 
tidak jumpa pindaan yang dibacakan oleh Menteri tadi. Ada ini tapi di sini tulis 
subject to the section, semua tulis orang putih tetapi Menteri baca dalam bahasa 
Melayu, saya tidak jumpa bahasa Melayunya. Betul, ini yang betul, yang ada 
dalam bahasa Melayunya intro sahaja. Ini masalahnya sebab rang undang-undang 
dalam bahasa Inggeris, jadi Menteri kena baca ikut bahasa Inggerisnya. Bahasa 
Melayunya tidak ada, semua lain, bahasanya jadi saya tidak faham, saya faham 
Inggeris kerana diberi Inggeris. Macam mana itu?   
5.42 ptg.   
Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Tuan  Pengerusi,  saya  ingin 
bertanya berkenaan dengan pindaan yang disebut tadi. Pertimbangan yang harus 
kita lihat di mana pada kadar 75% yang disebutkan oleh pihak Menteri tadi. Secara 
khususnya saya hendak tanya aplikasi kepada pentakrifan ini. Sebanyak 75% 
daripada nilaian itu, adakah juga mengambil kira pada masa perjanjian sewa beli 
itu dibuat? Kenderaan yang dimaksudkan itu diletakkan harga mukanya, harga 
pada nilai bukunya ditentukan oleh pihak yang memberi pinjam dan terpaksa 
dipersetujui oleh pembeli ataupun memerlukan kedua-duanya mengiktiraf jumlah 
itu.   
Saya mengambil contoh kerana barangkali dispute ataupun percanggahan 
ini berlaku apabila ianya merujuk kepada kenderaan-kenderaan yang mempunyai 
nilai tinggi, kenderaan-kenderaan yang barangkali mempunyai prestige yang tidak 
digunakan  oleh  orang  yang  terbanyak  barangkali.  Pada  masa  kenderaan  itu 
hendak dijual atau hendak ditentukan oleh persetujuan sewa beli ini, mungkin satu 
harga diletakkan oleh penjual oleh kerana kita tidak mempunyai kawalan atau 
tidak ada harga yang spesifik tentang sesuatu model yang diimport atau dibawa 
masuk untuk tujuan kawalan di bawah Akta Sewa Beli ini.   
DR.14.7.2010  95 
 
Maka pengguna bersetuju untuk membeli tetapi selepas enam bulan atau 
selepas tahun pertama kenderaan ini digunakan, maka berlaku depreciation value 
atau kadar susut nilai yang begitu mendadak sekali akibat competition dari segi 
model-model yang baru. Bukan akibat dari sudut kehilangan nilai akibat kerosakan 
atau susutnya pada kadar ukuran biasa kerana pertandingan atas model yang 
dikeluarkan. Maka 75% nilai yang diberi tadi sebenarnya diukur pada nilai buku 
tidak sama sekali berlaku tetapi pada nilai anggapan pasaran yang perlu diterima, 
nilainya  mungkin  sudah  susut  melebihi  daripada  kadar  yang  sepatutnya.  
Sebanyak 75% ini adakah mengambil kira fenomena ini ataupun langsung tidak 
mengambil kira kaedah ukuran kepada nilai 75% tadi. Terima kasih.   
5.45 ptg.   
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Saya sependapat dengan Yang 
Berhormat Indera Mahkota. Saya harap Yang Berhormat Menteri boleh jelaskan 
dengan lebih detail dan lebih lanjut mengapa pertukaran dari 1/3 ke 75% kerana 
jika bayaran sampai 75% memang for sale value of the vehicle memang sudah 
rendah  daripada  apa  yang  telah  dibayar.  Berikan  sebab-sebab  munasabah 
mengapa dari 1/3 hanya mungkin 33% naik sampai 75%. Terima kasih.   
5.46 ptg.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Bersekali  dengan  semua  hal-hal  pengambilan  semula  atau  repossession  itu, 
apakah tidak boleh kalau dimasukkan tentang satu jangka waktu atau seumpama 
14 hari, if the company sells by public option, it has to serve the higher copy of the 
note is for the public option not less than 14 days before the date of the option.  
Apakah boleh sekiranya perkara itu disekalikan supaya isu kod etika pengambilan 
semula itu dapat disempurnakan, pindaan itu semasa option 14 hari diberikan lagi 
peluang untuk penyewa.   
5.47 ptg.   
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Sebanyak 75% itu adalah daripada 
harga semasa perjanjian itu dibuat, 75% daripada harga asal tadi. Sebenarnya 
threshold satu pertiga itu adalah terlampau rendah, tujuannya.   
Kalau katakan harga kereta RM100,000, baru kita bayar RM10,000. Kalau 
bayar RM10,000 lelong, ia punya proceed daripada lelong itu terlalu rendah. Jadi 
bermakna  balance  yang  perlu  dibayar  dari  segi  proceed  tidak  cukup  untuk 
membayar hutang yang ada dan akhirnya menyebabkan pengguna terpaksa top 
up lagi duit lain untuk membayar. Ini menambahkan bebanan, dua kali bebanan 
kepada pengguna. Itu yang pertama. 
Keduanya,  kalau  katakan  harga  kereta  RM100,000  dia  dah  bayar 
RM75,000, balance tinggal RM25,000 lagi.  Apabila dilelong kita percaya harga 
lelongan  itu  sudah  mampu  untuk  membayar  balance  purchase  price  yang 
terhutang tadi. Jadi bermakna kalau begitu tidak akan menimbulkan kerugian 
kepada pembeli tadi.  Ini mungkin juga menjawab Yang Berhormat Beruas yang 
bimbang jikalau terlampau rendah threshold nya, yang pertamanya kalau banyak 
berlaku pelelongan dan sebagainya  yang perlu pergi ke mahkamah, ini akan 
membebankan mahkamah kerana terlampau banyak back log cases nanti yang 
datangnya daripada kes-kes yang memerlukan court order untuk menarik balik 
kereta dan sebagainya. Ini akan menambahkan bebanan di pihak mahkamah dan 
sebagainya.   
Yang Berhormat Beruas tadi ada membangkitkan mengenai bank-bank 
yang mungkin akan mengetatkan lagi pinjaman-pinjamannya. Kalau satu pertiga 
96  DR.14.7.2010 
 
tidak bayar, kalau satu pertiga ke bawah, satu pertiga bayar dah boleh pergi, 
hendak tarik kereta kena pergi ke mahkamah. Jadi akhirnya bank akan merasakan 
bahawa ianya membebankan mereka. Jadi menyebabkan bank selalu susah untuk 
mengeluarkan pinjaman dan ini akan memberi kesan kepada pengguna juga untuk 
membeli kereta dan sebagainya.   
Jadi  sebab  itulah  pertimbangan  ini  diambil  kira,  jadi  threshold  itu 
dipertingkatkan. Jadi itulah tujuannya supaya untuk melindungi kedua-dua pihak, 
kepentingan pengguna dan kepentingan pemberi pinjaman dan sebagainya.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Hendak  beri  jalan  Yang 
Berhormat?   
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya ingat kita... 
■1750 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Okey, untuk rekod pun tidak apa. 
Cuma  saya  hendak  bangkitkan  tentang  seolah-olah  bunyi  macam  ada 
pengiktirafan kepada nilai buku kereta tadi atau kenderaan yang – terutama saya 
sebut tentang kenderaan yang diimport tadi. Nampak macam - nampak gaya ada 
pengiktirafan.  Dalam  kandungan  25%  lebihan  itu  seolah-olah  macam  kita 
mengiktiraf ada satu nilai diletakkan kepada AP, kertas AP itu.  
  Maknanya  nilai  kenderaan  itu  hanya  75%  keseluruhannya.  25% 
sebenarnya top up atau tambahan kepada nilai kertas AP. Sebenarnya pada 
asalnya  tidak  ada  nilai.  Sebagai  contoh  kata  sebuah  kereta  yang  bernilai 
RM100,000. Nilai sebenar kereta itu pada nilai fizikalnya hanyalah RM75,000. 
Akan tetapi AP itu menambah 25% menjadikan RM100,000.  
  Oleh  kerana  itu,  kita  mengehadkan  pengiktirafan,  pengukuran 
sebagaimana boleh diambil atau tidak diambil, mengambil kira jumlah ataupun 
kadar pembayaran yang telah dibuat oleh pengguna atau peminjam kerana 25% 
itu dapat diselamatkan oleh nilai yang sebenarnya tidak ada nilai buku. Ia cuma 
kertas yang tidak bernilai sama sekali iaitu AP. Akan tetapi kadarnya agak tinggi 
25%. 
  Saya nampak bayangannya lebih kurang macam itu. Jadi saya berharap 
aplikasi ini dalam tafsiran undang-undang tidak begitu. Ini kerana tidak ada satu 
logiknya kita mengiktiraf satu kertas yang sebenarnya tidak bernilai akan tetapi kita 
meletakkan harga dalam satu sewa beli yang terpaksa ditanggung oleh pengguna. 
Terima kasih. 
  Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya rasa Yang Berhormat Indera 
Mahkota ini keliru. 
  Dato’ Ngeh koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
  Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Keliru dari segi nilai tadi. Nilai apabila 
pembeli  membeli  kereta.  Katakan  harga  kereta  RM120,000.  Dia  buat  loan  – 
pinjaman RM100,000. Dia sudah bayar RM80,000. Bermakna apabila dia sudah 
bayar RM80,000, ia sudah lebih daripada 75% dari segi pinjaman. Jadi apabila 
perkara ini berlaku bila dia tidak bayar, tidak boleh hendak ditarik kereta tanpa 
diluluskan  oleh  mahkamah.  Itu  sahaja.  Bermakna  kalau  sudah  bayar  lebih 
daripada 80%, bank ia kira duit dia sahaja.  
  Kalau kereta – jadi bagi dia kalau sudah lebih maknanya dari segi 80% 
katakan lebih 75% bayar. Kita hendak jaga sekarang bukan soal apa? Soal yang 
sekarang ini soal pokok yang kita dari segi tarik kereta. Sekarang ini bukan soal 
DR.14.7.2010  97 
 
apa. Kita soal tarik kereta. Dahulu seperti kata Yang Berhormat Kota Melaka 
tinggal enam bulan hendak habis bayar. Sudah enam bulan hendak habis bayar 
dan maknanya sudah 90% sudah bayar. Akan tetapi bila ada masalah kewangan 
syarikat kereta masih lagi tarik kereta. Padahalnya lagi enam bulan hendak habis 
bayar. Itu yang kita tidak hendak berlaku. Kita maknanya... 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Setuju, setuju. 
  Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Kita kalau sudah 75% bayar jadi go to 
court dan court akan benarkan. Jadi kita berdasarkan 75% daripada itu. Saya tidak 
tahu macam mana timbul soal AP dan sebagainya. 
  Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Setuju,  setuju.  Saya  setuju 
penerangan  itu  saya  setuju  berkenaan  75%.  Cuma  soalan  saya  tadi  hendak 
katakan adakah kita mengiktiraf juga... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: ... Nilai yang di... 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ada  kereta  Proton  Saga 
locally made car ia tidak ada AP Yang Berhormat.  
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ya, sebab itu saya kata... 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sebab  itu  yang 
kebanyakannya ... 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Itu yang tiada AP itu tidak apa 
terlepas daripada perkara ataupun... 
  Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat Indera Mahkota ini, 
beliau hendak isu dia isu AP sebenarnya itu. Isu AP kita tarikh hari lainlah.  
  Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Dato’,  Dato’...  Yalah.  Saya 
bersetuju.     
  Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Hari lain dengan Menteri jaga AP.  
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya tanya itu sebab saya tengok 
Yang Berhormat Menteri memang punya keberanian yang luar biasa [Ketawa] 
untuk membawa perubahan kepada akta ini. Itu saya sudah kata daripada awal 
tadi. Cuma saya hendak ambil peluang ini untuk mendapat klarifikasi. Adakah kita 
sebenarnya secara tersiratnya mahu mengiktiraf ada satu jumlah atau nilai yang 
diwakili oleh AP dalam kereta itu secara fizikalnya. Itu sahaja.  
  Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Tidak ada.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat hendak bagi 
jalan lagi Yang Berhormat Menteri? 
  Dato’  Ngeh  koo  Ham  [Beruas]:  Satu  penjelasan,  sangat  penting. 
Berkenaan dengan definisi. Mungkin pada hemat saya dalam drafting all this 
sentence mungkin niat kerajaan tidak dijelaskan dengan tepat dalam interpretasi 
dengan izin, Tuan Pengerusi.  
  Perkataan yang digunakan di sini ialah “subject to this section an owner 
shall not exercise any power of taking possession of goods comprised and hire-
purchase agreement arising out of any breach of the agreement relating to the 
payment  of  installments  unless,  ini  yang  penting.  “Unless  the  payment  of 
installments amounts to not more then 75% of the total cash price of the goods 
comprised in a hire purchase agreement” 
98  DR.14.7.2010 
 
  Tuan Yang di-Pertua, yang penting niat bagi saya niat kerajaan ialah 
bahawa penyewa itu sudah membayar 75% harga kereta itu. Akan tetapi kita tahu 
dalam  pembelian  kereta  secara  sewa  beli  dengan  hormatnya  tadi  dikatakan 
penyewa  itu  peminjam  itu  actually  not  very  accurate  dalam  konteks  legal 
understanding. Iaitu masa kita katakan cash price.  
  Kalau kereta itu cash price RM100,000, kalau kita bayar cash. Akan tetapi 
dalam sewa beli bank mesti sudah naikkan lagi mungkin RM30,000 tengok berapa 
tahun  dia  meminjam.  Jadi  jualan  kereta  dari  institusi  bank melalui  sewa  beli 
kepada pembeli ataupun penyewa ialah RM130,000. Akan tetapi dengan definisi 
yang  saya  baca  ini  secara  literal  ialah  pembayaran  ansuran  yang  termasuk 
elemen  bunga  itu  dimasukkan  dan  nilainya  mencapai  RM75,000  sudah  pun 
tertakluk kepada seksyen ini.  
  Maksudnya he probably paying maybe RM60,000 cash untuk cash price 
dan bakinya RM15,000 itu bunga. Jadi adakah niat kerajaan adalah dia sudah 
bayar RM60,000 atau 60% daripada cash pricenya. Akan tetapi installment dia 
memang kerana installment dia melebihi cash price. Ini kerana ada elemen bunga 
itu. So, can I just get clarification memang itu niat kerajaan bahawa kalau dia 
sudah bayar 60% cash price akan tetapi secara kita kata gross installmentnya dia 
sudah mencapai RM75,000 daripada cash price originally RM100,000 itu.  
  Faham maksud saya ya? Maksudnya kita beli satu kereta kalau dengan 
cash RM100,000. Akan tetapi kalau kita membeli melalui sewa beli, institusi bank 
akan menjual kepada saya RM130,000 kerana mesti bayar ansuran lima ke enam 
tahun. Jadi 75% ini, maksudnya RM75,000 daripada RM100,000. Akan tetapi 
perkataan yang digunakan di sini ialah “not more than 75% of the total cash price”. 
Yang dikatakan the payment of installments.  
  Maksudnya termasuk bunga yang dibayar itu maksudnya tidak membayar. 
Actually is not 75% of the cash price. Maksudnya mungkin 60% tambah bunga itu. 
Is that, niat kerajaan then memanglah definisi ini boleh digunakan supaya kita 
tidak ragu-ragu kerana bagi saya niat kerajaan mungkin ialah 75% daripada cash 
price yang hendak dibayar.  
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ada  jawapan  Yang 
Berhormat?  
  Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya pun confuse dengan apa Yang 
Berhormat baca. [Ketawa] Tidak apalah saya akan baca balik hansard nanti, kita 
jawablah. Saya pun confuse ini dengan soalan tadi.  
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
masalahnya bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri 
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan dalam kertas pindaan 
hendaklah disetujukan. 
  Pindaan dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan.  
  Fasal  7  sebagaimana  dipinda  diperintahkan  jadi  sebahagian  daripada 
rang undang-undang  
   
Fasal-fasal 8 hingga 26 - 
  Dr.  Mohd  Hatta  bin  Md.  Ramli  [Kuala  Krai]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. saya ingin menyentuh tentang fasal 8 mengenai penarik kereta ini. “No 
person  shall  undertake  repossession  of  goods  comprised  in  a  hire-purchase 
DR.14.7.2010  99 
 
agreement without a written permit issued by the Controller”. Selalunya  yang 
datang menarik kereta ini Yang Berhormat Menteri bukan seorang. Dia datang 
dengan team dia. Seorang dia kena belasahlah dengan tuan rumah yang ada 
isteri, ada anak.  
  Jadi yang datang ini kalau empat orang adakah empat-empat orang ini 
mesti ada permit? Ataupun seorang sahaja dia menjadi ketua dan boleh bawa 
yang lain. Sebab saya berpandangan kalau sayalah yang menjadi hirer ini saya 
pastikan bahawa keempat-empat orang itu ada permit. Dalam hal ini apakah tidak 
boleh saya mencadangkan bahawa permit ini bukan diberikan kepada individu 
akan tetapi satu syarikat ataupun beberapa syarikat yang mengendalikan urusan  
repossession ini atau menari kereta.  
■1800 
Jadi dia boleh hantar wakil daripada syarikat tertentu yang sudah ada 
permit dan bukan individu itu. Bagaimana pandangan Menteri? 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat, 
ada sesiapa lagi yang hendak cakap pasal perkara ini? 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Bakri. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat Bakri. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Saya ingin menyentuh tentang fasal 13 dan 
undang-undang  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  45,  Akta  212  untuk 
memperuntukkan bahawa perjanjian sewa beli yang tidak dicatat dalam dakwat 
hitam hendaklah disifatkan sebagai bukan bertulis. Adakah ini bermakna sebarang 
perjanjian sewa beli bukan dalam dakwat hitam adalah tidak sah dari segi undang-
undang-undang. 
Dalam fasal 18, pindaan seksyen 51(b), siapakah penolong pegawai yang 
berkuasa dalam penyiasatan polis dalam kes boleh tangkap di bawah Kanun 
Tatacara Jenayah sedangkan dalam Polis Diraja Malaysia mempunyai bahagian 
penyiasatan jenayah komersial. Adakah ini bermakna kuasa Polis Diraja Malaysia 
akan dimansuhkan dan penolong pegawai yang dimaksudkan berkuasa selepas 
pindaan akta ini. 
Mengenai seksyen 51(c) yang dicadangkan, memberi penolong pegawai 
berkuasa untuk menangkap tanpa waran mana-mana orang yang dipercayai telah 
melakukan  kesalahan  di  bawah  Akta  212  begitu  ganjil  sekali.  Ini  telah  jelas 
mencabuli hak asasi manusia. Malahan Polis Diraja Malaysia pun perlukan waran 
tangkap daripada mahkamah untuk melakukan sesuatu tangkapan. Adakah ini 
bermakna  kuasa  yang  melebihi  institusi  perundangan  akan  diperuntukkan  di 
bawah seksyen ini. 
Isu  ini  adalah  sama  dengan  pindaan  Rang  Undang-undang  Jualan 
Langsung yang diluluskan dalam sesi ini di mana dalam rang undang-undang 
tersebut  iaitu  tambahan  seksyen  baru  29(a),  mengadakan  peruntukan  untuk 
membenarkan  seseorang  penolong  pegawai  memasuki  sesuatu  premis  yang 
disyaki tanpa sebarang waran. Saya ingin memberikan satu contoh bagi rakan-
rakan saya di Dewan yang mulia ini. Satu kes yang baru-baru ini berlaku di mana 
pegawai-pegawai di Jabatan Imigresen terlibat, yang berlaku pada 3 pagi, 24 April 
2010. 
100  DR.14.7.2010 
 
Dalam peristiwa ini, lebih daripada 10 orang anggota Jabatan Imigresen 
menggeledah  satu  blok  apartment  tanpa  sebarang  waran  dan  tunjukkan  kad 
identiti mereka. Terdapat tiga orang wanita di rumah tersebut. Mereka tidak berani 
hendak buka pintu kerana risaukan keselamatan diri terancam, sebaliknya mereka 
menyembunyikan diri di bilik dan cuba berhubung dengan luar untuk mendapatkan 
pertolongan. Semasa mereka menunggu ketibaan tuan rumah... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, kita dalam 
Jawatankuasa Yang Berhormat. Yang itu baik untuk peringkat dasar sahaja. Tidak 
mengapa, habiskanlah. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: [Bangun] 
Tuan  Er  Teck  Hwa  [Bakri]:  Tidak,  sebab  hari  Selasa  tidak  sempat 
bercakap. [Ketawa] Ini contoh sahaja. Semasa mereka menunggu ketibaan tuan 
rumah, pegawai-pegawai tersebut sudah memecah masuk rumah tersebut. Saya 
cuma hendak tanya Menteri, adakah anda rasa selesa apabila ada ahli keluarga 
anda dipaksa membuka pintu bagi pegawai-pegawai selain daripada anggota polis 
masuk ke rumah, hanya untuk menyiasat tanpa waran pada pukul 3, awal pagi. 
Kes  yang saya sebutkan tadi melibatkan Pegawai Jabatan Imigresen. 
Tindakan pegawai Jabatan Imigresen tanpa waran pun tidak boleh dipercayai oleh 
umum, apatah lagi penolong pegawai dari Menteri Perdagangan Dalam Negeri, 
Koperasi dan Kepenggunaan menggunakan kaedah yang sama. 
Beberapa Ahli: [Tepuk] 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Akhir sekali, apakah garis panduan yang 
boleh  menentukan  bahawa  seseorang  itu  dipercayai  melakukan  kesalahan 
mengikut  perasaan  tanpa  merujuk  kepada  undang-undang  yang  sedia  ada. 
Bagaimana  untuk  memastikan  tiada  sebarang  penyelewengan  dan 
penyalahgunaan kuasa oleh penolong pegawai yang dimaksudkan. Sekian, terima 
kasih. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  sila  Yang  Berhormat 
Menteri. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat Bakri dahulu. Kalau 
Yang Berhormat Bakri baca seksyen 51(c). Ia bukan tangkap sesuka hari sahaja, 
ditangkap kalau orang tadi, iaitu orang yang disyaki tadi refused untuk memberi 
nama ataupun memberi nama palsu dan sebagainya. Baru dibuat tangkapan dan 
tangkapan tersebut bukan saja-saja tangkap, simpan dalam lokap Kementerian 
Perdagangan  Dalam  Negeri  Koperasi  dan  Kepenggunaan.  Ditangkap  untuk 
diserahkan kepada polis. 
Sebenarnya  dalam  negara  kita,  citizen  atau  rakyat  biasa  pun  boleh 
menangkap  orang  tetapi  tangkap  untuk  diserahkan  kepada  polis.  Tidak  ada 
masalah itu and then satu lagi, assistant controller itu adalah pegawai penguat 
kuasa kementerian. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]:  [Bangun] 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Apa lagi Yang Berhormat Beruas? 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Pengerusi, apa Yang Berhormat 
Bakri katakan tadi memang suatu kekhuatiran rakyat. Kalau pegawai-pegawai dari 
kementerian  menyalahgunakan  kuasa,  masuk  rumah  tidak  endahkan  orang, 
masuk rumah pagi-pagi, tolak dan buka pintu. Kenapa Menteri mesti melindungi 
pegawai-pegawai sedemikian?  
DR.14.7.2010  101 
 
Katakan kita tidak boleh saman untuk pampasan kenapa? Itu yang rakyat 
hendak tahu, kenapa Menteri mesti melindungi pegawai-pegawai yang salah. Itu 
seksyen tadi saya sudah kata 55(b). Kalaupun dilindungi dari segi jenayah, kenapa 
dari sivil pun hendak dilindungi? Itu yang saya hendak tahu, melainkan memang 
Menteri bersekongkol dengan mereka, hendak salah guna kuasa, tunjuk kuasa. 
[Dewan riuh]  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Itu bukan, itu tambahan sedikit. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tambahan, tiada niat jahat? 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tiada niat jahat. [Ketawa]  
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ini semua presumption, andaian. 
Polis jahat, polis tendang pintu rumah orang, polis macam-macam. Kita buat 
undang-undang  ini  semuanya  andaian  bahawa  mesti  ada  akan  berlaku 
penyalahgunaan kuasa dan sebagainya. Kalau ada penyalahgunaan kuasa, kita 
ada undang-undang. Bukan maknanya apabila ada penyalahgunaan kuasa, maka 
tidak ada tindakan kepada orang yang menyalahgunakan kuasa. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Undang-undang 55. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Tidak mengapa. Ini 51(c), saya jawab. 
Dato'  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Kata  tidak  boleh  saman.  Itu  yang 
masalah, undang-undang kata tidak boleh saman mereka. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Di dalam undang-undang-undang, di 
dalam  akta,  semua  dalam  akta  apabila  ada  keputusan  Menteri,  mesti  dikata 
keputusan Menteri adalah muktamad. Akan tetapi semuanya setiap perkara ini, 
semuanya boleh dibawa ke mahkamah dan sebagainya. Kalau tidak puas hati 
dengan apa yang berlaku di dalam akta dan sebagainya, tidak ada siapa yang 
disekat untuk dibawa sesiapa ke mahkamah. 
Saya kata setiap akta yang kita bentangkan mesti ada keputusan Menteri, 
adalah muktamad tetapi tidak ada keputusan Menteri yang muktamad kerana di 
dalam negara kita, semuanya akhirnya akan ditentukan oleh mahkamah. Jadi 
don’t worry, masih ada venue atau masih ada tempat lagi. Masih ada peluang lagi 
untuk Yang Berhormat Beruas, Yang Berhormat Bakri dan sebagainya kalau ada 
kes tendang pintu rumah, untuk bawa ke mahkamah dan sebagainya. Jangan 
bimbang. Bukan akta ini, adanya seksyen ini terus terikat dan kita tidak boleh 
melakukan apa-apa peluang dari segi perundangan dan sebagainya. I think tidak 
ada masalah. 
Dato'  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Kenapa  niat  kerajaan  hendak 
melindungi? Itu yang saya hendak tanya. Memang ada judicial review semua 
tetapi skopnya terhad kepada tindakan keputusan Menteri dan sebagainya. Akan 
tetapi kenapa sekarang Parlimen ini hendak luluskan satu undang-undang yang 
mengatakan  kita  tidak  boleh  saman  untuk  kerugian  kalau  tindakan  pegawai 
kementerian menyebabkan kita kerugian. Kalau pun mungkin kita hendak lindungi 
mereka daripada tindakan jenayah, mungkin kerana mereka takut hendak jalankan 
kerja, itu lagi satu yang boleh mungkin kita pertimbangkan. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey, saya rasa mungkin 55 very 
clear.  Saya  tidak  hendak  masuk  55  lagi  sebab  saya  baru  menjawab  Yang 
Berhormat Bakri. 55 kata “no persecution of any offence under this act shall be 
102  DR.14.7.2010 
 
instituted except…,” apabila ada except maknanya bukanlah benda itu tidak boleh 
dilakukan. Except by or written concern of the PP, Public Prosecutor. 
Habis apa masalahnya? Maknanya tidak boleh kecuali, bertulis daripada 
public prosecutor. Bukan bermakna kalau, langsung tidak boleh ada persecution, 
tidak boleh prosecution kecuali dengan kebenaran bertulis. Saya baca dalam 
bahasa Melayu, bahawa tidak ada persecution, no persecution... 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Itu bukan isu, it is... Itu isu lain tentang 
pendakwaan ke atas... 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Tidak, you kata 55. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: 55(b). 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya baca 55. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, kita akan 
sampai nanti Yang Berhormat. Sekarang sampai... Dahulu. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Belum sampai lagi. Jadi baru 51(c), 
saya sudah jawab Yang Berhormat Bakri tadi. 
■1810 
  Now,  saya  hendak  jawab  Yang  Berhormat  Kuala  Krai.  Kepada  Yang 
Berhormat Kuala Krai yang membangkitkan mengenai permit tadi, memang setiap 
individu yang akan menarik kereta, mesti ada permit. Prosedurnya – cadangan kita 
adalah  dalam  peraturan  nanti,  ia  mesti  syarikat  yang  berdaftar  dahulu,  dan 
pekerja-pekerja di syarikat berdaftar itu, dia bekerja sebagai tukang tarik kereta, itu 
profesion  dia.  Jadi  dia  bekerja  itu  mesti  mendapat  kelulusan  daripada  kita, 
mungkin kita akan check latar belakang dia. Kalau dia bekas convict misalnya, 
mungkin kita tidak benarkan dan dia tidak boleh dikeluarkan kad dia. Jadi permit 
itu akan dikeluarkan kepada setiap individu. Kalau empat individu tarik kereta, 
keempat-empat itu mesti ada permit tarik kereta. 
Fasal-fasal 8 hingga 26 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang 
undang-undang. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, fasal 56, 
fasal 53 yang disebut tadi itu tidak termasuk dalam pindaan, maka ianya tidak 
dijadikan isu dalam rang undang-undang kali ini. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Fasal 23 berkenaan dengan pindaan 
hendak tambah seksyen 55B dan seksyen 55C. Tadi saya bangkitkan ialah fasal 
23 yang hendak menambah dua seksyen lagi iaitu seksyen 55B dan seksyen 55C. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Tapi kita dah luluskan Yang 
Berhormat. Ya, sila Yang Berhormat Menteri. 
  Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang. 
  Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
  Rang  undang-undang  dilaporkan  dengan  ada  pindaan;  dibacakan  kali 
yang ketiga sekarang dan diluluskan. 
 
 
 
DR.14.7.2010  103 
 
USUL 
 
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M. 16(3) 
 
6.13 ptg. 
  Timbalan  Menteri  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan II [Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim]:  Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan: 
  “Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 16(3), mesyuarat 
ini ditangguhkan sekarang.” 
  Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]:  Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon menyokong. 
   
 
UCAPAN PENANGGUHAN 
 
Menggesa LHDN Mengutip Tunggakan Cukai  
Daripada Kuala Dimensi Sdn Bhd  
 
6.13 ptg. 
  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Ucapan saya menuju kepada Kementerian Kewangan. Mengikut 
Akta Cukai Pendapatan 1967, seksyen 103A(2), yang berbunyi “tax payable under 
an assessment for a year of assessment shall be due and payable on the due date 
whether or not that company appeals against the assessment”. Ini bermaksud 
bahawa segala penilaian cukai yang telah dibuat oleh Lembaga Hasil Dalam 
Negeri perlu dibayar oleh individu ataupun syarikat walaupun pihak berkenaan 
ingin membuat sebarang rayuan atau sebarang pertikaian mengenai jumlah yang 
ditentukan.  
  Pada 23 Julai, LHDN telah pun mengeluarkan sepucuk surat kepada 
Lembaga Pelabuhan Klang (LPK) dan mengarahkan supaya LPK menghentikan 
bayaran  pemilik  bon  yang  telah  meminjamkan  wang  kepada  syarikat  Kuala 
Dimensi Sdn Bhd. Sebaliknya, LPK dilantik oleh LHDN sebagai agen LHDN di 
bawah  Akta  Cukai  Pendapatan  1967,  seksyen  67  dan  seksyen  68  bertujuan 
mengutip  cukai  tertunggak  KDSB  yang  berjumlah  melebihi  RM328  juta.  LPK 
diarahkan supaya ia membayar jumlah tersebut kepada LHDN sebelum sebarang 
bayaran tambahan dibuat kepada pihak pemilik bon. Selepas bayaran dibuat oleh 
LPK atas bantahan daripada pihak pemilik bon, LHDN telah pada 30 Jun 2010 
menarik balik arahannya kepada LPK. 
  Mengikut  kenyataan  Ketua  Eksekutif  KDSB,  Datuk  Faizal  Abdullah, 
tunggakan cukai berbangkit adalah berasal daripada perakaunan tahun 1997 dan 
tahun 1998 dan KDSB mempertikaikan jumlah yang dikenakan oleh LHDN. Beliau 
juga mempelawa sebarang tindakan mahkamah ke atas KDSB untuk menjelaskan 
cukai tunggakan tersebut. Saya ingin pihak Kementerian Kewangan menjelaskan 
perkara tersebut: 
104  DR.14.7.2010 
 
(i)  mengapa  syarikat  KDSB  dibenarkan  oleh  LHDN  untuk 
berhutang terhadap cukainya yang begitu besar sebanyak 
RM328 juta selama 13 tahun; 
(ii)  mengapa  LHDN  tidak  memperkuatkuasakan  haknya  di 
bawah  Akta  Cukai  Pendapatan  1967  untuk  mengutip 
cukai  yang telah dinilai sebelum sebarang rayuan  dan 
pertikaian dibuat; dan 
(iii)  mengapa  LHDN  tidak  meminta  keputusan  mahkamah 
untuk merampas wang tunai dan aset syarikat KDSB yang 
berjumlah  sebanyak  RM932  bilion  untuk  tujuan 
penyelesaian cukai pendapatan yang lama tertunggak. 
Perilaku  LHDN  yang  terlalu  lembut  dan  berkasihan  terhadap  syarikat 
KDSB telah menyebabkan kekurangyakinan orang ramai terhadap kerajaan yang 
dilihat sebagai memilih kasih dan memihak kepada syarikat yang dimiliki oleh 
orang besar yang berpengaruh, manakala rakyat jelata yang bertungkus-lumus 
untuk membela nasib keluarga mereka dikenakan tindakan yang cepat dan cekap 
oleh  LHDN  supaya  kutipan  cukai  pendapatan  tidak  dapat  dielakkan  ataupun 
ditangguhkan. Kami berharap supaya pihak LHDN akan mengambil langkah yang 
keras  secepat  mungkin  untuk  mengutip  tunggakan  cukai  daripada  KDSB 
termasuklah dengan tindakan mahkamah yang keras. Terima kasih. 
  Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]:  Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman Yang Berhormat, 
KDSB  telah  mengemukakan  borang  return  cukai  pendapatannya  bagi  tahun 
taksiran 1996 hingga 2006. Bagi tahun taksiran 1996 dan 1999, KDSB telah 
dikenakan cukai pendapatan dan cukai tersebut telah dijelaskan sepenuhnya. Bagi 
tahun-tahun taksiran yang lain, KDSB tidak dikenakan cukai. Ini adalah kerana 
KDSB  melaporkan  kerugian  dan  mempunyai  rugi  terkumpul  yang  tinggi.  Di 
samping itu, bagi tahun taksiran 2000, tahun asas 1999, iaitu tahun di mana cukai 
tidak dikenakan, waiver year, KDSB telah melaporkan keuntungan yang tinggi. 
  Berdasarkan faktor di atas, LHDN mendapati terdapat keraguan dalam 
maklumat yang dikemukakan. Sehubungan dengan itu, LHDN telah melakukan 
siasatan ke atas KDSB pada 1 November 2007. Hasil siasatan, KDSB didapati 
kurang melaporkan pendapatan dan didapati menuntut perbelanjaan yang tidak 
dibenarkan di bawah Akta Cukai Pendapatan 1967. Walau bagaimanapun, KDSB 
tidak  bersetuju  dengan  hasil  siasatan  LHDN  ini  dan  gagal  mengemukakan 
dokumen bagi menyokong tuntutannya.  
Pada  18  Jun  2010,  LHDN  telah  mengeluarkan  taksiran  tambahan  di 
bawah seksyen 91 Akta Cukai Pendapatan 1967 berjumlah RM328 juta termasuk 
penalti pada kadar 100% bagi tahun taksiran 1997 hingga tahun 2006. Oleh 
kerana taksiran ini baru dibangkitkan dalam tahun 2010, maka isu tunggakan cukai 
selama 13 tahun tidak timbul. 
  LHDN telah menguatkuasakan haknya di bawah seksyen 68 Akta Cukai 
Pendapatan 1967 dengan melantik Lembaga Pelabuhan Klang (LPK) sebagai ejen 
untuk membayar tanggungan cukai bagi pihak KDSB pada 23 Jun 2010 – bukan 
Julai.  Lantikan ini hanya menghendaki LPK untuk membayar tanggungan cukai 
kepada  LHDN  dan  bukan menghentikan  bayaran  kepada  pemilik  bon. Walau 
bagaimanapun,  LPK  menolak  lantikannya  sebagai  ejen  dan  KDSB  pula  telah 
mempertikaikan jumlah cukai yang dibangkitkan. Susulan itu, surat lantikan ejen 
tersebut telah ditarik balik pada 29 Jun 2010. Sehubungan itu, bagi menyelesaikan 
DR.14.7.2010  105 
 
jumlah  cukai  yang  dipertikaikan,  LHDN  akan  berurusan  dan  berunding  terus 
dengan KDSB.  
  Berkenaan dengan tindakan untuk merampas aset dan wang tunai KDSB, 
adalah dimaklumkan bahawa LHDN di bawah Akta Cukai Pendapatan 1967, tidak 
mempunyai kuasa untuk merampas wang tunai dan aset pembayar cukai. Walau 
bagaimanapun, LHDN sedang mengambil tindakan yang sewajarnya mengikut 
peruntukan undang-undang sedia ada. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan 
sehingga jam 10 pagi hari Khamis, 15 Julai 2010. 
   
  Mesyuarat ditangguhkan pada pukul 6.20 petang. 
 
 
