DR 30.11.2017                                                            1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KETIGA 
Khamis, 30 November 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
______________________________________________________________________ 
 
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.   Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan] minta Menteri Sumber Asli 
dan Alam Sekitar menyatakan, tindakan kementerian bagi menangani fenomena banjir 
yang kerap berlaku di Kota Samarahan yang ada kaitan dengan keupayaan sistem 
saliran di Jalan Kuching-Samarahan Expressway, Rancangan Tebatan Banjir Sungai 
Stakan, dan sistem saliran di Sekolah Kebangsaan Jalan Muara Tuang. 
 
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi 
Tuanku  Jaafar]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Selamat pagi. Kementerian Sumber Asli 
dan Alam Sekitar menerusi Jabatan Pengairan dan Saliran dalam perancangan untuk 
melaksanakan projek berikut: 
(i)  Projek  Pembangunan  Lembangan  Sungai  Bersepadu  di 
Sungai Sarawak (RTB Kuching); dan 
(ii)  Rancangan Tebatan Banjir Sungai Stakan.  
Kejadian banjir yang sering berlaku adalah disebabkan oleh sistem saliran yang 
tidak sempurna. Saliran di Jalan Kuching Expressway sepanjang satu kilometer saliran 
Sekolah Kebangsaan Jalan Muara Tuang merupakan sebahagian daripada skop RTB 
Kuching yang sedang dalam proses tender.  
RTB  Kucing  melibatkan  pembangunan  sistem  saliran merangkap  sepuluh 
kawasan pembangunan di bandar Kuching yang akan dilaksanakan dengan kos RM150 
juta tidak termasuk land acquisition yang telah baru diluluskan oleh Kerajaan Pusat 
sebanyak RM41 juta, Tuan Yang di-Pertua. Projek ini sedang dalam proses tender dan 
pelaksanaan kerja-kerja fizikal dijangka akan bermula pada Oktober 2018. Manakala 
RTB Sungai Stakan merupakan kesinambungan kepada RTB Kuching yang melibatkan 
skop sistem saliran yang telah diluluskan dengan kos projek berjumlah RM10 juta. 
Pembangunan fizikal projek ini dijangka akan dimulakan pada September 2018.  
Bandar Kuching sering mengalami banjir setiap kali hujan lebat terutamanya 
musim tengkujuh. Ini kerana limpahan air sungai dan kapasiti sistem saliran sedia ada di 
Bandar Kuching tidak mampu menakung dan mengalirkan air larian sebab pembangunan 
yang pesat. Antara kejadian banjir pada tahun 2004, Februari 2007 dan Januari 2006. 
Pada Februari 2016, terdapat tiga kejadian banjir yang telah menjejaskan beberapa 
kawasan kritikal seperti Hospital Umum Sarawak, kuarters kerajaan, Jalan Batu Lintang, 
Kampung Sungai Bedil, Taman Malihah dan Kampung Gersik.  
Banjir  juga  berlaku  di  beberapa  kawasan  di  Kota  Samarahan.  Beberapa 
kawasan dalam tadahan tributary Sungai Sarawak dan Sungai Kuap. Antara kawasan 
lain yang terjejas adalah Taman Uni Garden dan Sekolah Kebangsaan Muara Tuang. 
 
 
 
  2                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Pembangunan sistem perparitan saliran Sungai Stakan akan menyumbang 
kepada RTB Kuching merangkumi kelencongan banjir Sungai Sarawak, Batang Salak 
sepanjang  lapan  kilometer  dengan  anggaran  kos  RM1.86  bilion.  Dalam  RMK-11 
sebanyak RM148 juta telah diluluskan untuk pembinaan lencongan RTB Kuching fasa 
pertama. Sekian, Tuan Yang di-Pertua. 
Puan  Rubiah  binti  Haji  Wang  [Kota  Samarahan]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri atas jawapan yang begitu kita tunggu-tunggu kan. Terima kasih atas 
tindakan yang telah dilaksanakan.  
Namun  begitu,  saya  ingin  hendak  bertanya,  bilakah  anggaran-  sebab 
dimaklumkan tadi kerja-kerja tender sedang dibuat. Bilakah anggaran physical work, 
kerja-kerja fizikal dilaksanakan di tempat-tempat berkenaan? Satu lagi, apakah dalam 
master plan pengairan Kuching-Samarahan hanya sedikit sahaja kawasan Samarahan 
yang terlibat dalam master plan berkenaan. Adakah perancangan kementerian untuk 
menambah ke kawasan-kawasan lain di sekitar Bandar Samarahan dimasukkan dalam 
master plan berkenaan? Terima kasih. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Sebenarnya apabila projek ini dimulakan pada tahun 2012 dahulu, kita ada 
mempunyai  berhenti  sedikit  pada  tahun  2014  dan  tahun  2015  kerana  tidak  ada 
peruntukan yang disalurkan untuk membina projek ini. Akan tetapi kajian pada ketika itu 
tidak memuaskan apabila saya memasuki kementerian ini saya buat kajian semula 
menerusi  pakar-pakar  yang  betul-betul  mengetahui  macam  mana  to  handle  the 
stormwater, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.   
Jadi kajian dahulu ialah soalan air sungai dan air  daripada laut. Jadi saya 
masuk dengan kajian stormwater problem. Jadi itu, perubahan bermula dan perubahan 
baru  dimulakan  dan  sekarang  kita  masih  dalam  peringkat  teknikal  untuk  kajian 
keseluruhannya di bandar Kuching. Insya-Allah kalau yang RM191 juta ini dilaksanakan 
nanti, keadaan di Kuching akan berubah.   
Yang Berhormat, insya-Allah walaupun tidak termasuk dalam Kota Samarahan, 
kita buat kajian juga pada masa hadapan di Kota Samarahan dalam perancangan kita 
melaksanakan tebatan banjir di Kuching. Terima kasih. 
■1010 
2.   Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan] minta Menteri Pelancongan dan 
Kebudayaan menyatakan, faktor pelantikan dan bayaran nilai kontrak kepada pemain 
bola sepak Barcelona- Luis Suarez sebagai Duta Pelancongan Malaysia. 
Menteri Pelancongan dan Kebudayaan [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul 
Aziz]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Tourism  Malaysia  telah  mendapat  hak  eksklusif 
menggunakan penyerang Kelab FC Barcelona yang bertaraf dunia iaitu Luis Suarez yang 
amat popular di kalangan peminat bola sepak di Rantau Asia khususnya di Indonesia 
dan China mempunyai jumlah pengikut seramai 25.3 juta di Instagram, 18.9 juta di 
Facebook, dan 12.4 juta di Twitter.  
Melalui kempen pengiklanan ini, Tourism Malaysia boleh menggunakan bintang 
bola sepak ini bagi mempromosikan destinasi pelancongan menarik di Malaysia khusus 
kepada bintang dan peminat bola sepak dari seluruh dunia melalui media sosial beliau. 
Melalui kempen pengiklanan Tourism Malaysia dengan kerjasama Mediapro Asia, mesej 
mengenai melawat Malaysia di 90 skrin LED yang terdapat di 18 buah stadium yang 
melibatkan perlawanan La Liga musim 2017-2018. Mesej ini juga akan dipaparkan di 30 
skrin Digital Board Replacement (DBR), disiarkan di China, Hong Kong, Taiwan, Macau 
dan di negara-negara lain di Rantau Asia semasa siaran perlawanan yang melibatkan 
pasukan Real Madrid dan FC Barcelona.  
Jumlah  penonton  di  Asia  adalah  sebanyak  225  juta,  manakala  di  China 
sebanyak 445 juta penonton manakala di Eropah sebanyak 72.4 juta penonton. Kempen 
pengiklanan bersama Mediapro Asia ini melibatkan perbelanjaan sebanyak RM7.5 juta 
yang merangkumi RM4.4 juta adalah untuk pembelian media di kesemua 18 stadium di 
mana perlawanan La Liga berlangsung, dan RM3.1 juta adalah kos pembikinan part 
video berdurasi 60 saat bagi Luis Suarez mempromosikan destinasi pelancongan, 
budaya, makanan dan sukan tradisional Malaysia melalui media sosial beliau dan 
Tourism Malaysia. 
 
 
DR 30.11.2017                                                            3                   
 
Buat masa ini, Malaysia adalah negara pertama di Asia yang telah bekerjasama 
dengan pemain bola sepak terkemuka dari Kelab Barcelona, dan negara ini akan menjadi 
destinasi percutian beliau pada tahun hadapan selepas tamat Piala Bola Sepak, dunia.  
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Luis Suarez ini mempunyai masalah disiplin. Pada tahun  2010, dia menggigit 
telinga pemain PSV, gantung tujuh permainan; tahun 2013 juga menggigit pemain 
Chelsea, juga digantung; dan tahun 2014 dia menggigit pemain Itali; digantung sembilan 
perlawanan. So, saya rasa satu masalah yang- permain yang ada masalah disiplin, 
mengapa dilantik sebagai Duta Pelancongan Malaysia. So, saya rasa ini satu langkah 
yang kurang bijaksana. Terima kasih.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, ada Ahli 
Parlimen dalam Dewan ini perangai teruk tetapi ada juga penyokong-penyokong dia. Jadi 
jangan kita hukum orang semata-mata kerana apa yang telah berlaku di masa yang 
lepas.  
Pertama sekali, apa yang berlaku itu adalah dalam keadaan dia bermain bola. 
Akan tetapi yang penting saya sebut di sini kalau Yang Berhormat mungkin lebih daripada 
dialah- saya sebut di sini iaitu bahawa kalau dia ini jahat sangat, takkan lah dia punya 
Instagram sampai 25.3 juta.  
Kalau dia jahat orang tidak follow dia. Dia punya Facebook 18.9 juta, dan dia 
punya Twitter 12.4 juta. Apa ini semua? Statistik menunjukkan iaitu bahawa dia memang 
seorang player yang popular. Kadangkala kita tidak tahu, faham fan- fan ini, dia punya 
pengikut- pengikut ini. Jadi yang penting kita lihat kepada statistik jelas menunjukkan apa 
yang disebutkan oleh Yang Berhormat itu langsung tidak menjadi fakta yang penting.  
Orang tetap memberi sokongan kepada dia dan yang penting bukannya dia 
main di Sepanyol itu yang penting bukan kita hendak iklan sangat di Sepanyol yang 
pentingnya ialah penonton dia di negara China, 445 juta penonton yang akan melihat 
disiarkan di negara China dan juga di Asia, 225 juta. Jadi pada keseluruhannya kita dapat 
800 juta lebih yang mengikut permainan bola sepak La Liga itu. Jadi yang penting kita 
hendak supaya ramai pelancong-pelancong daripada Asia, daripada China, Macau, 
Hong Kong datang ke negara kita dan kita boleh sampai kepada mereka.  
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua, soalan 
tambahan saya, apakah tugas-tugas khas yang diberikan kepada Luis Suarez dan 
jangkaan pelancong yang akan datang ke Malaysia hasil daripada pelantikan ini? Terima 
kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, kita minta 
kepada dia score gol sahajalah kan, lagi banyak dia score gol, lagi dia orang suka dia. 
Kemudian dia juga akan mengeluarkan perkataan-perkataan yang mengajak penonton-
penonton untuk- bakal-bakal pelancong untuk datang ke negara kita, dan ia disiarkan di 
18 stadium setiap kali ada pertandingan, dan kalau sekiranya Barcelona dan Real Madrid 
main, akan ditunjukkan empat kali, tidak silap saya 60 saat itu, empat kali dalam satu 
game.  
Jadi apa yang perlu dia lakukan ialah pertama, dia score gol banyak-banyaklah. 
Keduanya, dia akan menceritakan tentang- datanglah bersama dia untuk melawat 
Malaysia yang dia akan lakukan apabila berakhirnya season pada bulan enam tahun 
hadapan. Jumlahnya kita hanya boleh tahu daripada apa yang akan dipamerkan seperti 
mana saya telah sebut. Ia akan disiarkan kepada 225 juta di Asia, 445 juta di China dan 
72.4 peratus di Eropah. Kalau jumlahnya semua dalam 800, kalau dapat 10 peratus, 1 
peratus pun sudah banyak. Terima kasih. 
 
3.   Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam] minta Menteri Kesejahteraan 
Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan, mengikut data kementerian, 
berapakah jumlah permohonan pembangunan atas tanah bukit di Pulau Pinang telah 
diluluskan  antara  tahun  2001-2017,  dan  adakah  Kerajaan  Negeri  Pulau  Pinang 
mengguna pakai garis panduan yang telah disediakan oleh kementerian. 
 
 
 
 
  4                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Tan 
Sri Haji Noh bin Omar]: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, 
terlebih dahulu saya hendak maklumkan bahawa soalan ini ditanya daripada tahun 2001- 
2017. Dan saya hendak maklumkan bahawa KPKT melalui Pelan Malaysia hanya terlibat 
selepas rancangan structure diwartakan pada tahun 2007, sebelum itu hanya PBT yang 
putuskan. Jadi kerana itu izinkan saya menjawab daripada tahun 2007. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan kepada Perangkaan Pelan 
Malaysia,  sebanyak  30  permohonan  sepanjang  tempoh  tahun  2008  hingga  2017 
melibatkan perubahan zoning, dan juga kepadatan atau density di kawasan tanah bukit 
di Pulau Pinang. KPKT melalui Pelan Malaysia terlibat secara langsung untuk memberi 
syor kepada Jawatankuasa Perancangan Negeri ataupun CPC untuk pertimbangan 
kelulusan.  
Daripada 30 permohonan, hanya 17 yang diluluskan. Daripada 17 permohonan 
yang diluluskan, ada 11 permohonan yang tidak disokong oleh Pelan Malaysia, Pulau 
Pinang iaitu projek bilangan 2/2012, 1; dan 2/2013, 1; dan 3/2014 2; 3 dan 4/2015; 
3/2016; serta 1 dan 2/2017. 
■1020 
  KPKT melalui Perlembagaan Malaysia, juga telah menyediakan Garis Panduan 
Pembangunan di kawasan bukit dan tanah tinggi yang telah diterbitkan pada tahun 2008.  
Walau  bagaimanapun,  Kerajaan  Pulau  Pinang  telah  menggunakan  garis  panduan 
mereka sendiri yang dinamakan Safety Guideline For Hillsite Development 2012 bagi 
menyesuaikan dengan keadaan muka bumi negeri berkenaan. Terima kasih.   
  Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih, Yang Berhormat 
Menteri.  Insiden yg baru-baru ini berlaku di Tanjung Bungah yang melibatkan sebelas 
nyawa terkorban dan insiden banjir lumpur terburuk dalam sejarah yang melibatkan tujuh 
nyawa terkorban. Ini sudah tentu menjadi satu pengajaran kepada kita. Jadi adakah 
rakyat dan NGO-NGO diberikan hak untuk membuat bantahan terhadap mana-mana 
projek terutamanya di kawasan lereng bukit yang boleh memberikan impak keselamatan 
kepada penduduk sekitar?  Apakah tindakan yang diambil oleh kementerian sekiranya 
menerima bantahan? Terima kasih. 
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih, Yang Berhormat. Jadi, apabila Yang 
Berhormat kata insiden Tanjung Bungah itu salah satu projek yang Malaysian Plan tidak 
sokong tetapi diluluskan dengan syarat-syarat yang tertentu. Kemudian, Yang Berhormat 
bertanya bahawa mengikut Akta Perancangan Bandar dan Desa 1976 [Akta 172], 
seksyen 21(6), bahawa sebelum permohonan ini dibuat, ia mestilah dipamerkan dan 
untuk  pendengaran  awam,  ertinya  di  mana  ada  tanah-tanah  yang  berjiran  yang 
sebenarnya yang berdekatan boleh membuat bantahan.  
Dalam tempoh 21 hari, dia boleh membuat bantahan.  Apabila bantahan ini 
dibuat, maka Pihak Berkuasa Tempatan (PBT) hendaklah memberikan pertimbangan 
sama  ada  mereka  terima  ataupun  mereka  menolak  bantahan  daripada  jiran-jiran 
sekitarnya. Jika ia ditolak, maka projek tersebut sepatutnya tidak boleh dilaksanakan. 
Terima kasih. 
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Menteri saya juga hendak tanya adakah Yang Berhormat Menteri tahu 
bahawa ada sesetengah projek di mana Kerajaan Negeri Pulau Pinang juga tolak 
terutamanya yang contohnya di Sungai Ara di mana projek yang diluluskan oleh bekas 
Kerajaan  Barisan  Nasional  telah  ditolak  kerana  atas  faktor  keselamatan.  Jadi  ini 
bermaksud bahawa kerajaan negeri pun dia mempunyai guideline yang sangat ketat. 
Jadi saya hendak minta Yang Berhormat Menteri, boleh tolong jawab adakah negeri-
negeri lain juga boleh mengguna pakai garis panduan sendiri kerana geographical 
situations yang berbeza? Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. 
  Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih. Seperti yang saya nyatakan tadi 
bahawa garis panduan yang dikeluarkan oleh pihak KPKT 2009 ini, sebagai garis 
panduan. Akan tetapi mengikut peraturannya pihak negeri ya oleh sebab ini kuasa negeri. 
Kita berikan panduan dan dalam Perlembagaan pun ini list- Senarai Bersama.  
 
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            5                   
 
Jadi masing-masing boleh buat perancangan. Saya lihat ada juga negeri-negeri 
yang mengguna pakai guideline mereka sendiri. Ada beberapa negeri yang buat, jadi ini 
seperti yang saya katakan tadi kemungkinan negeri tersebut dia mengikut kesesuaian 
muka bumi dan juga geografi dalam sesebuah negeri. Terima kasih.    
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sesi untuk 
Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri pada hari ini berakhir.   
 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  suka  hendak 
memberitahu Majlis ini iaitu Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong dengan limpah kurnia Baginda telah memperkenankan akta yang telah 
diluluskan di Parlimen dalam Mesyuarat Penggal yang lalu seperti berikut: 
1.  Akta Perkapalan Saudagar (Pindaan 2017); 
2.  Akta Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan (Pindaan 
2017); 
3.  Akta Pengangkutan Awam dan Darat (Pindaan 2017); 
4.  Akta Agensi Kawalan Sempadan Malaysia 2017; dan 
5.  Akta Agensi Pekerjaan Swasta (Pindaan 2017).   
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.   Dato' Sri Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar] minta Perdana Menteri 
menyatakan, hala tuju pendidikan dan kurikulum pusat-pusat tahfiz di negara ini, serta 
langkah kerajaan dalam mewajibkan piawaian keselamatan bagi pusat tahfiz yang 
beroperasi di negara ini dipatuhi sepenuhnya tanpa sebarang kompromi.  
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir 
bin Baharom]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam 
1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, semua 
institusi pendidikan agama termasuk sekolah-sekolah tahfiz yang ditubuhkan pelbagai 
pihak adalah perlu berdaftar dan tertakluk juga kepada Enakmen Kawalan Sekolah-
sekolah Agama Islam 1996 ataupun undang-undang dan peraturan yang sedang berkuat 
kuasa di negeri berkenaan. Ini adalah selaras dengan ketetapan Butiran 1, Senarai 
Negeri, Jadual Kesembilan Perlembagaan Persekutuan bahawa hal ehwal Islam adalah 
di bawah bidang kuasa pihak berkuasa agama negeri. Oleh itu aspek kurikulum sekolah 
berkenaan  juga  adalah  berada  di  bawah  kawalan  pihak  berkuasa  agama  negeri 
berkenaan.   
Dalam  usaha  menyelaras  kurikulum  pusat-pusat  tahfiz,  Dasar  Pendidikan 
Tahfiz Negara (DPTN) memperkenalkan model institusi tahfiz yang diiktiraf dengan 
kurikulum  pendidikan  tahfiz  yang  dibangunkan  telah  mengambil  kira  keperluan 
mengintegrasikan kurikulum tahfiz dengan subjek teras kurikulum perdana termasuklah 
keperluan menduduki SPM juga keperluan kemahiran teknikal dan industri.  
Model pengajian tahfiz yang dibangunkan merangkumi empat model yang boleh 
saya sebutkan, Tuan Yang di-Pertua. Pertama, Tahfiz Turath iaitu Pengajian Tahfiz Al-
Quran  bersama  kitab-kitab  Turath  ataupun  kitab-kitab  yang  lama  diterjemahkan, 
diceritakan dan dihuraikan oleh kalangan pensyarah atau penceramah mereka.   
Kedua, Tahfiz Sains iaitu Pengajian Tahfiz Al-Quran bersama dengan mata 
pelajaran Sains. Ini kita boleh lihat di Wilayah sebagai contoh, kita ada Sekolah 
Menengah Sains Tahfiz (SMISTA) bersekali dengan pendidikan sains yang membawa 
kepada satu pendedahan akademik dan tahfiz sekali gus.  
 
  6                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Ketiga,  ialah  Tahfiz  Dini  iaitu  Pengajian  Tahfiz  Al-Quran  bersama  mata 
pelajaran Agama Islam.  
Keempat,  Tahfiz  Kemahiran  iaitulah  Pengajian  Tahfiz  Al-Quran  bersama 
dengan modul kemahiran termasuklah khususnya yang terkini dengan kita sekali lagi 
berkolaborasi bersama dengan MARA dan juga Program GiatMARA yang diterapkan 
melalui Pengajian Tahfiz Al-Quran.   
Terkini  dalam  usaha  menambah  baik  sekolah  tahfiz,  kerajaan  telah 
menubuhkan High Level Committee (HLC) mengenai pasukan petugas, sekolah-sekolah 
tahfiz yang dipengerusikan sendiri oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri 
dan jawatankuasa ini mencadangkan penambahbaikan dalam semua aspek termasuklah 
aspek keselamatan di sekolah-sekolah tahfiz.  
Kerajaan telah mengarahkan pihak Jabatan Bomba dan Penyelamat membuat 
pemeriksaan keselamatan dan juga termasuklah institusi tahfiz di seluruh negara dan 
penambahbaikan dengan melibatkan khususnya daripada kalangan GiatMARA dan juga 
lain-lain institusi yang berkenaan di kawasan setempat bagi menambah pembaikan 
terutamanya dalam aspek keselamatan, terutamanya fokus kepada pendawaian ataupun 
elektrik yang berada dalam kawasan persekitaran Maahad Tahfiz negeri dan juga di 
tempat masing-masing. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
Dato' Sri Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.  
Soalan tambahan saya, apakah langkah kerajaan untuk mengkaji kembali 
syarat-syarat dan kriteria dalam pemberian lesen kepada pusat tahfiz untuk beroperasi  
serta  pemantauan  kerajaan  terhadap  guru-guru  yang  berkelayakan  sahaja  untuk 
dibenarkan mengajar bagi melahirkan huffaz profesional dan mengurangkan perbezaan 
jurang  akademik  antara  sekolah  tahfiz  dan  aliran  kebangsaan  dan  cadangan 
memasukkan elemen TVET dan kurikulum pusat tahfiz setakat ini? Terima kasih.  
■1030 
  Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada Yang Berhormat Paya Besar. Di mana apa yang disebutkan oleh 
Yang Berhormat Paya Besar tadi, seiring dengan apa yang telah saya sebutkan tadi, 
kehendak dan juga harapan kerajaan. Mungkin dapat saya bawa balik sedikit ke 
belakang di mana kita dulu ada sekolah-sekolah agama negeri dan juga sekolah agama 
rakyat. Akan tetapi dengan pendekatan yang telah dilaksanakan secara berhemah, kita 
mewujudkan apa yang dipanggil dengan sekolah agama bantuan kerajaan (SABK) di 
mana  usaha  pendaftaran  di  peringkat  negeri  dan  juga  di  peringkat  Persekutuan 
dilaksanakan.  
Kebelakangan kita sudah melihat bahawa ada di sana anjakan-anjakan yang 
baik kepada sekolah-sekolah agama ini. Now, sekarang Tuan Yang di-Pertua kita 
bercakap soal sekolah-sekolah tahfiz yang mana Yang Berhormat Paya Besar sebutkan 
tadi ialah tentang penguatkuasaan pelesenan. Kita bersetuju bahawa hal yang seperti ini 
kadang-kadang kalau tidak dikawal, ia tumbuh umpama cendawan tetapi dalam keadaan 
yang begitu rendah dari sudut standard yang dilaksanakan terutamanya kawasan 
penempatan, kawasan  pengajian  dan juga  persekitaran.  Ini  termasuk juga sistem 
pendawaian, penjagaan disiplin dan sebagainya.  
Maka,  sekali  lagi  saya  sebutkan  tadi  bahawa  pihak  Persekutuan  melalui 
penubuhan jawatankuasa khas yang telah dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri dengan penubuhan High Level Committee (HLC) yang saya sebutkan, 
kita telah memberikan cadangan. Termasuk kerajaan telah mewujudkan satu Dasar 
Tahfiz Negara yang mana dasar ini kita cadangkan pada negeri.  
Berbalik kepada jawapan saya tadi Yang Berhormat Paya Besar, sekali lagi 
saya sebutkan bahawa ini merupakan bidang kuasa negeri. Maka Kerajaan Persekutuan 
melalui JAKIM telah bekerjasama dengan kerajaan negeri terutamanya Pejabat Majlis 
Agama Islam untuk supaya diperkemas. Dasar ini diterapkan di peringkat bawahan iaitu 
Dasar Pendidikan Tahfiz termasuk juga cadangan-cadangan yang telah diberikan oleh 
pihak High Level Committee yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan 
Perdana Menteri yang memperlihatkan betapa kita serius untuk membantu sekolah-
sekolah tahfiz ini ke arah peningkatan yang lebih baik.  
 
 
DR 30.11.2017                                                            7                   
 
Keduanya ialah berkenaan dengan guru-guru yang tadi ini kalau kita ingin 
melihat apabila guru itu mempunyai guru yang terlatih dan ia akan mampu nanti akhirnya 
melahirkan huffaz-huffaz yang profesional bukan hanya dalam bidang hafalannya.  
Maka hari ini kita sudah mula melihat saya sebutkan tadi ada empat kategori 
ataupun  empat  cabang  tahfiz  yang  daripada  Tahfiz  Turathnya  termasuk  sekolah 
menengah sains dan tahfiz. Hari ini untuk makluman Dewan sekalian, bahawa sudah ada 
anak-anak pelajar kita yang dia belajar macam contoh di Wilayah Persekutuan, kita ada 
semester sekolah menengah sains dan tahfiz di Wilayah Persekutuan yang anak ini 
mengambil peperiksaan SPM.  
Mereka ada yang mendapat 10A, 11A dan anak yang mendapat cemerlang 
dalam SPM dari sudut akademik dalam masa yang sama mereka adalah merupakan 
penghafal al-Quran, huffaz. Jadi sekali gus daripada gabungan kedua-dua ini dia lahir 
daripada sekolah-sekolah yang sebagaimana saya sebutkan Ulul Albabnya sekolah 
semester sains dan tahfiz al-Quran serta berapa institusi pendidikan yang lain.  
Namun, kita tidak menolak di belakang sana ada lagi, masih lagi sekolah-
sekolah yang di sudut serba-serbinya agak daif. Maka sebab itu elemen TVET yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Paya Besar sebentar tadi sudah pun kita gabungkan 
pada hari ini. Kita sudah ada mengadakan National-Blue Ocean Strategy bersama 
dengan GiatMARA melalui pihak MARA dan juga kita ada National-Blue Ocean Strategy 
dengan  pihak  KPKT  untuk  pembangunan  mereka  dijaga  dari  sudut  keselamatan 
terutamanya untuk kawasan-kawasan sensitif yang mudah terbakar.  
Kerajaan telah meletakkan satu bajet tahun ini dan juga tahun hadapan untuk 
pendawaian semula. Oleh sebab kita melihat kesan kebakaran ini ia kebanyakan 
daripada report, ia bermula daripada kawasan-kawasan pendawaian dan juga elektrik 
yang menyebabkan kesan tersebut. Maka sebab itu, elemen TVET saya katakan tadi 
telah pun mula diserapkan kepada anak-anak ini. Maknanya dia bukan hanya keluar 
sebagai huffaz, sekali gus dia mempunyai kemahiran yang lain. Sama ada memperbaiki 
motosikal, telefon, membuka perusahaan sendiri kek dan sebagainya tetapi sekali gus 
dia adalah seorang huffaz. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan  Idris  bin  Haji  Ahmad  [Bukit  Gantang]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, selamat pagi. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  bersetuju  dalam  soal  aspek 
keselamatan di pusat tahfiz ini diberikan penekanan. Ia tidak boleh kita berkompromi. 
Cuma persoalan saya ialah berkenaan dengan peruntukan yang diperuntukkan dalam 
Bajet 2018 lalu, RM50 juta untuk pendawaian ini, adakah ia termasuk untuk dari segi 
aspek pencegahan ataupun alat pencegahan kebakaran?  
Ini kerana kos ini begitu tinggi untuk dibiayai oleh maahad tahfiz ataupun 
sekolah-sekolah tahfiz rakyat terutamanya. Saya minta penjelasan, adakah RM50 juta ini 
hanyalah untuk pendawaian sahaja ataupun bersama-sama untuk pencegahan kepada 
kebakaran? Ini benda yang perlu diambil kira di dalam soal untuk kita hendak menjaga 
keselamatan tahfiz. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua 
dan juga terima kasih kepada rakan Yang Berhormat Bukit Gantang. Berkenaan dengan 
peruntukan kerajaan untuk tahun ini sebanyak- peruntukan segera yang diumumkan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri RM30 juta hasil daripada- bukan soal hasil tetapi 
kesan daripada pandangan masyarakat dan juga keprihatinan kerajaan menyedari 
apabila kawasan kita terbakar dekat dengan Ittifaqiyah di Keramat baru-baru ini dan 
diikuti kemudiannya di Negeri Sembilan dan satu lagi di Kapar, Selangor ia berikutan.  
  Daripada kajian yang dibuat, banyak ia terkesan daripada apa yang dipuncakan 
kepada sistem pendawaian dan peruntukan untuk RM50 juta yang diumumkan itu ialah 
untuk tujuan pendawaian. Akan tetapi pada minggu mesyuarat yang lalu kita mendapat 
pandangan  daripada  pihak  Jabatan  Bomba  dan  Penyelamat.  Bomba  memberikan 
cadangan dia kata bukan hanya sekadar pendawaian itu sahaja tetapi dia memerlukan 
kepada sistem yang memberikan amaran segera awal, dengan izin, smoke detector 
sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua, bahawa  perlukan ada dipasang. Kos pemasangan 
ini mungkin agak memakan kos yang mungkin memerlukan kepada perkiraan tetapi kita 
masih lagi mendapat pandangan pihak bomba, boleh atau tidak disekalikan bukan hanya 
sekadar termasuk peralatan untuk pencegahan awal yang disediakan.  
 
 
  8                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
KPKT melalui bomba,Tan Sri Noh Omar telah pun mengumumkan juga mereka 
telah menubuhkan selain daripada peralatan hendak dipasang, termasuk anak-anak ini 
Tuan Yang di-Pertua dilatih untuk tujuan menjadi bomba sukarela di peringkat mereka. 
Paling tidak mereka dapat membantu untuk pencegahan awal ataupun untuk menangani 
masalah awal ini.  
Cuma kita dapati Yang Berhormat Bukit Gantang dan juga rakan-rakan Ahli 
Dewan bahawa ada sekolah-sekolah itu yang dibina di kawasan penempatan yang agak 
amat terpencil, yang sukar untuk kenderaan bomba sampai dan sebagainya. Ini juga 
menjadi faktor yang kita ambil kira dalam perbincangan kita.  
Dalam masa yang sama juga ialah kawasan-kawasan yang diwujudkan dengan 
rumah-rumah ataupun tempat-tempat untuk tahfiz ini kadang-kadang ia amat bergantung 
kepada apa yang boleh saya simpulkan ialah wakaf yang ada orang wakafkan rumah, 
ada orang wakafkan kedai. Akan tetapi environment dan situasi di sekeliling itu tidak 
sesuai untuk pendidikan tahfiz. Ini juga diambil kira dalam mesyuarat dan cadangan-
cadangan penambahbaikan di masa yang akan datang.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan akan sentiasa memandang tinggi keperluan 
untuk peningkatan maahad tahfiz ini terutamanya dari sudut keselamatan. Oleh sebab 
pada kita, walaupun kita hari ini ada pendaftaran yang 600 lebih dan kita difahamkan ada 
lagi lebih daripada 1,000 maahad-maahad tahfiz yang tidak berdaftar. Mungkin kerana 
mereka melihat kecilnya ia punya tempat dan juga jumlah pelajar jadi mereka memikirkan 
untuk tidak daftar. Namun, dalam keputusan yang telah dibuat kita akan membaiki semua 
tempat ini kerana semua ini adalah merupakan tempat yang melibatkan soal nyawa 
manusia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
2.  Tan Sri Dato' Seri Abd Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak] minta 
Perdana Menteri menyatakan, apakah butiran terperinci mengenai Jabatan Integriti dan 
Tadbir Urus Negara (JITN), kos penubuhan dan operasi di samping risiko campur tangan 
eksekutif dan kebebasan terhakis dalam usaha membanteras rasuah, penyelewengan 
serta penyalahgunaan sumber, dana dan kuasa. 
■1040 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: 
Waalaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
keizinan untuk menjawab soalan ini bersekali dengan soalan nombor 24 dalam Aturan 
Urusan Mesyuarat kita hari ini yang ditanyakan oleh Yang Berhormat Kuala Nerus yang 
menyentuh isu yang sama. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, pengurusan integriti dan tadbir 
urus, baik kerajaan merangkumi aspek yang meluas dalam sistem pentadbiran kerajaan 
dan  inisiatif  anti  rasuah  merupakan  sub  set  kepada  aktiviti  pengurusan  integriti. 
Kelemahan tadbir urus berulang yang dilaporkan dalam Laporan Ketua Audit Negara, 
prestasi kedudukan negara dalam Indeks Persepsi Rasuah dan penangkapan kes-kes 
rasuah  oleh  Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah  Malaysia  (SPRM)  memberi  isyarat 
bahawa penambahbaikan perlu untuk diperkasa bagi memacu perubahan, sama ada 
dalam sektor swasta ataupun sektor awam.  
Kerajaan sedia maklum akan kewujudan dan peranan agensi-agensi sedia ada 
dalam pengurusan integriti dan tadbir urus negara seperti SPRM, Suruhanjaya Integriti 
Agensi Penguatkuasaan (SIAP), Institut Integriti Malaysia (INTEGRITI) dan Suruhanjaya 
Hak Asasi Manusia Malaysia (SUHAKAM). 
Namun, pemantapan keutuhan sistem pengurusan pentadbiran kerajaan terus 
dipertingkatkan dengan Arahan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Nombor 1, 
Tahun 2014, berkaitan gerakan pemantapan keutuhan sistem pengurusan pentadbiran 
Kerajaan Malaysia melalui penubuhan Jawatankuasa Integriti dan Tadbir Urus di mana 
matlamat agenda integriti dan tadbir urus baik negara boleh lagi diperkukuh melalui 
perancangan strategik, perancangan pelaksanaan secara rapi oleh sebuah agensi 
peneraju.  
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            9                   
 
Seperti Yang Berhormat sedia maklum, SPRM melalui Akta SPRM 2009 
bermatlamat  untuk  menggalakkan  integriti  dan  kebertanggungjawaban  pentadbiran 
sektor awam dan swasta serta melaksanakan fungsi penguatkuasaan bagi membanteras 
rasuah. Sebagai sebuah suruhanjaya, SPRM boleh mengesyorkan kepada kerajaan 
tentang langkah-langkah penambahbaikan bagi membanteras rasuah.  
Namun, pelaksanaan dasar dan inisiatif pemantapan integriti yang mencakupi 
bidang yang lebih luas daripada hanya pencegahan rasuah semata-mata dan tadbir urus 
adalah di bawah tanggungjawab agensi perkhidmatan awam di bawah pentadbiran 
kerajaan.  
Mandat  yang  sama  diberikan  kepada  SUHAKAM  yang  antara  fungsinya 
termasuklah  mengesyorkan  kepada  kerajaan,  langkah-langkah  yang  perlu  diambil 
berhubung isu-isu hak asasi manusia. Selain itu, INTEGRITI pula ditubuhkan untuk 
memantau,  menyelaras  dan  menilai  pelaksanaan  Pelan  Integriti  Nasional  yang 
dilancarkan pada tahun 2004 bertujuan untuk membudayakan nilai integriti merentasi 
seluruh  rakyat  Malaysia.  Manakala  SIAP  berperanan  sebagai  badan  bebas  yang 
memantau integriti dan tadbir urus agensi penguatkuasaan di bawah Akta 700.  
Pengurusan integriti dan tadbir urus negara melibatkan isu dan skop yang lebih 
meluas dan bukan hanya berfokus kepada isu-isu rasuah sahaja. Pelaksanaannya 
merangkumi pelbagai peranan dan komponen yang terletak di bawah bidang kuasa 
pelbagai agensi. Maka, penubuhan JITN yang dibuat di dalam mesyuarat Jemaah 
Menteri pada 28 Julai 2017 adalah agensi peneraju yang dapat menyediakan mekanisme 
pengurusan integriti dan tadbir urus baik melalui penetapan dasar yang lebih holistik serta 
efektif untuk dilaksanakan oleh pelbagai agensi pelaksana tadi. 
Penubuhan JITN adalah melalui penjenamaan semula Bahagian Integriti dan 
Tadbir  Urus  Jabatan  Perdana  Menteri.  JITN  akan  menerajui  perancangan  dan 
pelaksanaan strategik pengurusan integriti dan tadbir urus negara yang berteraskan 
aspirasi Bidang Keberhasilan Utama Negara membanteras rasuah. Pemantapan tadbir 
urus ini adalah melalui pelaksanaan penambahbaikan proses sistem dan prosedur tadbir 
urus agensi untuk memastikan keberkesanan pelaksanaan dasar-dasar kerajaan dan 
pemantapan sistem penyampaian kerajaan.  
JITN  juga  akan  menjadi  agensi  peneraju  yang  akan  memastikan  isu-isu 
berhubung hak asasi manusia dapat ditangani dengan lebih sistematik dan berkesan 
mengikut acuan Malaysia berlandaskan prinsip tadbir urus yang baik. Melalui JITN, 
penyelarasan isu-isu hak asasi manusia akan dapat dilaksanakan melalui pendekatan 
yang lebih holistik termasuk melalui kolaborasi strategik dan kerjasama yang berterusan 
dengan pihak-pihak berkepentingan. 
Tuan Yang di-Pertua, penubuhan JITN juga akan membolehkan peranan Ketua 
Audit Integriti di 887 agensi awam dioptimumkan sebagai agen transformasi bagi 
membantu kementerian dan agensi pemacu perubahan ke arah pencapaian tadbir urus 
yang baik supaya tidak hanya dilihat sebagai agen anti rasuah. Dengan itu, SPRM boleh 
memberi fokus kepada fungsi operasi dan penguatkuasaan memerangi rasuah di bawah 
Akta SPRM 2009. Tindakan ini juga selaras dengan amalan tadbir urus baik dengan 
memisahkan fungsi penguatkuasaan dan fungsi pentadbiran dalam kerajaan bagi tujuan 
check and balance. 
Cadangan untuk menubuhkan JITN sebagai peneraju inisiatif pemerkasaan 
integriti dan tadbir urus negara akan melibatkan implikasi kewangan yang minimum di 
mana terdapatnya peningkatan gred perjawatan. Dalam masa yang sama, keperluan 
sumber tenaga manusia bagi penubuhan JITN ini adalah melalui penyusunan semula 
agensi dan perjawatan melalui, dengan izin, redeployment dan pengambilan pegawai 
dari kementerian, jabatan dan agensi yang lain selaras dengan dasar semasa kerajaan 
ke arah penggunaan sumber manusia dan peruntukan kewangan secara optimum. 
Terima kasih. 
Tan Sri Dato' Seri Abd Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon memberikan sedikit penjelasan dan mengemukakan dua soalan. 
Tuan Yang di-Pertua, jikalau kita ada modal dan menyimpan di bank sebagai simpanan 
tetap, kita dibayar faedah tidak melebihi tiga peratus atau empat peratus. Ia demikian, 
kerana risiko dan pulangan dijamin oleh Bank Negara dan kerajaan yang adil kepada 
pengguna untuk mendapat hasil dan bersikap adil juga kepada pengusaha.  
 
 
 
  10                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Soalan saya, boleh atau tidak pihak Yang Berhormat Menteri jelaskan, apakah 
rasionalnya membiarkan pengusaha mendapat keuntungan yang begitu lumayan, sangat 
besar melebih 30 peratus walaupun kontrak tersebut dibiayai oleh kerajaan atau duit 
rakyat dan jaminan hasil yang cukup dan bahkan kerugian jika ada juga ditanggung oleh 
rakyat. Hal ini berlaku dalam banyak kes penswastaan. Boleh atau tidak, disebabkan 
sekarang kita sudah ada integriti ini, bagaimana caranya kita menyelesaikan perkara ini? 
Kedua, adakah usaha di pihak kerajaan untuk menyemak kos projek-projek 
kerajaan kerana kita dapati terdapat angka-angka indeks yang menunjukkan kos untuk 
membiayai projek kerajaan lebih besar daripada kos yang dibiayai oleh sektor swasta. 
Oleh sebab itu, terdapat suatu ketidakadilan kerana kos-kos ini akan dibayar walaupun 
dalam keadaan yang agak kelam kabut sedikit disebabkan adanya konsep penswastaan. 
Akan tetapi kos itu dibayar dengan cara tol sama ada sekarang ataupun puluhan 
tahun yang akan mendatang. Boleh atau tidak kerajaan terangkan sekarang, bagaimana 
caranya  institut  ini  dapat  mewujudkan  keadilan  supaya  kos  yang  diberikan  atau 
dikenakan kepada kontraktor itu sesuai dengan value for money yang diutarakan dalam 
beberapa bajet yang diberikan. Saya minta pencerahan dan penjelasan daripada Yang 
Berhormat Menteri. Terima kasih.  
Dato’ Razali bin Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat Bandar Tun Razak. 
Tuan Yang di-Pertua, saya banyak kali berpeluang menjawab soalan yang ditanya. Inilah 
soalan paling mencabar dalam karier saya menjawab soalan, sebab penjelasan saya 
tentang penubuhan jabatan ini sangat panjang tadi. Soalan ini kalau dalam Bahasa 
Melayu, saya tidak tahu dipanggil apa, very profound, sungguh dalam maksudnya iaitu 
melihat tentang bagaimana satu projek kerajaan mendapat keuntungan yang lebih besar, 
termasuk juga kos kalau dibuat secara swasta lebih rendah daripada yang dikeluarkan 
oleh kerajaan. 
■1050 
  Sebenarnya, yang pertama boleh dijawab tetapi saya bukan berada dalam 
kedudukan untuk menjawabnya sekarang. Boleh berlaku kesilapan dari segi cubaan 
menjawab itu. Oleh kerana ada prosedur-prosedur yang menyebabkan, saya rasa Yang 
Berhormat pun faham, dari segi prosedur kerajaan, bagaimana kos itu kita jalankan agak 
lebih tinggi daripada yang biasa. Saya boleh bagi contoh, dalam perbincangan ketika 
menjaga EPU, bila kerajaan buat hospital, ia akan buat a complete scale of hospital. Ia 
tidak buat separuh-separuh, maknanya bajet yang disediakan itu sampai ke kantin.  
Akan tetapi kalau swasta, mungkin ia akan buat berperingkat-peringkat. Oleh 
sebab itu, harga katil bagi kerajaan ini, Kementerian Kesihatan boleh sahkan, saya hanya 
beri satu tajuk bila kita berbincang, katil di hospital swasta itu kosnya lebih murah 
daripada di kerajaan. Oleh sebab itu, kalau kita tengok kemudahan kerajaan ini ia 
biasanya akan ambil scale yang lengkap. 
  Namun begitu, bagi menjawab soalan berkaitan JITN ini, kita melihat sama ada 
pematuhan, kalaupun berkaitan, kepada perkara yang di lulus dan dilaksanakan. Kalau 
30 peratus itu dikatakan sebagai untung yang berlebihan, ada unsur-unsur yang berlaku 
rasuah, sengaja ditingkatkan harga, maka sudah tentu jabatan ini boleh memainkan 
peranan  bagi  kita  membuat  syor  ataupun  membuat  siasatan  ataupun  membuat 
pendakwaan. Itulah tugas jabatan ini berkaitan soalan Yang Berhormat Bandar Tun 
Razak yang saya katakan tadi very profound. Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Penubuhan JITN ataupun Jabatan Integriti dan Tadbir Urus ini sudah pastinya 
membantu  kerajaan  dalam  mencapai  objektif  untuk  mengurangkan  ataupun 
menghapuskan rasuah yang sangat berleluasa hari ini. Dalam pengawalan rasuah 
umpamanya, perkara yang sangat kompleks berlaku. Kadang-kadang apa yang kita 
katakan, ‘harapkan pagar, pagar makan padi’ pun juga berlaku kerana kepercayaan yang 
diberikan itu.  
Jadi  hari  ini,  untuk  mencapai  aspirasi  Transformasi  Nasional  50  (TN50), 
umpamanya berkaitan dengan budaya berintegriti tinggi menjelang tahun 2050. Jadi 
soalan saya, sejauh manakan ledakan teknologi baru dan konsep perubahan budaya 
memberi impak kepada pemerkasaan integriti pada masa akan datang? Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Razali bin Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat. Secara mudahnya, 
kalau boleh saya simpulkan. Kerajaan yang ada hari ini, Kerajaan Barisan Nasional tidak 
hanya bercakap tentang apa yang berlaku hari ini.  
DR 30.11.2017                                                            11                   
 
Kita membuat satu perancangan sehingga dapat melihat apa yang perlu negara 
ada pada masa akan datang, sebab itu Yang Berhormat sebut tentang TN50. Bila kita 
sudah menjadi negara maju, antara perkara yang mustahak untuk kita lihat tidak hanya 
lagi tentang rasuah, penyelewengan, pendakwaan dan tangkapan.   
Kita juga akan bercakap tentang soal hak asasi manusia, hak penduduk asal, 
Orang Asli, orang asal dalam negara kita yang hari ini kita masih agak terkebelakang.  
Oleh sebab itu, jabatan ini akan menggunakan segala semua bentuk platform 
dan teknologi untuk kita memberikan hak yang setimpal kepada Suruhanjaya Hak Asasi 
Manusia sebagai salah satu daripada komponen di bawah jabatan ini. Kita tidak hanya 
boleh melihat tentang rasuah dalam perbincangan harian kita kerana pada masa akan 
datang rasuah dapat ditangani dengan cara meningkatkan integriti nilai pendidikan. Kita 
harap ia dapat kita kurangkan dan kita boleh melihat kemudiannya tentang soal yang 
berkaitan tentang civil society, masyarakat madani dalam negara kita sebagai negara 
yang bergelar sebuah negara maju. 
Oleh kerana kita tahu, banyak negara belum sempat bercerita tentang gender.  
Kita dapat bercerita tentang equality in gender, kita dapat bercerita tentang orang kurang 
upaya, di kala negara lain belum mampu untuk berbuat demikian. Masa akan datang, 
jabatan ini kita harap dapat melihat tentang soal integriti tadbir urus dan juga hak asasi 
manusia melebihi daripada hanya bercakap tentang hal-hal berkaitan dengan rasuah dan 
penyelewengan.  Ini azam kita dan ini adalah harapan di masa akan datang dan kita 
sudah bersedia dari sekarang.  Terima kasih Yang Berhormat. 
 
3.  Dato' Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut] minta Menteri Sumber Asli dan 
Alam Sekitar menyatakan, sejauh manakah usaha yang dilakukan kerajaan dalam 
memulihkan  kawasan  hutan  yang  telah  gondol  akibat  aktiviti  pembalakan  dan 
penerokaan hutan. 
  Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim 
bin Samuri]:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Jerantut. 
 
  Hutan penting kestabilan ekologi;  
  Soalan ditanya jawapan saya bagi... [Ketawa] 
 
Tuan Yang di-Pertua, kementerian melalui Jabatan Perhutanan Semenanjung 
Malaysia (JPSM) telah pun melaksanakan langkah-langkah dalam usaha pemuliharaan 
kawasan hutan akibat penerokaan hutan melalui program-program. Di antaranya ialah 
Program  Pemulihan  Kawasan  Hutan  Terosot  telah  dirangka  bagi  memastikan 
pemuliharaan kawasan hutan simpanan kekal yang terosot dan miskin di negeri-negeri 
di Semenanjung Malaysia.  
Di  bawah  RMKe-10,  seluas  4,477  hektar  kawasan  terosot  dalam  hutan 
simpanan kekal (HSK) telah berjaya ditanam dengan pelbagai spesies pokok.  
Dalam RMKe-11, sejumlah RM100 juta telah diluluskan untuk memulihkan 
kawasan seluas 1,640 hektar dalam hutan simpan kekal dan juga luar hutan simpan 
kekal.  Peruntukan  ini  juga  digunakan  bagi  membiayai  kos  penyelidikan  dan 
pembangunan,  bantuan  kepada  badan  bukan  kerajaan  dan  juga  program 
communication, education dan public awareness. 
  Kedua, program penanaman pokok bakau dan spesies-spesies yang sesuai di 
pesisiran pantai negara telah dilaksanakan sejak tahun 2005. Antara objektifnya ialah 
untuk memulihara pesisiran pantai sebagai lindungan semula jadi bagi mengurangkan 
kemusnahan akibat bencana alam dan juga hakisan pantai. Pada tahun 2015/2016, 
seluas 2,711 hektar telah ditanam dengan pokok bakau dan spesies-spesies yang sesuai 
dengan jumlah tanaman sebanyak 6,487,101 pokok. Ini melibatkan pihak lain seperti 
Kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri, institut penyelidikan, universiti-universiti, badan-
badan berkanun dan masyarakat.  
  Program-program lain adalah program penghijauan melalui penanaman pokok, 
Projek Central Forest Spine dan juga program kesedaran berkaitan perhutanan, program 
kerjasama strategik penghijauan semula kawasan bekas ceroboh teroka di dalam dan 
luar hutan simpanan kekal.  
  12                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Program-program  yang  telah  dilaksanakan  oleh  Jabatan  Perhutanan 
Semenanjung Malaysia dan Jabatan Perhutanan Negeri telah berjaya memulihkan dan 
memulihara kawasan terosot seperti kawasan penerokaan. Sekian, terima kasih. 
  Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang memberikan jawapan.  Kita 
umumnya  mengetahui  penjagaan  alam  sekitar  yang  kurang  diberikan  penekanan 
menjadi antara punca kepada berlakunya banjir yang membawa kepada bukan sahaja 
kerugian, kehilangan jiwa, malah harta benda. Soalan saya ialah bagaimanakah kita 
hendak menghalang penggondolan dan penerokaan haram sama ada hutan, hutan 
simpan mahupun hutan simpanan kekal?  
Adakah kerajaan bercadang untuk memperkukuhkan lagi Akta Perhutanan 
Negara 1984, terutamanya dari segi meningkatkan hukuman yang dikenakan yang dilihat 
sekarang ini kurang berkesan? Dari segi penguatkuasaan juga supaya ianya lebih cepat, 
tepat dan tegas dalam mengawal alam sekitar kita, terutamanya hutan.  Sekian, terima 
kasih. 
  Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Yang Berhormat Jerantut.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pihak kementerian yang sudah tentu juga menjaga 
tentang hal ehwal alam sekitar amat prihatin dengan perkara yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Jerantut. Terima kasih Yang Berhormat Jerantut dan ia melibatkan 
kawasan hutan yang diteroka tadi menggunakan term, dengan izin, penggondolan dan 
sebagainya. 
■1100 
Saya hendak jawab ringkas sahaja ialah kita sedia maklum dan kita menyedari 
bahawa nampaknya akta yang sedia ada tidak boleh lagi kita laksanakan secara efektif 
atau  secara  berkesan.  Justeru  kementerian  melalui  Jabatan  Perhutanan  sentiasa 
meningkatkan aktiviti penguatkuasaan berdasarkan kepada akta yang perlu diperkemas 
dan meminda Akta Perhutanan Negara 1987 dengan meningkatkan kadar hukuman dan 
penalti. Akan tetapi itu saya fikir juga mungkin tidak cukup.  
Oleh yang demikian, kementerian terpaksa melihat dari sudut akta-akta lain 
yang boleh dikenakan atau dikuatkuasakan seperti Akta Kualiti Alam Sekeliling yang juga 
dalam proses kemas kini supaya semua aktiviti di muka bumi termasuklah penggondolan 
atau  penerokaan  haram  hutan  dan  sebagainya  tidak  menjejaskan  alam  sekitar 
termasuklah mengakibatkan banjir dan sebagainya.  
Salah satu daripada akta yang juga akan kita perkenalkan ialah Rang Undang-
undang Sumber Air Negara di mana dalam akta tersebut yang insya-Allah akan diterima 
pakai oleh kerajaan negeri termasuklah perlindungan kawasan lembangan air bagi tujuan 
menyelamatkan air bagi mengelakkan banjir dan sebagainya. Sekian, terima kasih.  
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, terima kasih di atas jawapan yang 
diberikan. Cuma saya percaya bahawa Yang Berhormat Menteri sedia maklum antara 
wacana penting di COP23 di Bonn baru-baru ini adalah bagaimana untuk memastikan 
agar ada kerjasama yang mantap dalam usaha untuk menjaga hutan, memelihara hutan 
kerana kita semua sedia maklum bahawa kadar suhu dunia ini boleh dikurangkan ke 1.5 
degree dengan memastikan hutan ini terpelihara.  
Jadi soalan saya Yang Berhormat Menteri ialah selain daripada yang disebut 
tadi soal memelihara hutan dan sebagainya, apakah pembiayaan semua ekosistem 
hutan ini menjadi keutamaan kepada kementerian? Dalam konteks itu, adakah di sana 
wujud satu insentif untuk menarik kedua-dua sektor awam dan juga swasta agar kita 
dapat memastikan ekosistem ini terpelihara dan menyampaikan satu penyelesaian 
nature based solution dalam konteks ini. Terima kasih.  
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Bukit Katil. Ada dua perkara, pertamanya seperti mana 
kita sedia maklum kita sangat konsisten di dalam mengamalkan SFM, dengan izin, 
Sustainable Forest Management dan untuk tiga jenis hutan, satu hutan simpanan kekal 
boleh teroka, hutan simpanan kekal bagi tujuan perlindungan dan hutan lain milik negeri 
dan sebagainya.  
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            13                   
 
Maknanya  di  peringkat  pertama  adalah  Sustainable  Forest  Management, 
dengan izin, yang itu kita laksanakan seperti biasa kerana ia tidak menjejaskan dari segi 
kuota, jumlah keluasan hutan yang kita maintain, kita selenggara tidak melebihi daripada 
50 peratus kawasan seluruh negara. Sekarang pun kawasan hutan kita lebih kurang 56 
peratus daripada kawasan keseluruhan negara.  
Kedua  ialah  tentang  pembiayaan.  Dalam  protokol  antarabangsa,  dalam 
persidangan  yang saya sebutkan  tadi di  antaranya ialah  pembiayaan  yang boleh 
disumbangkan oleh pihak lain, oleh pihak badan di peringkat antarabangsa oleh negara-
negara  maju  iaitu  pendekatan  REDD-plus.  Itu  sebenarnya  masih  dalam  proses 
pemurnian tentang kaedah pembayaran, tentang kaedah tuntutan dan sebagainya. 
Insya-Allah  itu  akan  menjadi  satu  realiti  pada  masa  akan  datang  dan 
kementerian,  Kerajaan  Malaysia  turut  mengambil  bahagian  di  dalam  pendekatan 
tersebut, di dalam memberikan idea dan sebagainya. Akhirnya kita akan buka luas 
kepada semua pihak termasuklah hutan-hutan yang di bawah seliaan kerajaan negeri 
yang  boleh  menjadi  salah  satu  daripada  agenda  untuk  claim  dana  bagi  tujuan 
sumbangan tersebut. Sekian, terima kasih.  
 
4.  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka] minta Menteri Perdagangan Antarabangsa 
dan Industri menyatakan: 
(a)  jumlah  pengeluaran  pengilangan  negara  Malaysia  sehingga 
bulan September tahun ini dan dibandingkan dengan tahun 
lepas ; dan 
(b)  apakah jenis insentif dan program-program Kementerian untuk 
menggalakkan industri pengilangan. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Haji 
Ahmad  bin  Haji  Maslan]:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Salam 
sejahtera, salam negaraku 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Kota Melaka yang 
mengutarakan soalan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi tempoh Januari hingga Ogos 2017, 
nilai jualan sektor pembuatan mencatatkan peningkatan sebanyak 15.6 peratus kepada 
RM500.2 bilion berbanding RM432.8 bilion bagi tempoh yang sama pada tahun 2016. 
Sektor pembuatan mencatatkan nilai jualan sebanyak RM673.2 bilion pada keseluruhan 
tahun 2016 dengan peningkatan sebanyak 1.3 peratus dibandingkan dengan tahun 2015.  
Bagi menggalakkan pelaburan dalam sektor pembuatan dan perkhidmatan di 
dalam negara, kerajaan telah melaksanakan pelbagai insentif dan program, antaranya: 
(i)  menawarkan insentif cukai yang menarik seperti galakan taraf 
perintis dan elaun cukai pelaburan bagi tempoh lima hingga 
sepuluh tahun; 
(ii)  menawarkan pengecualian penuh duti import bagi bahan-
bahan mentah, komponen dan mesin peralatan untuk aktiviti-
aktiviti perkilangan dan perkhidmatan terpilih domestik; 
(iii)  memperkenalkan  pendekatan  berfokus  atau  targeted 
approach  dalam  usaha  menarik  pelaburan  di  samping 
memberi  penekanan  terhadap  industri-industri  berintensif 
modal dan teknologi serta penglibatan dalam R&D; 
(iv)  menggunakan  pendekatan  ekosistem  dalam  menarik 
pelaburan berkualiti terhadap industri sasaran. Pendekatan 
ekosistem  yang  bersepadu  dan  holistik  digunakan  untuk 
menggalakkan keseluruhan rantaian nilai sesebuah cluster 
industry  dari  segi  hubung  kait  dan  jalinan  antara  semua 
komponen  serta  aktiviti  yang  menyumbang  kepada 
pengeluaran dan pengedaran produk-produk tertentu dalam 
cluster industri berkaitan. Pendekatan ini merangkumi elemen 
seperti nilai ditambah tinggi, berteknologi tinggi, berintensif 
pengetahuan dan kemahiran selaras dengan objektif kerajaan 
untuk menjadi negara berpendapatan tinggi menjelang tahun 
2020; 
 
  14                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
(v)  menganjurkan  misi  pelaburan  dan  perdagangan  ke  luar 
negara  terutamanya  oleh  agensi  di  bawah  MITI  seperti 
Lembaga Pembangunan Pelaburan Malaysia (MIDA) untuk 
menarik peluang-peluang pelaburan yang baharu; dan 
(vi)  menganjurkan  seminar,  bengkel  dan  program-program 
berkaitan peluang pelaburan dalam sektor perkilangan dan 
perkhidmatan. 
Selain itu, pihak Pembangunan Wilayah Koridor Ekonomi seperti Wilayah 
Ekonomi Koridor Utara (NCER), Wilayah Ekonomi Pantai Timur (ECER), Iskandar 
Malaysia,  Koridor  Pembangunan  Sabah  (SDC)  dan  Koridor  Tenaga  Diperbaharui 
Sarawak  (SCORE)  juga  memainkan  peranan  penting  untuk  menarik  pelabur  dan 
mengekalkan  mereka  di  dalam  negara  dengan  menyediakan  prasarana  yang 
bersesuaian dengan aktiviti-aktiviti di koridor-koridor tersebut. Terima kasih.  
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, boleh. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, 
kementerian  untuk  menggalakkan  iaitu  perkilangan  untuk  produk  mereka  ataupun 
keluaran mereka ada satu insentif iaitu double tax exemption atau double tax deduction 
untuk menggalakkan pekilang-pekilang negara kita untuk menaik taraf atau improve 
proses dan production mereka iaitu jika mereka membeli mesin, mesin itu boleh dapat 
dalam lima tahun ada progressive untuk double tax deduction. Adakah itu masih kekal?   
■1110 
Satu lagi, untuk menggalakkan eksport terutama perkilangan dengan sektor 
eksport ini, diberikan satu insentif iaitu tambahan eksport mereka tahunan dan di satu 
peringkat, akan diberikan juga tax incentive setinggi 50 peratus. Adakah itu masih kekal 
setakat ini? Terima kasih Yang Berhormat. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Pada saat dan ketika ini Tuan Yang di-
Pertua, apa yang kita berikan ialah menawarkan insentif cukai seperti galakan taraf 
perintis dan elaun cukai pelaburan dan kita berikan galakan ini mengikut kategori-kategori 
perindustrian. Jika perindustrian itu adalah yang memenuhi seperti high-tech knowledge 
base misalnya, maka kita akan beri lebih sama ada lima hingga sepuluh tahun, tujuh ke 
sepuluh tahun.  
Apa yang kita beri adalah cukai korporat sekarang ini adalah 25 peratus. 
Sebagai contoh, kalau kita berikan capital-nya RM1 juta itu, maka kita boleh menolak tax 
atau offset dengan tax. Itu yang kita buat pada saat dan ketika ini. Kita ada insentif elaun 
modal bagi meningkatkan proses automasi bagi meningkatkan industri berintensif buruh 
itu ditukar kepada automasi, maka kita memberikan apa yang kita sebut sebagai capital 
allowance to increase automation in labor intensive industries, dengan izin.  
Ini  adalah  untuk  mempercepatkan  peralihan  sektor  pembuatan  daripada 
berintensif buruh kepada yang bernilai lebih tinggi. Cadangan Yang Berhormat sebut 
tentang  eksport  dan  sebagainya,  itu  adalah  cadangan  yang  baik  dan  kita  boleh 
pertimbangkan. Terima kasih. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya mendengar jawapan daripada Yang Berhormat Menteri berkaitan dengan Revolusi 
Perindustrian Keempat ini. Namun, umum mengetahui bahawa kebanyakan industri 
dalam negara kita ini masih berada dalam Industri 2.0 yang berpandukan tenaga buruh, 
tidak menggunakan teknologi ataupun mesin. 
Dimaklumkan juga daya saing Malaysia telah merosot daripada tempat ke-19 
hingga ke tempat 24 pada tahun 2017. Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, 
apakah langkah untuk sektor pembuatan ataupun manufacturing bagi menghadapi 
Revolusi Perindustrian Keempat ini? Bolehkah pihak kementerian menyatakan negara-
negara manakah yang dikatakan menjadi pelabur dalam sektor pembuatan ataupun 
bidang-bidang yang terlibat ini dalam usaha kerajaan bagi memastikan industri dalam 
negara ini dapat menyahut cabaran seperti yang dimaklumkan oleh pihak kementerian. 
Terima kasih. 
 
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            15                   
 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat Sekijang. 
Itu soalan yang cukup relevan dan menarik. Sebagai contoh, apa yang dibuat oleh 
kerajaan bagi menghadapi Industri 4.0 ini ialah kita sedang merangka pelan nasional bagi 
Industri 4.0 dan dijangka pelan nasional ini akan kita boleh muktamadkan menjelang 
akhir tahun ini.  
Kita juga melalui Bajet 2018 yang baru kita luluskan dua hari lalu, bahawa 
kerajaan mengumumkan satu peruntukan sebanyak RM245 juta bagi mewujudkan apa 
yang dipanggil sebagai dana strategik pelaburan domestik untuk mewujudkan smart 
manufacturing. Smart manufacturing ini adalah sesuai dengan konsep Industri 4.0 yang 
merupakan pembuatan dan pengeluaran pintar.  
Antara perkara-perkara lain dalam Industri 4.0 ini ialah semua yang berkaitan 
tentang robotik yang berkaitan tentang internet of things, berkaitan tentang apa yang 
dipanggil atau diistilahkan sebagai augmented reality, cloud computing, percetakan 3D 
yang semuanya itu boleh dirumuskan sebagai kilang pintar, pejabat pintar, logistik pintar, 
dan rumah pintar.  
Jadi, setelah kita dapat bajet ini, satu lagi yang kita perlu tingkatkan dalam 
usaha untuk Industri 4.0 ini ialah untuk menyediakan modal insan yang bersesuaian. 
Oleh kerana itu, institusi pendidikan terutama IPT dan IPTS dan juga institusi kemahiran 
perlu menyelaraskan segala kurikulum mereka sesuai dengan Industri 4.0. Sebagai 
contoh menjelang tahun 2020, kita memerlukan 2,000 data scientist, Tuan Yang di-
Pertua.  2,000 saintis  data ini  dia  tak  boleh  wujud  dalam  setahun dua,  dia  perlu 
diusahakan.  
Kita  telah menumpukan  juga  kepada  perusahaan kecil sederhana  (PKS). 
Semalam kita ada mesyuarat peringkat kebangsaan bersama Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri dan kita telah menggariskan perkara-perkara yang kita perlu buat untuk 
membantu PKS bagi menyesuaikan usaha-usaha perniagaan mereka selaras dengan 
Industri 4.0. Antara sektor yang kita tumpukan ialah kimia, elektrik dan elektronik, mesin 
dan peralatan, aeroangkasa dan juga peranti perubatan.  
Sebagai contoh daripada sudut aeroangkasa, semalam saya diberi peluang 
untuk melancarkan fan case ataupun pembuatan kelongsong bagi kipas kapal terbang 
disediakan oleh syarikat kita, UMW. Selepas itu kita akan menghantar dan kita dah 
menghantar pun ke Singapura bagi pihak Rolls Royce dan ini satu usaha sesuai dengan 
masa depan pengeluaran ataupun Industri 4.0. 
Seterusnya negara-negara yang terlibat dalam pelaburan pembuatan di negara 
kita. Saya ada senarai di sini. Ini adalah antara Januari hingga Jun 2017. 
  
Negara  Bilangan Projek 
Singapura   44 
Jepun  16 
Jerman  10 
Netherlands  8 
Hong Kong  6 
Switzerland  5 
Perancis  4 
 
Itu antara tujuh negara yang melabur di negara kita antara Januari hingga Jun 
2017 di dalam sektor pembuatan. Terima kasih. 
 
5.   Tan Sri Dr. Muhammad Leo Michael Toyad Abdullah [Mukah] minta Menteri 
Kerja Raya menyatakan, apakah inisiatif kementerian dalam merancakkan penggunaan 
sistem bangunan industri (IBS) terutamanya pemaju sektor swasta untuk menjayakan 
dasar pembangunan negara serta apakah tindakan yang akan dikenakan sekiranya 
pemaju gagal mengguna pakai sistem ini.  
 
 
 
 
  16                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid 
Shirlin]:  Waalaikummussalam  warahmatullahi  wabarakatuh.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Mukah di atas soalan 
yang dikemukakan.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Kerja 
Raya atau KKR melalui Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan (CIDB) telah 
melancarkan  Construction  Industry  Transformation  Programme  atau  lebih  dikenali 
sebagai  CITP  bermula  tahun  2016  hingga  tahun  2020  bagi  meneruskan  agenda 
menggalakkan lagi penggunaan sistem binaan berindustri atau IBS dalam industri 
pembinaan negara.  
Inisiatif  Kementerian  Kerja  Raya  dalam  merancakkan  penggunaan  IBS 
terutamanya pemaju swasta untuk menjayakan Dasar Pembangunan Negara adalah 
seperti berikut: 
(i)  mewajibkan  penggunaan  IBS  sebagai  salah  satu  syarat 
kelulusan bagi kelulusan pelan bangunan atau building plan 
approval, dengan izin, oleh pihak berkuasa tempatan (PBT); dan  
(ii)  pihak berkuasa negeri atau PBN menerima pakai syarat ini dan 
seterusnya melaksanakan melalui PBT-PBT masing-masing.  
Tuan Yang di-Pertua, tindakan yang akan dikenakan sekiranya pemaju gagal 
mengguna  pakai  sistem  ini  adalah  tertakluk  kepada  bidang  kuasa  PBT  tersebut. 
Kementerian  Kerja  Raya  sedang  menjalankan  kerjasama  dengan  Kementerian 
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan berserta pihak-pihak yang 
berkenaan bagi melaksanakan usaha ke arah penguatkuasaan kaedah IBS dalam 
industri pembinaan menjelang tahun 2020. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tan Sri Dr. Muhammad Leo Michael Toyad Abdullah [Mukah]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri yang telah menjawab soalan 
saya tadi. Saya ingin bertanya, sejauh mana sistem IBS ini digunakan dan kesannya 
kepada kebergantungan kita kepada pekerja asing, itu satu. 
Keduanya, adakah sistem-sistem yang on site IBS ada di Malaysia ini supaya 
kita dapat juga menggunakan teknologi ini di kawasan-kawasan luar bandar.  
■1120 
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Mukah di atas soalan tambahan. Ahli-ahli Dewan yang saya hormati, seperti yang kita 
ketahui, IBS ini telah dikenal pasti dapat meningkatkan prestasi menyeluruh di dalam 
industri  pembinaan  terutama  sekali  dari  segi  buruh,  keberkesanan  kos,  kualiti, 
keselamatan, pengurangan pembaziran dan peningkatan produktiviti.  
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, bagi meningkatkan kualiti pembinaan 
melalui kaedah pelaksanaan IBS ini dan kesannya, berbagai program latihan khusus 
diadakan kepada para profesional, kontraktor, pemasang IBS atau installer IBS dan lain-
lain lagi dijalankan oleh pihak CIDB bagi memastikan industri pembinaan kompeten atau 
mahir di dalam pelaksanaan IBS di dalam sesuatu projek pembinaan itu Yang Berhormat.   
Suka saya berkongsi dengan Ahli Dewan, sebenarnya untuk menjawab juga 
persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Mukah mengenai penggunaan IBS 
ya, sama ada dia boleh dipanjangkan ke kawasan-kawasan luar bandar.  
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat Mukah, pengeluar IBS yang berdaftar 
dengan pihak CIDB pada saat ini adalah seramai 249 orang. Para kontraktor yang 
menggunakan IBS, seramai  8,087 Yang Berhormat ya telah dilatih dan didaftarkan di 
bawah CIDB, di mana daripada jumlah ini seramai 7,008 orang adalah di kalangan 
kontraktor bumiputera dan 1,079 di kalangan kontraktor bukan bumiputera.  
Selain  itu  Yang  Berhormat,  seramai  1,528  orang  profesional  yang  terdiri 
daripada Jurutera, Arkitek dan QS serta planner dilatih dan juga didaftarkan di bawah 
CIDB. Begitu juga installer, Yang Berhormat ya iaitu pekerja mahir. Jumlah ini Yang 
Berhormat adalah pekerja mahir tempatan kita yang dilatih dan didaftarkan seramai 8,572 
orang. Mereka ini pekerja mahir tempatan.   
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            17                   
 
Selain  daripada  itu  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat  juga  telah 
membangkitkan mengenai bagaimana produk-produk IBS ini sama ada ia memenuhi 
piawaian standard yang telah ditetapkan. Memang antara kriterianya itu Yang Berhormat 
ianya perlu didaftarkan agar IBS yang dihasilkan ini bukan saja selamat tetapi juga 
berkualiti untuk diaplikasikan.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kita di peringkat kementerian mempunyai 
program  pendaftaran  pengeluar  IBS  dan  juga  pengedar  IBS  bagi  membolehkan  
pengeluar  IBS  ini  mendapatkan  pengesahan  kepada  produk  IBS  yang  akan 
menyumbang  kepada  penghasilan  produk  IBS  yang  berkualiti  dan  juga  menepati 
piawaian yang telah saya sebutkan tadi Yang Berhormat ya. Skop penilaian adalah untuk 
mengesahkan IBS ini dan untuk pengetahuan Yang Berhormat juga jenis-jenis sistem 
IBS yang ada di negara kita termasuklah sistem konkrit pra tuang, sistem acuan berulang, 
sistem kerangka keluli, sistem kerangka kayu, sistem blok dan juga sistem berinovatif.   
Di samping itu pengesahan produk IBS ini perlu juga memenuhi kriteria seperti 
QN, QC, kilang IBS dari segi kawalan kualiti, pengujian produk IBS yang diiktiraf oleh 
badan akreditasi seperti KRIM dan SIRIM, juga pensijilan ICO. Mengenai penggunaan 
IBS Yang Berhormat ya, selain daripada kita melatih pekerja mahir, installer-installer 
tempatan, penggunaan IBS juga dapat mengurangkan penggunaan pekerja di tapak 
bina, Yang Berhormat terutama sekali pekerja asing memandangkan sistem IBS ini 
banyak menggunakan mesin dan jentera  berbanding dengan penggunaan pekerja.  
Dalam hal ini Yang Berhormat, penggunaan IBS juga dapat mengurangkan 
tenaga pekerja manual di tapak bina. Dari segi kajian yang kita laksanakan Yang 
Berhormat, yang telah dilaksanakan oleh pihak CIDB sebenarnya iaitu kajian kes projek 
spesifik  bermula  2006  hingga  2013  didapati  penggunaan  IBS  telah  berjaya 
mengurangkan penggunaan pekerja manual sebanyak 50 peratus berbanding dengan 
kaedah konvensional. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.   
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang 
budiman hari ini, dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri bahawa telah 
menjawab dengan panjang lebar. Saya nampak bahawa IBS ini secara keseluruhan 
memang baik untuk negara, baik untuk rakyat Malaysia, baik untuk pekerja kita kerana 
kemahiran yang tinggi, dia akan membawa lebih banyak, dia akan memberi gaji yang 
lebih, meningkatkan gaji dan pendapatan pekerja tempatan.  
Walau bagaimanapun, saya juga setuju dengan Yang Berhormat Mukah yang 
kata bahawa masalahnya adalah disebabkan oleh pekerja asing yang murah dan senang 
didapati di tapak-tapak pembinaan. Ini merupakan satu persaingan kepada IBS kerana 
selagi kerajaan pusat tidak menyekat kemasukan atau lambakan pekerja asing ke 
Malaysia,  dia  akan  menjejaskan  IBS,  industri  IBS  dan  sekali  gus  menjejaskan 
pendapatan pekerja tempatan.  
Sekarang masalah di Malaysia adalah persaingan rakyat tempatan dengan 
pekerja asing. Kalau kita nampak di kawasan-kawasan luar bandar, pekerja-pekerja 
tempatan yang ingin bekerja, terpaksa bersaing dengan pekerja asing terutamanya di 
industri pembinaan.  Jadi kita tahu bahawa industri pembinaan ini sangat-sangat susah. 
Dia adalah 3D- “dangerous”, “difficult” dan “dirty”.  Jadi apabila kita gaji pekerja asing 
begitu rendah, maka pekerja tempatan tidak dapat bersaing dengan mereka. Jadi 
akhirnya pekerja tempatan menganggur tetapi pekerja asing dapat gaji dan hantar ke luar 
negara.  
Jadi  isunya  di  sini  adalah  bagaimana  Yang  Berhormat  Menteri  atau 
Kementerian  Kerja  Raya  dapat  menyuarakan  dalam  Kabinet,  menyekat  lambakan 
pekerja asing ke Malaysia, barulah IBS boleh survive. Kalau kita terus mempromosikan 
training pekerja-pekerja IBS dan sebagainya tetapi akhirnya kalau pekerja-pekerja asing 
dilambak, terus masuk ke Malaysia melalui KDN, melalui Kementerian Sumber Manusia 
dan sebagainya, akhirnya perkara ini tidak dapat diselesaikan.  
Jadi  saya  minta  Yang  Berhormat  Menteri  atau  bolehkah  kita  menyekat 
lambakan pekerja asing ke Malaysia dan naikkan gaji dan kemahiran pekerja tempatan. 
Terima kasih.  
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
di atas soalan tambahan. Saya percaya, saya juga mungkin Yang Berhormat, juga 
bersetuju dengan saya bahawa apa-apa permasalahan ataupun apa yang berlaku, kita 
tidak boleh menyelesaikan masalah tersebut dengan hanya  mengeluh dan bercakap 
Yang Berhormat ya.  
 
  18                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Jadi ianya perlu disusuli dengan tindakan-tindakan di mana seperti yang saya 
kongsikan pada awal jawapan saya kepada Yang Berhormat Mukah, selain daripada kita 
melatih, bukan saja dari kalangan kontraktor, tapi juga profesional, pemasang IBS itu 
sendiri atau installer dan mereka yang berkaitan, juga pembekal Yang Berhormat ya. 
Pembekal IBS perlu juga kita lihat peranan yang dimainkan oleh mereka ini, 
termasuklah juga tindakan-tindakan bukan saja dari segi memberikan latihan. Kita juga 
sentiasa  meneruskan  perbincangan  dengan  stakeholders,  dan  kerjasama  dengan 
kementerian-kementerian  juga  kita  laksanakan  Yang  Berhormat  bagi  melihat 
kebergantungan kita kepada pekerja asing ini dapat dikurangkan, malahan kalau boleh 
dihapuskan sama sekali ya kalau kita boleh capai. Usaha-usaha itu dilaksanakan dari 
masa ke semasa.  
■1130 
Kita juga melihat kepada  aspek latihan untuk pekerja mahir tempatan kita 
melalui Akademi Binaan Malaysia. Kita melatih anak-anak muda kita Yang Berhormat 
untuk mahir dalam skil-skil yang saya kira penting seperti jentera-jentera berat yang 
terlibat dalam proses pembinaan, begitu juga piping dan sebagainya. Malah bukan saja 
kita  melatih  Yang  Berhormat,  kita  hantar  mereka  untuk  bertanding  di  peringkat 
antarabangsa dan peringkat dunia bagi kita melahirkan lebih ramai anak-anak muda kita 
ini yang berkecimpung dalam bidang teknikal ini Yang Berhormat ya, termasuklah 
pengguna ataupun mereka yang berkepentingan dalam aspek IBS ini.  
Jadi usaha yang berterusan, Yang Berhormat. Saya percaya kepada tindakan 
dan seperti yang saya kongsikan awal tadi, hasil daripada penggunaan IBS ini melalui 
kajian ini, bukan berdasarkan cakap-cakap kosong Yang Berhormat ya, kajian yang 
dilaksanakan oleh pihak CIDB sendiri telah menunjukkan kebergantungan kita kepada  
pekerja manual dapat dikurangkan sebanyak 50 peratus di tapak. Jadi itu adalah satu 
hasil  daripada  tindakan  yang  berterusan  dan  kita  di  peringkat  kementerian  Yang 
Berhormat, sudah tentu kita masih lagi dalam proses untuk engagement yang berterusan, 
perbincangan  yang  berterusan  untuk  melihat  bagaimana  kita  dapat  mengatasi 
kebergantungan kita kepada  tenaga asing. Itu saja Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Sivarasa, Subang. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua, sebelum saya memohon jawapan untuk soalan saya, dengan izin Tuan Yang 
di-Pertua boleh saya mengalu-alukan kehadiran tokoh-tokoh masyarakat dan pemimpin-
pemimpin di semua peringkat Angkatan Muda dan Wanita bagi Pakatan Harapan 
kawasan Parlimen Bukit Katil dan negeri Melaka... [Tepuk] Saya sampaikan itu bagi pihak 
dan atas permintaan  Yang Berhormat Bukit Katil. 
 
6.  Tuan R. Sivarasa [Subang] minta Menteri Pendidikan menyatakan, setakat ini 
usaha pihak kementerian untuk memindah atau menggabungkan atau membuka sekolah 
baru Sekolah Jenis Kebangsaan (Tamil) untuk menepati permintaan masyarakat India. 
Timbalan  Menteri  Pendidikan  [Datuk  P.  Kamalanathan  a/l  P. 
Panchanathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Subang.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
mengalu-alukan kehadiran pelajar-pelajar kita dari SK Permatang Kerat Telunjuk dan SK 
Permatang Pasir dari Kulim-Bandar Baru, Kedah. 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia sedang melaksanakan 
Pelan Halatuju Sekolah Kurang Murid (SKM) bagi menangani isu sekolah kurang murid 
yang mempunyai enrolment 150 dan ke bawah di seluruh negara. Antara strategi yang 
dicadangkan adalah penggabungan, pindah lokasi serta pelaksanaan kelas bercantum 
bagi sekolah-sekolah yang mempunyai enrolment kurang daripada 30 murid. 
Walau  bagaimanapun,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  akan  membuat 
tinjauan perakuan terlebih dahulu ke sekolah yang telah dikenal pasti bagi melihat 
kesesuaian dan kebolehlaksanaan untuk digabungkan atau berpindah ke lokasi baharu 
tertakluk  kepada  syarat-syarat  dan  kriteria  yang  ditetapkan.  Bagi  sekolah  jenis 
kebangsaan Tamil (SJKT) sekolah kurang murid yang mempunyai enrolment 30 orang 
dan ke bawah yang tidak dapat digabungkan atau dipindahkan, kaedah kelas bercantum 
akan dilaksanakan di sekolah berkenaan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
 
 
DR 30.11.2017                                                            19                   
 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih kepada  Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan tadi. Tuan 
Yang di-Pertua, saya bangkitkan soalan asal saya itu sebab dan saya yakin Yang 
Berhormat Timbalan Menteri fasih dengan fakta hal ini bahawa ada banyak sekolah-
sekolah Tamil di seluruh Malaysia di mana jumlah bilangan muridnya memang adalah 
terlalu kecil dan ada banyak daripada sekolah-sekolah ini adalah di kawasan-kawasan 
terpencil. 
Jadi, memang perlunya satu strategi yang serius dan bersungguh daripada 
kerajaan untuk memastikan bahawa sekolah-sekolah yang sangat kecil ini digabung atau 
dipindah ke tempat lain tapi dengan syarat yang penting bahawa jumlah lesen-lesen yang 
masih ada dikekalkan. Kita tidak mahu proses penggabungan ini digunakan untuk 
mengurangkan nombor bilangan lesen-lesen yang telah dikeluarkan oleh Kementerian 
Pendidikan kepada  sekolah-sekolah Tamil ini. 
Jadi saya ingin mencadangkan kepada pertimbangan kerajaan bahawa perlulah 
kita fikirkan serius strategi membina hostel-hostel seperti yang telah dibuat untuk ramai 
murid-murid bumiputera di seluruh Malaysia. Pakai strategi yang sama untuk sekolah-
sekolah Tamil dan supaya  pastikan standard atau tahap mereka dikekalkan dengan 
tahap yang baik. Kita perlu jumlah yang minimum itu betul, kalau terlalu kecil standard 
akan kurang. 
Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya ialah berkenaan dengan sekolah-
sekolah Tamil di kawasan saya sendiri, di kawasan Parlimen Subang khususnya di tanah 
yang dulu dimiliki oleh Lembaga Getah Malaysia (LGM) sekarang telah dipindahkan pada 
pihak swasta, Kwasa Land Sdn. Berhad. dan dimajukan oleh penglibatan syarikat pemaju 
MRCB dan sebagainya. Keluasannya besar 1,600 ekar itu di kawasan di bawah Majlis 
Bandaraya Petaling Jaya di kawasan saya, dan ada 600 ekar di dalam bidang kuasa 
Majlis Bandaraya Shah Alam. 
Baru-baru ini Majlis Bandaraya Petaling Jaya menggunakan kuasa di bawah 
Akta Perancangan telah melakukan what it is called ,dengan izin, special area plan (SAP) 
macam rancangan tempatan yang khas dan telah, peruntukan ini mesti dilakukan oleh 
pemaju ya. Tanah-tanah dua ekar masing-masing ya, untuk rumah-rumah ibadat bukan 
Islam, untuk kuil dua ekar, untuk tokong dua ekar dan gereja dua ekar. Pada masa yang 
sama  memastikan  tanah-tanah  untuk  masjid  dan  surau  telah  diperuntukkan 
menggunakan garis panduan, majlis agama dan juga undang-undang perancangan. 
Untuk sekolah Tamil di peringkat sekolah rendah juga telah diperuntukkan tanah 
sekurang-kurang enam ekar di kawasan itu supaya  sekolah yang lama itu boleh 
diperbaiki dan dinaikkan taraf dia. Kita hendak pastikan bahawa tidak berlaku macam 
yang berlaku di Bukit Lanjan di mana enam ekar diperuntukkan oleh pemaju untuk tanah 
sekolah Tamil tapi akhirnya parti komponen Barisan Nasional ambil tiga ekar dan telah 
diambil  alih  oleh  parti  komponen  Barisan  Nasional.  Untuk  di  peringkat  sekolah 
menengah, tanah telah diperuntukkan untuk empat sekolah dan satu langkah yang 
bersejarah telah dilakukan bahawa lapan ekar satu bidang tanah, lapan ekar saiz dia 
telah diperuntukkan untuk satu sekolah menengah Tamil. 
Ini pun tidak pernah berlaku dulu. Bersejarah, Tuan Yang di-Pertua. Sejarah 
sekolah Tamil negara Malaysia, memang kita ada satu sekolah menengah Tamil dulu 
Sekolah Menengah Kebangsaan Vivekananda, di Kuala Lumpur. Dulu kekal banyak lama 
sebagai satu sekolah menengah Tamil tapi akhirnya status pada satu masa- status dia 
ditukar kepada status sekolah kerajaan. Jadi saya sebab ingin tanya kepada Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri,  peruntukan  tanah  telah  dibuat,  dibuat  oleh  Majlis 
Bandaraya Petaling Jaya gunakan kuasa-kuasa di bawah undang-undang perancangan, 
disokong oleh Kerajaan Negeri Selangor yang dikendalikan oleh Pakatan Harapan. 
Akan tetapi soalan saya kepada  kerajaan ialah sama ada sebab akhirnya 
pendidikan Tuan Yang di-Pertua, Perlembagaan adalah di bawah Kerajaan Persekutuan. 
Jadi, soalan saya, adakah kerajaan sedia untuk memberi lesen sebab setiap sekolah ini 
perlu lesen, adakah kerajaan perlu sediakan lesen untuk sekolah menengah Tamil ini 
dan juga membiayakan pembinaan sekolah seperti yang dibuat di tempat-tempat lain? 
Itu soalan saya. Sekian, terima kasih. 
Datuk P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Subang. Banyak soalan saya akan jawab, saya 
dengar dengan teliti perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Subang.  
 
 
  20                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Subang, kerajaan telah ada pelan 
strategik yang serius yang telah pun dilaksanakan. Beberapa sekolah telah pun dipindah 
lokasi tanpa sebarang masalah dan kerajaan pimpinan Yang Berhormat Pekan tidak 
akan sama sekali mengurangkan lesen, malah kerajaan ini telah pun meningkatkan lesen 
daripada 523 ke 530 sekolah Tamil. Maka perkara untuk mengurangkan lesen tidak akan 
berlaku lagi,  yang pertama. Kedua Yang Berhormat, bukan perkara yang bersejarah 
sekiranya sekolah menengah itu dicadangkan.   
■1140 
   Untuk makluman Yang Berhormat, tahun 2011 apabila Yang Berhormat Bandar 
Tun Razak menjadi Yang Amat Berhormat Menteri Besar pernah berjanji, Kerajaan 
Negeri Selangor akan membina sebuah sekolah SJKT Ladang Coalfields, 18 bilik darjah 
dengan empat ekar tanah, 2011. Ini kerajaan Yang Berhormat di negeri Selangor. 
Sampai hari ini Yang Berhormat, satu batu pun belum bergerak...     
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Maksud saya sekolah menengah...  
  Datuk P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Saya tidak beri laluan, saya 
tidak beri laluan. Sila duduk, Yang Berhormat sila duduk. 
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  ...Maksud  saya  sekolah  menengah,  bukan 
sekolah rendah Tamil... 
  Datuk  P.  Kamalanathan  a/l  P.  Panchanathan:  Yang  Berhormat  faham 
peraturan mesyuarat tidak? Yang Berhormat faham peraturan mesyuarat tidak? Tuan 
Yang di-Pertua saya tidak beri ruang...   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tahu. Akan tetapi Yang Berhormat tidak boleh 
putar belitkan percakapan saya.   
  Datuk P. Kamalanathan  a/l P. Panchanathan: ...Saya tidak beri ruang. 
Sebentar tadi saya dengar Yang Berhormat bercakap.   
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Perkara sekarang adalah dengan sekolah... 
Datuk  P.  Kamalanathan  a/l  P.  Panchanathan:  Yang  Berhormat,  saya 
memberi jawapan, Yang Berhormat duduk ikut peraturan mesyuarat. Yang Berhormat 
bertanya  tadi  saya  diam  duduk  sahaja.    Sekarang  giliran  saya  menjawab  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat dengarlah. Cukup! Tidak beri laluan! Saya tidak beri laluan! 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Jangan tukar atau putar belitkan apa yang saya 
kata dengan terang-terang. Saya sebut bersejarah sekolah menengah Tamil bukan 
sekolah rendah. 
  Datuk P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Seterusnya Yang Berhormat 
bukan sahaja itu, yang Kerajaan Persekutuan telah pun mempersetujui untuk memberi 
lokasi baru.  Saya mengucapkan terima kasih kepada Lembaga Getah Malaysia yang 
memberi sokongan atas permohonan untuk memindahkan SJKT Rri ke satu lagi kawasan 
yang telah pun dikenal pasti oleh Kwasa Land enam ekar dan segala proses-proses 
sedang dilaksanakan oleh kerajaan pimpinan Yang Amat Berhormat Pekan ini.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, sebelum- sebelum memberi lapan 
ekar tanah untuk satu sekolah menengah yang belum lagi wujud, saya cadangkan 
kepada Yang Berhormat supaya cadangkan kepada kerajaan negeri untuk memberi 
tanah kepada 12 sekolah rendah Tamil yang memerlukan tanah untuk dilokasikan 
supaya sekolah ini dapat dipindah.   
Harap itu menjadi keutamaan Kerajaan Negeri Selangor untuk memberi tanah 
kepada sekolah-sekolah yang benar-benar memerlukan supaya kita dapat dilokasikan ke 
tempat yang lain daripada memberi sebuah tanah kepada sekolah menengah yang 
belum wujud lagi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Datin Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua...  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat Kuala 
Selangor pasal dia dalam Selangor.   
  Datin Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Oh! Sorry. 
   
 
 
DR 30.11.2017                                                            21                   
 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya amat 
bersetuju dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri mengenai pembinaan 
SJKT Desa Coalfields. Sehingga hari ini bukan setakat batu, tidak pernah bergerak pasir 
pun tidak ada langsung Tuan Yang di-Pertua.   
Jadi, sebab itu saya berharap sangat lah dapat diberi pertimbangan khususnya 
untuk  menyegerakan  sekolah  khususnya  SJKT  Desa  Coalfields,  Parlimen  Kuala 
Selangor. Saya juga hendak ucapkan terima kasih dan tahniah kepada kementerian yang 
mana antara perkara yang dibangkitkan oleh masyarakat India khususnya di Ladang 
Braunston iaitu pembinaan SJKT Ladang Braunston yang kini dalam fasa terakhir untuk 
siap dan ucapkan terima kasih dia atas keprihatinan Yang Berhormat Menteri untuk yang 
membantu menyegerakan sekolah ini untuk di segera disiapkan.   
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya tentang inisiatif yang 
dilakukan oleh pihak kerajaan khususnya Kementerian Pendidikan khususnya dalam 
menggalakkan  perkongsian  di  antara  sektor  awam  dan  juga  swasta  dalam 
membangunkan infrastruktur Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil khususnya di negara kita. 
Ini kerana saya lihat dari segi infrastruktur SJKT yang ada dalam Parlimen Kuala 
Selangor saya fikir memerlukan banyak suntikan terutama sekali dalam memastikan 
keselesaan guru dan juga warga pendidik di sekolah tersebut. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.   
  Datuk P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat 
Kuala Selangor yang memahami benar perkara yang berlaku di Coalfields. Bukan sahaja 
itu Yang Berhormat Kuala Selangor janji mereka dulu bukan sahaja- janji mereka dulu 
hendak membina sebuah sekolah 18 bilik darjah untuk empat ekar tanah bersama 
asrama, 2011.   
Akan tetapi hari ini dia cadangkan kepada kita untuk membina asrama pula. Kita 
tahu bagaimana untuk membangunkan Sekolah Tamil kerana kerajaan pimpinan Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak merupakan 
satu-satunya pemimpin yang sehingga hari ini telah pun memberi peruntukan hampir 
RM1 bilion.   
Tahun 2009 hingga tahun ini hampir RM1 bilion telah diberi peruntukan khas 
penyelenggaraan. Di sinilah kejayaan kerajaan pimpinan Yang Amat Berhormat Menteri 
Pekan dan juga pimpinan Yang Berhormat Segamat sebagai Presiden Parti Komponen 
Barisan Nasional. Tidak ada apa yang hendak dimalukan kerana kerajaan ini akan 
melaksanakannya. Kita bekerjasama dengan semua syarikat-syarikat, kita memang 
terbuka  untuk  bekerjasama  dengan  sesiapa  sahaja  yang  ingin  membantu  malah 
Kerajaan Persekutuan dan juga Yang Berhormat Menteri Pendidikan, Padang Terap juga 
memberi segala bantuan yang boleh untuk memastikan kerja-kerja penyelenggaraan 
diberikan kepada semua 524 buah sekolah.   
Pada masa yang sama, kita mengalu-alukan mana-mana syarikat yang sedia 
tampil ke hadapan untuk membantu infrastruktur penambahbaikan sekolah-sekolah 
Tamil Malaysia kerana anjakan Kesembilan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 
juga memberi keutamaan kepada public-private partnership. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
  Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Satu lagi, satu lagi Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, yang berdiri itu duduk lah Yang 
Berhormat.  Kalau saya senyum saya jarang-jarang senyum. Apabila saya senyum, 
adalah hal kenapa saya senyum. Duduk dulu. Yang berdiri itu duduk dulu. Sila. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya sengaja hendak Tuan 
Yang di-Pertua senyum. 
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dulu. Soal pendidikan adalah soal yang amat 
mustahak bagi saya. Saya sekarang sedang memikirkan sama ada membenarkan lagi 
soalan tambahan ketiga kerana saya mempunyai budi bicara sama ada membenarkan 
atau tidak.  
 
 
  22                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Akan tetapi kalau saya benarkan sudah dua Ahli Yang Berhormat yang berdiri 
saya nampak satu daripada Kapar, satu daripada... [Disampuk] Dua Yang Berhormat. 
Saya jangka memang ada lagi soalan mengenai dengan soal sekolah Tamil. Saya 
benarkan soalan tetapi jangan timbulkan kekecohan. Jangan timbulkan kekecohan 
seperti yang apa berlaku di antara Yang Berhormat Sepang dan Timbalan Menteri. 
Berdiri balik siapa yang mahu bercakap fasal ini. Sila.  
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Daripada Sarawak. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey saya bagi laluan kepada Yang Berhormat Kapar.  
Sila. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Soalan  tambahan  jangan  panjang  lebar  kerana 
peraturan mesyuarat mengatakan soalan tambahan pendek-pendek sahaja. Tadi saya 
sengaja beri kepada Yang Berhormat Subang oleh sebab soalan penting. Sila. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Bersangkut paut dengan soalan 
ini  saya ingin tanya dua bahagian.  
Pertama adalah berkenaan dengan sekolah yang sepatutnya ditubuhkan untuk 
tahun 2015, 2016 dan 2017. Ada dimaklumkan bahawa berlakunya kelewatan. Jika 
berlaku kelewatan saya ingin  mendapatkan  keperincian daripada  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri adakah ia betul? Berapa banyak sekolah yang lewat dan mengapa 
kelewatan ini berlaku?   
Kedua adalah mengenai Sekolah Menengah Tamil.  Saya difahamkan di Pulau 
Pinang, Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Pulau Pinang telah menghantar surat 
kepada  Kementerian  Pendidikan  untuk  menubuhkan  satu  sekolah  menengah  di 
Butterworth. Apakah status terkini? Sebab di sini tanah tidak ada masalah, kerajaan 
negeri telah bekalkan.  Kerajaan negeri hanya perlukan lesen daripada Yang Berhormat. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Datuk P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kapar. Dua soalan yang begitu relevan dan  saya 
akan cuba memberi jawapan secara spesifik yang boleh.  
Soalan pertama 2015, 2016 dan 2017.  Semua kerja-kerja ini telah pun berlaku 
dalam proses persiapan. Kalau hendak secara terperinci kerana buat masa ini kita ada 
lebih kurang sebentar ya Yang Berhormat  saya ada maklumat bersama saya. Saya ada 
hampir lebih kurang 14 buat sekolah kalau hendak terperinci satu demi satu akan 
mengambil masa. Saya akan beri jawapan secara bertulis. Tiada masalah. Dalam 14 
buah sekolah ini tiada kelewatan, semua sedang berlaku. Malah hari ini sekolah PJS1 
kerja-kerja permulaan tender, lawatan tapak sedang berlaku sekarang. Ini merupakan 
sekolah ke-530 itu.  
Soalan  yang  kedua  Yang  Berhormat  tentang  sekolah  menengah.  Saya 
dimaklumkan surat rasmi telah pun dihantar kepada Yang Amat Berhormat Ketua 
Menteri, Bagan jawapannya. Walau bagaimanapun Yang Berhormat, sebelum saya 
mengakhiri jawapan saya, sebelum kita memberi tanah kepada sekolah menengah yang 
Kerajaan Negeri Selangor dan juga Kerajaan Negeri Pulau Pinang memang sangat suka 
hendak memberi tanah kepada sekolah menengah yang belum ada lagi ya, cadangan 
baru. Akan tetapi Yang Berhormat,  harus kita ambil maklum 12 sekolah rendah di 
Selangor mempunyai pelajar kurang daripada 30 murid, memerlukan tanah satu lagi 
supaya mereka dapat dipindahkan, pertama.  
Kedua di Pulau Pinang Yang Berhormat ada tiga buah Sekolah Tamil yang telah 
meminta tanah daripada kerajaan negeri untuk dipindahkan lokasi SJKT Byram, SJKT 
Rajaji dan SJKT Juru. Boleh tidak kerajaan negeri beri keutamaan untuk sekolah yang 
sudah ada, sebelum berfikir untuk membina sekolah yang belum ada. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih. Begitulah cara berbahas. 
Soalan yang dikemukakan secara tepat, dijawab secara cepat. Terima kasih.  
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            23                   
 
■1150 
7.  Dr. Mansor bin Abdul Rahman [Sik] minta Menteri Kerja Raya menyatakan, 
apakah langkah yang diambil untuk membaik pulih 21 jambatan yang dikenal pasti 
berisiko tinggi di seluruh Malaysia, adakah kerja-kerja baik pulih akan dilakukan secepat 
mungkin. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Sik, soalan nombor 7.  
Dr. Mansor bin Abdul Rahman [Sik]: Terima kasih banyak Tuan Yang di-
Pertua. 
  Sekarang ini musim tengkujuh; 
  KKR baiki jambatan runtuh; 
  Menteri jawab sungguh-sungguh; 
  Soalan saya nombor tujuh. 
 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid 
Shirlin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Sik di atas 
soalan yang dikemukakan. Maaf Yang Berhormat, saya tidak pandai berpantun tetapi 
saya mencuba untuk menjawab persoalan Yang Berhormat ya.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 21 jambatan telah 
dikenal pasti berisiko tinggi dan ia perlu dibuat penggantian. Ia selaras dengan keputusan 
kerajaan  yang  meluluskan  kenaikan  had  berat  muatan  baru  bagi  kenderaan 
perdagangan di Semenanjung Malaysia dengan had berat maksimum adalah 50 tan. 
Daripada  jumlah  tersebut,  dua  jambatan  telah  pun  dalam  peringkat  pembinaan. 
Manakala bagi baki 19 buat jambatan, Kementerian Kerja Raya telah pun memohon 
peruntukan di bawah Rolling Plan Ketiga Rancangan Malaysia Kesebelas ataupun RP3 
RMKe-11 bagi tujuan penggantian.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk memastikan jambatan-jambatan tersebut tidak 
mengalami kegagalan struktur, papan tanda amaran had muatan telah dipasang di 
semua lokasi jambatan yang terlibat. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dr. Mansor bin Abdul Rahman [Sik]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Soalan  saya,  bagaimanakah  dan  apakah  kriteria  yang  diguna  pakai  oleh  pihak 
kementerian dalam mengenal pasti 21 jambatan yang berisiko tinggi tersebut? Apakah 
status pelaksanaan 19 lagi jambatan yang dinyatakan tadi? Terima kasih. 
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Sik di atas soalan tambahan. Sebenarnya Yang Berhormat, di dalam mengenal pasti 
jambatan-jambatan ini, kita melaksanakan kajian Yang Berhormat ya. Untuk specifically, 
dengan izin, mengenai persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, keputusan ini 
diambil berdasarkan kepada kajian yang telah dilaksanakan oleh Bahagian Perancang 
Jalan Kementerian Kerja Raya iaitu melalui kajian Axle Load Study (Bridges) on Federal 
and Major State Routes in Peninsular Malaysia yang telah disiapkan pada tahun 2016, 
Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, selain daripada dua jambatan yang di 
dalam pembinaan, di dalam RP3 telah diluluskan program menggantikan jambatan uzur 
untuk  tujuan  peningkatan  had  muatan  kenderaan  perdagangan  di  Semenanjung 
Malaysia dengan kos sebanyak RM78 juta. Pelaksanaan 19 jambatan ini akan dimulakan 
pada tahun 2018. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.  
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Yang  Berhormat  Menteri,  saya  ingin  bertanya  satu  soalan 
tambahan iaitu berkaitan dengan projek persimpangan bertingkat di Peringgit dan juga 
Ayer Keroh yang mana ia juga membabitkan soal jambatan dan sebagainya. Saya 
difahamkan projek ini akan berhadapan dengan kelewatan. Jadi saya ingin tanya, bilakah 
unjuran ataupun tarikh sebenar kedua-dua projek ini akan siap? Apakah masalah yang 
telah dikenal pasti? Ini kerana kita tahu projek ini penting bagi tujuan teknik penguraian 
trafik supaya tidak berlaku congestion, dengan izin. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk  Rosnah  binti  Haji  Abdul  Rashid  Shirlin:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
memandangkan soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Katil, junior saya 
semasa saya di universiti, tetapi dia membesar menjadi budak nakal.  
 
  24                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Untuk menjawab persoalan ini Tuan Yang di-Pertua, memandangkan persoalan 
yang dibangkitkan ini sangat spesifik, saya akan memberikan Yang Berhormat jawapan 
secara bertulis. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Tuan Yang 
di-Pertua, boleh minta tarik balik yang ‘budak nakal’ tadi? It is not proper I think.  
Tuan Yang di-Pertua: Sewaktu dia sebut itu dia senyum.  
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh minta huraian yang 
lebih terperinci lagi? Bagaimana dia menjadi satu ‘budak nakal’? 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli Yang Berhormat, terima kasih. 
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Saya tarik balik Tuan Yang di-
Pertua. Sebenarnya budak baik.  
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih. 
Terima kasih. 
 
8.  Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh] minta Menteri Kesihatan 
menyatakan, laporan daripada media sosial menyatakan, penyakit kusta telah menular 
kembali ke negara kita Malaysia kesan daripada penghijrahan pendatang warga asing 
daripada India, Bangladesh dan lain-lain yang tidak terkawal daripada 2013 sehingga 
sekarang. Adakah kementerian dapat mengesahkan kenyataan ini dan melaporkan 
secara terperinci berapakah kes kusta yang telah ditemui daripada tahun 2013 hingga 
sekarang. 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad, Pasir Puteh.  
Tuan Yang di-Pertua, soalan ini berkenaan dengan penyakit kusta ataupun 
leprosy. Kes baru kusta keseluruhan yang dilaporkan telah menunjukkan penurunan 
semenjak tahun 2013 dan jumlah baru kes kusta yang dilaporkan pada tahun 2013 ialah 
sebanyak 306 kes; 2014 - 308 kes; 2015 - 210 kes; 2016 - 206 kes; dan 2017 sehingga 
30 September - 188 kes.  
Melalui statistik ini, jumlah kes baru kusta di kalangan warganegara Malaysia 
telah menunjukkan penurunan semenjak tahun 2013 iaitu 207 kes di kalangan warga 
Malaysia kepada 123 kes pada tahun 2016. Jumlah kes baru kusta di kalangan 
warganegara asing juga telah menunjukkan penurunan semenjak tahun 2013 iaitu 89 kes 
kepada 83 kes pada 2016. 
Pada tahun 2016, peratusan kes baru kusta adalah di kalangan warga negara 
Indonesia 88 peratus; Nepal 48 peratus; Filipina 14 peratus; dan Myanmar 4 peratus. 
Tiada kes dilaporkan di kalangan warga India dan Bangladesh. Oleh itu, penyakit kusta 
pada masa sekarang adalah terkawal Tuan Yang di-Pertua.  
  Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih Menteri. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya kerana kusta sudah terkawal, 
nampak terkawal.  
Soalan  saya  tentang  penyakit  berjangkit  yang  lain  khususnya  penyakit 
berjangkit sexually transmitted diseases. Bolehkah kita mendapat sedikit gambaran 
daripada Menteri perkembangan tentang apakah jenis-jenis penyakit sexually transmitted 
diseases yang sedang membara atau meningkat sekarang di tanah air kita? Apakah 
usaha-usaha kerajaan untuk mengatasinya? Terima kasih. 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas 
soalan itu. Saya tidak ada statistik yang tepat Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi dalam 
hal sexually transmitted diseases macam HIV, AIDS ini memang sudah ada menunjukkan 
kejayaan dalam usaha kita untuk menurunkan jumlah ya. Pada 10 tahun yang lalu, kadar 
kes baru pada 10 tahun lalu 28 kes per 100,000 populations. Sekarang sudah turun 
kepada 10.5 Tuan Yang di-Pertua, daripada 200,000 populations lebih daripada target 
kita. Target kita 11 tapi kita sudah turun kepada 10.5. Ini berkat daripada usaha kita 
berterusan.  
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            25                   
 
Kita ada komiti khas untuk itu dan kerja kita berbagai-bagai cara Tuan Yang di-
Pertua, termasuk engagement dengan NGO-NGO sebagainya untuk kita banteras 
penyakit ini. NGO termasuklah mereka dalam kumpulan sex workers, kumpulan men-to-
men, gay sex; dan sebagainya; dan macam-macam kita buat Tuan Yang di-Pertua. Ini 
termasuk kita bagi- kondom pun bagi Tuan Yang di-Pertua, supaya- kondom bagi kepada 
mereka yang terlibat ini supaya mereka tidak merebakkan penyakit ini kepada orang lain. 
Ini memang berlaku. Jadi, usaha ini kita teruskan sehingga sekarang Tuan Yang di-
Pertua.  
9.  Tuan Anuar bin Abd Manap [Sekijang] minta Perdana Menteri menyatakan, 
berapakah jumlah keseluruhan jemaah haji bagi tahun ini dan nyatakan jumlah subsidi 
yang telah ditanggung Tabung Haji bagi musim haji baru-baru ini. 
   
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir 
bin Baharom]: Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum Warahmatullahi Wabarakatuh 
salam sejahtera, salam 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Sekijang. Jawapan 
daripada persoalan yang telah ditimbulkan ialah untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
jumlah jemaah haji bagi musim haji 1438 hijrah 2017 yang lalu diberikan kuota rasmi. 
Kuota rasmi ialah sebanyak 30,200 orang, manakala jumlah keseluruhan subsidi yang 
telah ditanggung oleh Tabung Haji bagi musim haji yang lalu juga di atas kuota tersebut 
ialah sebanyak RM300 juta. Terima kasih.  
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sesi 
pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan untuk hari ini berakhir.  
  [Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
■1200 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
12.00 tgh. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon mencadangkan. 
 “Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1),  Majlis 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai 
dibahas dan  diputuskan,  Rang  Undang-undang  Dadah Berbahaya 
(Pindaan) 2017, Rang Undang-undang Timbang Tara (Pindaan) 2017, 
Rang Undang-undang Pergigian 2017 di No.1, No. 2, No. 3 dan Usul-
usul Menteri Kewangan di No. 4, No. 5 dan No. 6 seperti tertera dalam 
Aturan  Mesyuarat  hari  ini  dan selepas  itu  Majlis  Mesyuarat  akan 
ditanggungkan sehingga suatu tarikh yang tidak ditetapkan.” 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang menyokong? 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Wira Othman bin Aziz]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan.Masalahnya ialah usul seperi yang dikemukakan 
tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
 
 
  26                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya minta bantuan 
sedikit daripada Tan Sri sebagai Tuan Yang di-Pertua? Kita faham- I mean tadi Yang 
Berhormat Menteri telah mencadangkan tiga-tiga rang undang-undang ini dihabiskan 
sampai akhir sidang pada hari ini.  
Pertama dan kedua ialah rang undang-undang pindaan. Di mana pindaannya 
bukan begitu besar juga dan adalah munasabahlah kita bahas dan luluskan. Rang 
Undang-undang Pergigian 2017 itu adalah akta baru dan bukanlah kecil. Akta yang at 
least, sekurang-kurang 50, 60 muka surat dan ada benda-benda yang penting. Inilah yang 
berkaitan dengan badan profesional, bidang pergigian.  
Jadi,  boleh  saya  minta  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  merayu  kepada  Yang 
Berhormat Menteri, boleh kita pertimbangkan? Itu saja ditangguhkan, yang lain semua 
tidak ada masalah. Kita tangguhkan kepada Mesyuarat akan datang sebab kita sudah- 
memang rang undang-undang ini telah disebutkan untuk beberapa tahun, bukan baru– 
beberapa tahun kita sudah dengar tentang itu. Akan tetapi kenapa kita tergesa-gesa 
hendak rush dan habiskan? It’s a big bill and it is an important bill Tuan Yang di-Pertua, 
dengan izin. It is a new bill and it involves the entire functioning of the dental profession. 
Jadi, we have to take it seriously. Kita kena tunjuk kepada rakyat Malaysia, kita ambil 
tugas kita serius juga. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Subang. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, minta izin 
saya hendak tambah sikit. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya cuma– Ahli-ahli Yang Berhormat, 
saya cuma lihat apabila saya terima usul daripada sama ada usul itu mengikut peraturan 
mesyuarat. Itu sebab apabila satu usul daripada Yang Berhormat Menteri itu bagi saya 
ialah usul yang memenuhi peraturan mesyuarat, saya terima, tidak ada cacat cela 
daripada sudut itu. Tinggal lagi permohonan-permohonan itu saya tidak boleh jawab, 
yang harus jawab ini adalah pihak kerajaan. Jadi, kalau ada daripada kerajaan yang ingin 
respons kepada itu, saya bagi peluang untuk respons. Akan tetapi bagi saya, apabila 
diminta begitu, tidak ada melanggar peraturan mesyuarat. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya just hendak bagi- Tuan 
Yang di-Pertua, dengan izin, saya just hendak bagi input, first reading was on Tuesday. 
Yesterday kita sudah bincang dengan beberapa doktor. Ada beberapa doktor telah 
bangkitkan  pembaharuan untuk  beberapa  seksyen.  Ada dengan  saya  tetapi  saya 
kesuntukan masa disebabkan tidak boleh file pada hari ini. Ia perlukan lebih dari 24 jam. 
Jadi, saya minta Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri, memikirkan balik 
dan mempertimbangkan untuk bagi kami ruang untuk membawa apa-apa amendment 
yang sewajarnya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Menteri, masih juga diteruskan seperti usul? 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, berkenaan 
dengan isu yang dibawa oleh Yang Berhormat Subang. Saya kena dapat maklumat 
daripada Menteri yang berkenaan sama ada dia hendak sambung ataupun tidak. Akan 
tetapi saya kena selesaikan yang dua rang undang-undang pindaan dulu tetapi lepas itu 
nanti saya akan tanyalah. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Jadi, dengar jawapan daripada Menteri tadi. 
Bermakna usul yang telah kita luluskan tadi itu ia still stand. Akan tetapi kalau ada 
perubahan, nanti kita boleh buat perubahan juga. Terima kasih. 
 
RANG UNDANG-UNDANG  
 
RANG UNDANG-UNDANG DADAH BERBAHAYA (PINDAAN) 2017 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
12.05 tgh. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]: 
Bismillaahi Rahmaanir Rahiim. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu 
bahawa Rang Undang-undang Dadah Berbahaya (Pindaan) 2017 dibacakan kali kedua 
sekarang. 
 
DR 30.11.2017                                                            27                   
 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat]  
 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, anak tetak ibu 
dengan gergaji dan pukul bapa, anak bunuh ibu kandung, anak samun dan tetak kaki 
nenek. Ini adalah antara kes-kes yang benar yang dilaporkan berlaku akibat penagihan 
dadah. Dadah bukanlah satu isu baru di Malaysia, malah telah lama bertapak di negara 
ini dan tiada titik noktahnya sehingga hari ini. Biar pun pelbagai usaha dan langkah-
langkah proaktif yang telah diambil oleh kerajaan untuk membanterasnya. Wabak dadah 
bukan sahaja merupakan satu gejala sosial tetapi telah bertukar menjadi satu bahana 
yang mengancam dan menggugat negara sama ada dalam bidang ekonomi, sosio 
budaya, politik serta keselamatan dan ketahanan nasional pada seluruhnya. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Bangun] 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Apatah lagi ia boleh menimpa sesiapa 
sahaja merentas status, latar belakang, gender mahupun umur. 
Seorang Ahli: Peraturan mesyuarat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sekejap. Peraturan mesyuarat. Minta maaf 
Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya 
tentang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Peraturan mesyuarat yang berapa Yang Berhormat? 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Peraturan mesyuarat berkaitan dengan risalah 
yang telah dibentangkan dan juga dokumen-dokumen yang dibentangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
peraturan mesyuarat berapa Yang Berhormat? 
Tuan  Lim  Guan  Eng  [Bagan]:  Itu  seperti  yang  disebut  tadi  oleh  Yang 
Berhormat Menteri. Disebut tadi oleh Yang Berhormat Menteri pun sama tetapi saya tidak 
tahu bahawa beliau akan pergi terus kepada rang undang-undang dan sebagainya. So, 
itu berkaitan dengan peraturan mesyuarat yang sama, di mana ada dibentangkan tentang 
Laporan RCI, Suruhanjaya Siasatan Diraja... 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon maaf 
Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Saya belum dapat kepastian di bawah peraturan mesyuarat berapa Yang Berhormat? 
Dato’  Sri  Azalina  Dato’  Othman  Said:  Saya  tidak  sebut.  Setiausaha 
menjemput saya untuk bacaan kali kedua. Saya buat bacaan pada pindaan Akta Dadah. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: No, ini Peraturan Mesyuarat 62. Ini seperti telah 
disebut tadi tentang untuk menangguhkan Mesyuarat. Akan tetapi saya perhatikan tidak 
ada sebut langsung tentang Laporan Suruhanjaya Siasatan Diraja ke atas skandal forex. 
So, saya hendak dapatkan itu kepastian daripada Tuan Yang di-Pertua kerana... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
yang lain diam Yang Berhormat. Saya hendak dengar... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Biar saya habiskan hujah ini. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Ini kerana kita tidak ada masa untuk membincangkan satu Laporan 
Suruhanjaya Siasatan Diraja yang begitu serius, di mana buat kali pertama syor adalah 
untuk mengambil tindakan ke atas Perdana Menteri dan Menteri Kewangan pada masa 
itu. So, itulah saya hendak tanya. Adakah perkara ini akan dibahaskan?  
Oleh kerana ini adalah sesuatu yang hampir unprecedented, dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua. So, saya hendak dapat kepastian daripada Yang Berhormat Menteri, 
bolehkah masa diberikan supaya kita membincangkan perkara ini? Oleh kerana disebut 
di sini yang sebenarnya melibatkan kerugian RM31.5 bilion. 
 
  28                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Sekiranya  ia  telah diumumkan  di  Parlimen.  Kemungkinan  juga apa  yang 
dinyatakan di sini oleh Menteri pun bukanlah maklumat yang betul, bukan maklumat yang 
benar. So, bolehkah kita bahaskan dalam Parlimen ini? Oleh kerana itu satu perkara 
yang serius, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Seperti mana Tuan Yang di-Pertua telah memberikan petua tadi. Urusan-urusan adalah 
terpulang kepada pihak kerajaan. Jadi, saya percaya Yang Berhormat Menteri akan 
memberikan jawapan setelah mendapat kepastian daripada pihak kerajaan. Buat masa 
ini tidak ada lagi dalam Aturan Urusan Mesyuarat, Yang Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Bolehkah saya minta Yang Berhormat Menteri, 
boleh berikan satu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Kalau ada. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Kerana kalau ya, kita kena berada dalam 
Dewan sehingga habis. So, itu kita hendak tahu- yang dapat tahu daripada Yang 
Berhormat Menteri sahaja. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, saya sebenarnya 
hanya bersedia untuk membuat pindaan. Apa yang dibawa oleh Yang Berhormat Bagan 
agak baru, surat pun saya tidak ada terima. Jadi, berikan saya sedikit masa sama ada 
saya kena menjawab secara bertulis kah? Akan tetapi saya kena selesaikan pindaan 
kepada dua rang undang-undang ini. 
■1210 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kalau hendak perlukan secara bertulis, saya 
akan hantar secara bertulis.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Nanti saya jawab secara bertulis.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kalau boleh untuk akhir sesi ini, kita akan 
tunggu.  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Tidak mengapalah... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Supaya kita boleh bincangkan laporan ini.  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Yang Berhormat Bagan tulis surat 
kepada saya, saya akan maklumkan kepada ketua kerajaan.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Baik, terima kasih sebab ini penting. Kita harap, 
saya harap kita boleh bahaskan Suruhanjaya Siasatan Diraja ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Saya akan maklumlah. We take that into 
account.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: No, sorry. Tuan Yang di-Pertua. Minta maaf. Boleh 
saya just minta penjelasan? Ini berkaitan dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Bagan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Tidak, Yang Berhormat Subang.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Menteri telah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Subang.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya, saya.  
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            29                   
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang bertanya pun sudah berpuas hati dah Yang Berhormat dan akan menghantar surat 
secara bertulis dan Yang Berhormat Menteri juga akan memberikan jawapan, Yang 
Berhormat. Cukuplah, Yang Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Kerajaan pada setiap masa merangka pelbagai strategi, inisiatif dan program selaras 
dengan Dasar Dadah Negara dalam memerangi musuh nombor satu negara ini dari 
semakin  merebak.  Dasar  Dadah  Negara  tersebut  menjadi  tonggak  dalam  usaha 
mencegah, merawat dan memulihkan penagih serta menguatkuasakan undang-undang 
berkaitan dadah secara holistik dan progresif untuk mengurangkan penawaran dan 
permintaan supply and demand dengan izin, terhadap dadah di Malaysia.  
Pelbagai langkah drastik yang diambil oleh kerajaan. Namun begitu statistik 
Polis Diraja Malaysia tetap menunjukkan peningkatan kes pada setiap tahun. Dari 
Januari 2014 sehingga Oktober 2017, seramai 702,319 orang individu ditahan polis di 
atas kesalahan mengedar dan memiliki dadah. Seramai 21,731 individu ditangkap di 
bawah seksyen 39B, Akta Dadah Berbahaya 1952 disemak 1980, Akta 234.  
Seterusnya sebanyak 13,036 orang kertas siasatan ke atasnya telah dibuka dan 
sebanyak 10,878 orang kesnya telah dituduh di mahkamah dalam masa yang sama. 
Lebih membimbangkan adalah sebanyak 1,743 tangkapan melibatkan penuntut sekolah 
dan sebanyak 1,953 tangkapan melibatkan penuntut institusi pengajian tinggi di bawah 
Akta 234 dari Januari 2014 sehingga Oktober 2017. Pada masa yang sama, sebanyak 
68 kingpin telah ditangkap dalam tempoh tersebut. Lebih parah lagi, sebanyak 106 
makmal haram memproses dadah yang beroperasi secara aktif telah diserbu oleh pihak 
berkuasa dengan tangkapan mereka yang mengendalikan makmal itu seramai 409 
orang.  
Perangkaan ini amatlah membimbangkan kerana walaupun dengan adanya 
hukuman mati mandatori di bawah seksyen 39B Akta 234, jumlah kes di bawah seksyen 
tersebut  masih  mencatatkan  jumlah  yang  tinggi.  Tambahan  lagi,  perkembangan 
teknologi dan kepakaran dalam bidang-bidang tertentu khususnya dalam bidang sains 
kimia telah membawa kepada pelbagai ciptaan dadah-dadah sintetik dengan izin, 
designer  drugs  yang  baru  seperti  synthetic  cathinones,  synthetic  cannabinoid, 
piperazines, piper-mines dengan lain-lain lagi.  
Dari Januari 2014 hingga Oktober 2017, Polis Diraja Malaysia telah menyita 
dadah heroin bernilai RM2 juta, dadah ganja bernilai hampir RM6 juta, dadah kristal 
syabu bernilai lebih RM3 juta, dadah ketamin bernilai lebih RM1 juta, dadah pilamin 
bernilai lebih kurang RM7 juta dan dadah pil ekstasi bernilai hampir RM1 juta.  
Selain  itu  kerajaan  juga  berhadapan  dengan  tokan-tokan  dadah  yang 
menggunakan pelbagai modus operandi atau teknik untuk menyeludup dadah termasuk 
mempergunakan keldai-keldai dadah untuk mengedar dadah di dalam dan di luar negeri. 
Saban  hari,  di  dada  akhbar  memaparkan  berita-berita  mengenai  modus  operandi 
termasuk jenis-jenis dadah yang diseludup masuk ke negara kita. Antara contoh kes 
adalah seorang warganegara Peru yang ditahan di Lapangan Terbang Antarabangsa 
Kuala Lumpur setelah didapati telah menelan 141 palet dadah jenis kokain sebanyak 
790.6 gram ke dalam ususnya bagi mengelak daripada dikesan oleh pihak berkuasa.  
Manakala  dalam  satu  lagi  kes,  seorang  tertuduh  secara  terang-terangan 
meletakkan lapan paket plastik lut sinar yang mengandungi 7,468 tablet dadah jenis 
metaline, deoxy, methamphetamine di bahagian perutnya. Keldai dadah yang datang ke 
negara ini juga ada kalanya tidak mengambil bagasi selepas mendarat di KLIA sebaliknya 
akan menghubungi pihak lapangan terbang untuk menghantar bagasi mereka ke hotel 
yang disewa mereka. Ini adalah hanya contoh beberapa jenis modus operandi yang 
digunakan untuk membawa masuk dadah ke dalam negara kita.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam kes Tan Boon Liat melawan Menteri Hal Ehwal 
Dalam Negeri Malaysia, hakim Tan Sri Abdul Kadir menyatakan sebagaimana yang 
berikut; dengan izin, “Trafficking in drugs is a crime which also affects public health and 
public safety and can indeed be the spawn or nidus of crimes that ultimately result in 
violence or at least have shattering effect on public tranquility and society generally”. 
 
  30                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Pada tahun 1952, Ordinan Dadah Berbahaya 1952 dilahirkan sebagai satu 
ordinan yang tunggal bagi semua negeri di Tanah Melayu untuk mengawal kesalahan-
kesalahan  yang  berhubungan  dengan  dadah  di  Tanah  Melayu  pada  masa  itu. 
Perwujudan ordinan ini adalah bukti bahawa dadah merupakan ancaman kepada Tanah 
Melayu dan telah membanjiri negara kita sejak tahun 50-an lagi, ketika kita masih dalam 
jajahan British.  
Undang-undang ini bertujuan untuk mengawal pengimportan, pengeksportan, 
penghasilan, penjualan, penggunaan dan pemilikan opium dan dadah berbahaya dan 
bertujuan untuk mengadakan peruntukan khas berkaitan bidang kuasa mahkamah bagi 
kesalahan di bawak Akta 234 serta apa-apa maksud yang berkaitan dengannya. Pada 
30 April 1975, peruntukan asal seksyen 39B mula dimasukkan ke dalam Akta 234 melalui 
Akta Dadah Berbahaya (Pindaan) 1975 Akta 293.  
Tujuan Akta 293 (A293) dibuat antara lain adalah untuk menangani peningkatan 
aktiviti  pengedaran  dan  perdagangan  dadah  berbahaya  dengan  memperkenalkan 
hukuman mati atau hukuman penjara seumur hidup dan sebatan untuk jenayah tersebut 
memandangkan hukuman yang diperuntukkan dalam Akta 234 sebelum itu didapati tidak 
berkesan.  
Perkara ini telah dinyatakan dalam Laporan Penyata Rasmi Dewan Rakyat 
bertarikh 8 April 1975 yang mana Yang Berhormat Tan Sri Abdul Kadir Yusuf, Menteri 
Undang-undang merangkap Peguam Negara pada masa itu telah menyatakan seperti 
berikut,  “Rang  undang-undang  ini  juga  bertujuan  mengadakan  peruntukan  bagi 
kesalahan memperdagangkan dadah berbahaya dan penalti baginya adalah hukuman 
bunuh atau penjara seumur hidup disertakan dengan sebat dan rotan. Hukuman seperti 
ini nampaknya patut memandangkan kepada bertambahnya bilangan kes perdagangan 
dadah”.  
Memandangkan kepada gejala tempatan dan antarabangsa sekarang ini, dalam 
hal penyalahgunaan dadah, penalti-penalti atau hukuman yang diperuntukkan dalam 
Ordinan Dadah Bahaya 1952 telah didapati tidak mencukupi. Walau bagaimanapun Tuan 
Yang di-Pertua, pada tahun 1983, seksyen 39 berapa telah dipinda melalui Akta Dadah 
Bahaya (Pindaan) 1983 [Akta A553] untuk memperuntukkan hukuman mati sebagai satu-
satunya hukuman yang boleh dikenakan kesalahan di bawah seksyen ini. hal ini 
disebabkan berlakunya ketidakselarasan hukuman yang diputuskan oleh mahkamah 
untuk jenayah pengedaran dadah di bawah seksyen 39B Akta 234 yang diperkenalkan 
pada tahun 1975.  
Perkara ini telah dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat Tun Musa Hitam, 
mantan Timbalan Menteri dalam Penyata Rasmi Dewan Rakyat bertarikh 24 Mac 1983 
seperti berikut, “Sejak hukuman ini dimaktubkan di dalam undang-undang pada tahun 
1975, didapati tidak ada keseragaman di dalam penghukuman terhadap pengedar 
dadah. Oleh itu, bagi mengatasi masalah ini dan memandangkan bahawa aktiviti 
pengedaran dadah makin bertambah serta hukuman yang terdapat sekarang tidak 
memadai untuk mencari pencegah, adalah dicadangkan supaya satu hukuman sahaja 
ditetapkan bagi pengedar dadah iaitu hukuman mati”.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kajian  terhadap  pendekatan  mahkamah  (judicial 
approach) dalam beberapa kes yang dilaporkan antara tahun 1975 sehingga tahun 1983 
sebelum pindaan mendapati bahawa mahkamah tidak konsisten dalam menghukum 
pesalah di bawah seksyen 39B, Akta 234.  
Dalam kes Loh  Hek  Seng  and  another melawan  public  prosecutor  1980 
2MLG13, perayu kedua kepada disabitkan ke atas tuduhan mengedar 1,550.1 gram 
heroin dan perayu kedua dihukum penjara seumur hidup dan 14 kali sebat. Mahkamah 
Persekutuan  telah  membenarkan  rayuan  pendakwa  raya  terhadap  hukuman  yang 
dikenakan kepada perayu. Kedua, dengan menetapkan, mengetepikan tempoh penjara 
seumur hidup dan sebat yang dikenakan ke atasnya dan menggantikannya dengan 
hukuman mati.  
Dalam menyampaikan penghakimannya, hakim memutuskan seperti berikut, 
dengan izin, “The imposition of a term of imprisonment for life is wholly inadequate as it 
does not reflect the gravity of the offence and the circumstances of the case against him, 
his record of previous convictions, the public interest involved in respect of crime of this 
nature and a sufficient factor of deterrence to others of his ilk.  
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            31                   
 
■1220 
  We accordingly allow the Public Prosecutor’s appeal against sentence in 
respect of the second appellant, set aside the term of imprisonment for life and whipping 
imposed on him and substitute therefore the sentence of death.”  
Walau bagaimanapun, dalam tahun yang sama perayu dalam kes D.A. Duncan 
v Public Prosecutor [1982] MLJ 195, telah disabitkan dengan mengedar 1,647 gram 
ganja, 683.86 gram morfin dan 933.21 gram heroin dan dihukum penjara seumur hidup 
dengan enam sebatan. Dia merayu kepada sabitan dan hukumannya, tetapi rayuannya 
telah ditolak oleh Mahkamah Persekutuan. 
  Hakim  Mahkamah  Persekutuan  dalam  menyampaikan  penghakimannya 
memutuskan seperti berikut, dengan izin, “The enormity of the crime and the seriousness 
of the view taken by this Court in sentencing drug traffickers need no further discussion. 
There is no occasion to repeat what we said in Loh Hock Seng & Anor v Public 
Prosecutor. There is no reason to depart from the approach summarized in that 
judgement as that appropriate when considering the sentencing of drug traffickers. The 
appellant is lucky to escape the life imprisonment and having regard to the quantity and 
variety of the drugs with only six strokes, the appeal against the conviction is dismissed”. 
  Tuan Yang di-Pertua, Winston Curchill pernah menyatakan, “To improve is to 
change and to be perfect is to change often”, dengan izin.  
Maka setelah hampir 34 tahun hukuman mati mandatori diperuntukkan di bawah 
seksyen 39B ,Akta 234, kerajaan telah mengambil langkah progresif untuk membuat 
pendekatan yang berbeza dengan menangani isu pengedaran dadah.  
  Mesyuarat Jemaah Menteri bertarikh 2 November 2012, yang dipengerusikan 
oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak, Perdana Menteri 
Malaysia telah bersetuju agar Jabatan Peguam Negara mengkaji secara menyeluruh 
cadangan memansuhkan hukuman mati mandatori di bawah antara lain Akta 234 agar 
hakim diberi kuasa budi bicara dalam menjatuhkan hukuman.  
Ini membuktikan bahawa kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
sentiasa  melihat  jauh  ke  hadapan  dan  bersedia  membuat  perubahan  mengikut 
peredaran masa. Dengan itu satu kajian yang telah menyeluruh dan holistik berkaitan 
hukuman mati telah dijalankan oleh International Centre for Law and Legal Studies (I-
CeLLS),  dengan  izin,  Jabatan  Peguam  Negara  dengan  kerjasama  pakar-pakar 
antarabangsa dalam bidang ini dari tahun 2013 hingga tahun 2016.  
  Pada 5 September 2016 kerajaan juga telah menubuhkan satu jawatankuasa 
khas berkaitan hukuman mati yang mana Yang Berhormat Ipoh Barat sendiri adalah 
salah satu daripada ahli jawatankuasa khas tersebut selain daripada wakil-wakil daripada 
SUHAKAM, Amnesty International, Majlis Peguam Malaysia, ahli akademik, Jabatan 
Peguam  Negara,  Kementerian  Dalam  Negeri,  Majlis  Keselamatan  Negara  dan 
sebagainya. Pelbagai isu berkaitan hukuman mati telah dibincangkan dalam mesyuarat 
ini sebagai proses konsultatif dengan semua pihak-pihak berkepentingan.  
  Lantaran itu pada 1 Mac 2017, Mesyuarat Jemaah Menteri setelah mendapat 
taklimat daripada Yang Berbahagia Tan Sri Dato’ Sri Haji Mohamed Apandi bin Ali, 
Peguam Negara Malaysia, bersetuju agar seksyen 39B Akta 234, dipinda dengan 
memasukkan kuasa budi bicara kepada mahkamah untuk menjatuhkan hukuman selain 
mati mandatori, dalam hal keadaan tertentu yang ditetapkan bagi kesalahan mengedar 
dadah di bawah seksyen 39B Akta 234. 
  Susulan daripada itu Bahagian Pendakwa, Jabatan Peguam Negara telah 
mengadakan beberapa siri perbincangan termasuk dengan wakil-wakil daripada agensi 
penguat  kuasa  yang  berkenaan  seperti  Kementerian  Dalam  Negeri,  Kementerian 
Kesihatan, Jabatan Kimia, Polis Diraja Malaysia dan Kastam Diraja Malaysia supaya 
memuktamadkan  draf  Rang  Undang-undang  Dadah  Berbahaya  (Pindaan).  Rang 
undang-undang tersebut telah dibentangkan dalam Mesyuarat Jemaah Menteri pada 17 
November 2017, di mana Jemaah Menteri sebulat suara telah bersetuju dengan rang 
undang-undang seperti mana yang berada di atas meja Yang Berhormat sekalian. 
   
 
 
 
  32                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Tuan Yang di-Pertua, hari ini 30 November 2017, merupakan satu tarikh 
bersejarah dalam evolusi perubahan perundangan dadah dalam negara kita. Rang 
undang-undang  ini  akan  memberi  ruang  budi  bicara  kepada  mahkamah  serta 
mengekalkan prinsip konsistensi dan fairness dalam menjatuhkan hukuman berdasarkan 
kepada kategori dan severity, dengan izin, kesalahan yang dilakukan misalnya bagi 
kesalahan mengedar dadah yang melibatkan innocent carrier, dengan izin, dan drug 
mule, dengan izin, yang mana pesalah sebenarnya lebih wajar hanya dihukum penjara 
sedang dibacakan di Dewan Rakyat ini. 
  Cadangan pindaan ini digubal dengan teliti dengan mengambil kira niat utama 
kerajaan, untuk melindungi kepentingan awam, public interest dengan memberikan 
mesej pencegahan yang serius dan meningkatkan keberkesanan operasi bagi agensi 
penguat kuasa termasuk PDRM, Agensi Antidadah Kebangsaan, Jabatan Kastam Diraja 
Malaysia dan Agensi Penguat kuasa Maritim Malaysia dalam membanteras masalah 
pengedaran dadah dalam negara Malaysia.  
  Cadangan pindaan ini memberi peluang kepada orang yang disabitkan untuk 
bekerjasama dengan pihak berkuasa bagi memberi maklumat yang mereka memiliki, 
khususnya berkaitan dengan pihak-pihak terlibat dalam sindiket pengedaran dadah. 
Maklumat berkenaan boleh membantu agensi penguat kuasa, dalam usaha-usaha untuk 
membawa kepada penangkapan, penahanan atau pendakwaan mana-mana orang yang 
terlibat dengan aktiviti pengedaran dadah. 
  Secara  seluruhnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  Rang  Undang-undang  Dadah 
Berbahaya (Pindaan) 2017 ini mempunyai tiga fasal seperti berikut. 
  Fasal 1 mengenai tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan kuat 
kuasa. 
  Fasal 2 bertujuan untuk meminda seksyen 39B Akta 234 seperti yang berikut: 
(i)  dengan  menggantikan  subseksyen  (2)  sedia  ada  dengan 
subseksyen (2) yang baru bagi memasukkan hukuman selain 
daripada hukuman mati mandatori bagi kesalahan mengedar 
dadah berbahaya iaitu hukuman seumur hidup dan sebatan tidak 
kurang daripada 15 kali sebat; dan 
(ii)  memasukkan subseksyen (2A), (2B), (2C) baru antara lain bagi 
menyatakan hal keadaan tertentu yang hanya boleh diambil kira 
oleh mahkamah. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan juga akan melakukan satu 
pindaan  berperingkat  di  peringkat  Jawatankuasa  terhadap  perenggan-perenggan 
seksyen 39B(2A)(d), (2B) dan (2C) yang dicadangkan untuk memberikan kuasa budi 
bicara sepenuhnya kepada mahkamah, termasuk untuk menentukan orang yang disabit 
telah membantu agensi penguatkuasaan dalam mengendalikan aktiviti pengedaran 
dadah di dalam atau di luar Malaysia.  
Cadangan  pindaan  ini  adalah  dengan  mengambil  kira  pandangan  dan 
cadangan ahli-ahli berkepentingan yang telah dikemukakan kepada kerajaan. Pindaan 
ini menunjukkan keterbukaan kerajaan khususnya Yang Amat Berhormat Dato’ Seri 
Mohd Najib bin Tun Abdul Razak, Perdana Menteri Malaysia yang sentiasa mendengar 
pandangan pelbagai pihak untuk memastikan setiap keputusan dasar dibuat secara 
inklusif. 
  Fasal  3  adalah  berkaitan  peruntukan  peralihan.  Peruntukan  akta  yang 
dicadangkan ini hendaklah terpakai bagi mana-mana orang yang telah dipertuduh tetapi 
belum disabit di bawah seksyen 39B Akta Ibu oleh mahkamah yang berwibawa pada 
tarikh permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan ini. Cadangan pindaan baru pada 
seksyen 39B, Akta 234, tidak terpakai bagi kes yang menunggu rayuan yang mana kes 
tersebut perlu melalui proses wajar sedia ada. Walau bagaimanapun, mereka yang telah 
disabit mempunyai peluang merayu ke Mahkamah Rayuan dan Mahkamah Persekutuan 
dan selanjutnya membuat petisyen ke Lembaga Pengampunan. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya percaya terdapat banyak persoalan utama yang 
ditimbulkan oleh pelbagai pihak yang perlu diperjelaskan. Persoalan pertama, adakah 
kerajaan berlembut apabila memperkenalkan kuasa budi bicara kepada mahkamah untuk 
menjatuhkan hukuman selain daripada hukuman mati bagi kesalahan mengedar dadah 
berbahaya? Jawapannya tidak.  
 
DR 30.11.2017                                                            33                   
 
Cadangan pindaan ini merupakan satu inisiatif pihak kerajaan bagi memastikan 
keadilan  sewajarnya  kepada  mereka  yang  tidak  sepatutnya  diberi  hukuman  mati 
mandatori.  Sesungguhnya  kerajaan  tidak  pernah  dan  tidak akan  berlembut  dalam 
menguatkuasakan undang-undang pencegahan dadah demi menjamin ketenteraman 
awam. Kerajaan Malaysia tidak akan sama sekali berkompromi dengan penjenayah 
jenayah dadah, yang merupakan ancaman kepada masyarakat umum dan negara.  
  Persoalan kedua, sama ada tindakan kerajaan bahawa cadangan pindaan ini 
hanya terpakai bagi orang-orang yang telah dipertuduh tetapi belum disabit di bawah 
seksyen 39B Akta 234 adalah rasional.  
Fasal 3 yang diperuntukkan dalam rang undang-undang ini telah pun menjawab 
persoalan ini.  
Persoalan berkaitan dengan hak kesamarataan sebagaimana yang termaktub 
dalam fasal 1, Perkara 8, Perlembagaan Persekutuan, tidak berbangkit. Hal ini demikian 
kerana rang undang-undang ini terpakai kepada mana-mana orang yang dipertuduh 
tetapi belum disabit. 
  Kerajaan  berpegang  kepada  kedudukan  bahawa  haruslah  terdapat 
kemuktamadan dalam prosiding undang-undang finality in law. Oleh yang demikian bagi 
mana-mana orang yang telah disabitkan oleh mahkamah dan berada dalam pelbagai 
peringkat  rayuan  termasuk  dalam  pertimbangan  Mahkamah  Rayuan,  Mahkamah 
Persekutuan  dan  Lembaga  Pengampunan.  Maka  adalah  wajar  bagi  mahkamah-
mahkamah tersebut dan Lembaga Pengampunan untuk membuat sebarang keputusan 
terhadap kes-kes tersebut berdasarkan fakta sesuatu kes.  
  Persoalan akhir, sejauh manakah pindaan ini akan membantu pihak kerajaan, 
khususnya agensi penguat kuasa dalam menangani dan membanteras durjana dadah 
yang semakin menular di kalangan masyarakat. Sememangnya cadangan pindaan yang 
dicadangkan oleh kerajaan pada hari ini untuk memberi ruang budi bicara kepada 
mahkamah. Pada masa yang sama, adalah syarat mandatori kepada orang yang disabit 
untuk membantu agensi penguat kuasa dalam mengendalikan aktiviti pengedaran dadah 
di dalam atau di luar Malaysia.  
Justeru itu, ini membuktikan kerajaan serius dalam memperkasakan lagi agensi 
penguatkuasaan dalam membanteras gejala ini secara habis-habisan sehingga mencari 
dan menangkap bukan sahaja dengan izin drug mule atau innocent carrier tetapi tokan-
tokan dadah di dalam dan di luar negara. Pendek kata hasrat kerajaan adalah sentiasa 
untuk tegakkan keadilan meskipun langit akan runtuh seperti kata-kata Latin, fiat justitia 
ruat caelum.  
■1230 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia, Dato’ 
Sri  Mohd.  Najib  juga  merupakan  Ketua  Majlis  kita,  pernah  mengatakan  bahawa 
masyarakat perlu mengelak daripada bersikap, dengan izin, not me syndrome sebaliknya 
bersama memainkan peranan dalam memahami, mengambil tindakan dan menjadi 
barisan  hadapan  dalam  menangani  isu  dadah  di  komuniti  masing-masing.  Beliau 
menegaskan  bahawa  usaha  membanteras  penyalahgunaan  dadah  perlu  ditangani 
secara kolektif oleh semua pihak untuk mengelaknya menjadi lebih buruk dan membawa 
ancaman keselamatan kepada negara. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
ada sesiapa menyokong? 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: 
Saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-
undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Dadah Berbahaya 1952 dibacakan kali 
yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.  
Ramai yang minat? Ya, kita bahas sehingga jam 4 petang. Saya hadkan masa 
10 minit. Yang Berhormat Kuala Selangor. 
 
 
 
  34                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
12.31 tgh. 
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Bismillahir 
Rahmanir  Rahim,  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam  sejahtera, 
salam  negaraku  Malaysia.  Terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
memberikan peluang kepada saya untuk membahaskan usul Rang Undang-undang Akta 
Dadah Berbahaya (Pindaan) 2017. 
Tuan Yang di-Pertua, bila merujuk kepada penyalahgunaan dadah, pada hemat 
saya ia merupakan satu isu utama yang menjadi barah terutama sekali dalam negara ini 
sehinggakan  ia  menjadi  antara  isu  yang  hangat  diperdebatkan  oleh  masyarakat 
Malaysia. Penyalahgunaan dadah tidak mengira warna kulit mahupun agama yang 
dianuti. Penyalahgunaan dadah bukanlah satu isu baru yang pada dasarnya negara kita 
terlepas daripada masalah yang membelenggu hampir kesemua negara di dunia ini.  
Berdasarkan statistik yang diperolehi daripada pihak Polis Diraja Malaysia, 
menunjukkan bahawa sejak tahun 2014 sehingga Oktober 2017, seramai 702,319 orang 
pengedar dadah telah ditangkap. Ditambah pula statistik Jabatan Penjara Malaysia 
menunjukkan bahawa 71.3 peratus daripada jumlah bantuan yang melakukan kesalahan 
berkaitan dadah terdiri daripada kaum Melayu yang ia merupakan satu peratusan yang 
amat tinggi berbanding kaum lain. 
 Lebih membimbangkan lagi apabila  rekod Agensi Antidadah Kebangsaan 
menunjukkan statistik penagihan dadah di kalangan pelajar sekolah terutamanya pelajar 
sekolah menengah pada tahun 2016 adalah sebanyak 1,411 orang dan meningkat 
sehingga 1,731 orang sehingga September 2017. Justeru itu, melihat kepada pindaan 
yang  dibuat  pada  hari  ini,  saya  ingin  mengucapkan  syabas  dan  tahniah  kepada 
kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga kerajaan kerana pindaan 
hari ini merupakan satu mekanisme yang pada hemat saya berbentuk pencegahan yang 
lebih serius bagi mengatasi permasalahan dadah di negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua, jika dahulu kita hanya mengetahui dan mengenali jenis 
dadah opiat yang terdiri daripada heroin, morfin dan ganja serta dadah sintetik seperti 
syabu, ice, crystal dan diamond. Hari ini, sindiket dadah semakin licik bagi mengaut 
keuntungan menghasilkan dadah sintetik terbaharu menggunakan bahan kimia yang 
tidak  menyalahi  undang-undang  tetapi  mampu  memberikan  kesan  yang  sungguh 
mengkhayalkan yang dikenali sebagai, dengan izin, new psychoactive substances (NPS) 
bagi mengelakkan mereka disabitkan kesalahan mengikut Akta Dadah Berbahaya 1952.  
Menurut data yang diperolehi daripada pihak Polis Diraja Malaysia menunjukkan 
satu angka yang sungguh membimbangkan kerana terdapat lebih kurang 800 jenis 
dadah  new  psychoactive  substances  (NPS)  namun  berjaya  dikenal  pasti  adalah 
berjumlah 27 jenis. Daripada 800 dikenal pasti 27 jenis. Manakala daripada 27 jenis ini, 
hanya 9 sahaja yang telah diperuntukkan di bawah Akta Racun. Kini antara dadah NPS 
yang berbahaya dan menjadikan penagih lebih agresif seakan-akan zombi ialah dadah 
jenis flakka atau dikenali sebagai the zombie drugs yang merupakan dengan izin, new 
psychoactive substances (NPS).  
Dadah flakka ini boleh merangsang bahagian otak yang mengatur  mood, 
hormon dopamin dan serotonin agar pengguna dadah itu merasa lebih kuat, tidak takut, 
hilang rasa malu dan menjadi gila. Tambahan pula di negara Amerika Syarikat telah 
mengenal pasti bahawa ia sedang dijual secara berleluasa di luar dan di dalam bentuk 
gula-gula jeli.  
Justeru itu, saya ingin menggesa kepada pihak kerajaan, sama ada PDRM dan 
Agensi Antidadah Kebangsaan agar mempergiatkan usaha membendung pengedaran 
dadah flakka ini yang mampu membahayakan masyarakat serta memberikan kesan 
daripada keadaan yang mampu mengubah manusia kepada menjadi zombi.  
Tuan Yang di-Pertua, bila merujuk kepada keperluan dan rasional meminda 
seksyen 39B Akta Dadah Berbahaya 1952, harus diketahui bahawa kali terakhir akta ini 
dipinda adalah pada tahun 1983 dengan memasukkan pindaan peruntukan hukuman 
mati mandatori kepada individu yang mengedar dadah iaitu 34 tahun yang lalu. Oleh itu 
pada hemat saya pindaan kepada seksyen 39B ini merupakan satu pindaan yang relevan 
dan rasional, menepati kehendak dan keperluan semasa.  
Tambahan pula, pindaan ini dapat memperkasakan lagi aspek hak asasi 
manusia  di  dalam memastikan  keadilan  yang  sewajarnya  dapat diberikan kepada 
individu yang tidak sepatutnya diberikan hukuman mati mandatori.  
 
DR 30.11.2017                                                            35                   
 
Apatah lagi ianya akan memberikan peluang kedua khususnya kepada mereka 
untuk hidup kepada keldai dadah dan memberikan keadilan yang sewajarnya kepada 
mereka berbanding sebelum pindaan ini dibuat. Mengapa tidak? Ini kerana ada di antara 
mereka ini saya difahamkan dianiaya dan ditipu oleh sindiket dadah dengan menjadikan 
mereka terperangkap di dalam situasi yang membawa mereka ke tali gantung.  
Maka pada hemat saya, pindaan terhadap seksyen 39B ini memperuntukkan 
kuasa budi bicara hakim adalah perlu memandangkan hukuman mati mandatori yang 
diperuntukkan sebelum ini agak berat. Di samping itu, darjah pembuktian kes sangat 
berat  kerana  memerlukan  pendakwa  raya  membuktikan  bahawa  kes  ini  melebihi 
keraguan munasabah ataupun, dengan izin, beyond reasonable doubt.  
Kesannya sesuatu kes perbicaraan terpaksa mengambil masa yang sangat 
lama sehinggakan memakan tahun dan mengakibatkan lambakan kes yang gagal 
diselesaikan dengan cepat. Sehubungan dengan itu, dengan pindaan ini memberikan 
peluang kepada hakim untuk membuat pilihan hukuman selain daripada hukuman mati 
iaitu hukuman penjara seumur hidup dan sebatan tidak kurang 15 kali seperti mana yang 
ditetapkan di dalam pindaan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, jika dibandingkan dengan peruntukan undang-undang 
negara luar, misalnya negara jiran Singapura yang lebih liberal di dalam mengatasi 
masalah dadah,  Singapura memperuntukkan hukuman  penjara seumur hidup  dan 
sebatan ke atas pengedar dadah. Justeru itu pada hemat saya, pindaan undang-undang 
ini adalah bersesuaian dengan perkembangan peruntukan undang-undang di peringkat 
antarabangsa. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga amat berharap agar pindaan rang undang-
undang ini akan membawa satu impak baru dalam usaha kerajaan ke arah membentuk 
mekanisme kerjasama strategik di peringkat antarabangsa daripada segi pertukaran 
banduan yang dijadikan keldai dadah yang telah disabitkan kesalahan mengikut undang-
undang negara asing.  
Perkara ini sangat penting kerana dalam usaha untuk memberikan keadilan 
sosial dan melindungi hak asasi rakyat negara ini memandangkan kita masih lagi sedih 
dengan kematian Syzlin Hataman, mengasa sindiket pengedaran dadah antarabangsa 
yang di penjara dan terkandas di Lima, Peru sejak lapan tahun. Menyedihkan lagi beliau 
dijemput Ilahi dalam keadaannya dan rindunya yang masih lagi belum terubat akibat 
terpisah daripada keluarga.          
■ 1240 
Saya amat berharap agar pindaan ini mampu menjadi pemangkin kepada usaha 
memberikan keadilan kepada mangsa keldai dadah. Tuan Yang di-Pertua, saya juga 
amat berharap agar pihak kementerian dapat menambah baik infrastruktur Penjara 
Simpang Renggam yang menempatkan pesalah dadah. Pada masa kini jumlah banduan 
saya dimaklumkan seramai 4,200 orang dan ia semakin sesak dan tidak mampu 
menampung kapasiti yang kian meningkat.  
Tuan Yang di-Pertua, menyedari hakikat ini bahawa keperluan kepada pindaan 
ini saya amat yakin dengan pemansuhan hukuman mati mandatori ini  tidak menunjukkan 
dan menyampaikan mesej bahawa kerajaan telah berlembut kepada pesalah dadah. 
Buktinya hukuman mati masih ada dan kerajaan tidak berkompromi dengan pengedar 
dadah dan ia merupakan satu usaha untuk meningkatkan lagi keberkesanan operasi 
penguatkuasaan undang-undang negara. Dengan ini Yang Berhormat Kuala Selangor 
menyokong. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Ipoh Barat. 
 
12.41 tgh.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak mula dengan mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang 
telah mengadakan perbincangan dengan stakeholders, di antaranya peguam-peguam 
dan juga Ahli-ahli Parlimen beberapa kali dan kali terakhir sekali adalah minggu dahulu 
pada hari Khamis, di mana kita telah berjumpa dengan Yang Berhormat Menteri dan 
membuat beberapa cadangan walaupun cadangan-cadangan itu not 100 percent yang 
telah diimplementasikan tetapi nampaknya it is a positive move.  
 
  36                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Perkara yang saya khuatir ini adalah pada dalamannya adalah satu cosmetic 
change only. It does not really bring fundamental changes. Di antaranya saya rasa 
cadangan yang dibuat oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor perlu diambil kira. 
Saya percaya Tuan Yang di-Pertua bahawa perkara yang mustahak adalah 
dalam ini di mana discretion yang penuh, perlu diberi kepada hakim iaitu mengenai bila 
menjatuhkan hukuman dan sebagainya tidak patut sesiapa terlibat dalam hal itu selain 
daripada hakim sahaja. There must be, ini adalah perkara yang mustahak. Itulah saya 
kata hari itu sahaja dalam perbincangan kita ada bagi tahu bahawa kita perlu satu rang 
undang-undang untuk retrospectiveness perkara ini kerana kita ada lebih kurang 800 
lebih orang yang telah dihukum mati tetapi  kemungkinan besar walaupun rang undang-
undang ini diluluskan hari ini mereka tidak akan menikmati apa-apa dalam perkara ini 
dan ini adalah satu saya rasa yang tidak seimbang.  
Kalau kita tengok dengan Federal Constitution on the issue of equality adalah 
bertentangan dengan proviso tersebut di mana there's a clear discrimination pada satu 
pihak dan undang-undang ini adalah sedemikian. Walaupun kita telah memberitahu 
pandangan kita tetapi  nampaknya perkara ini  belum lagi diambil kira atau tidak diambil 
kira.  
Saya ragu bahawa perkara itu akan di- lepas itu walaupun diluluskan hari ini, 
pihak-pihak yang 800 ratus lebih orang itu akan memfailkan kes. Ini akan mengambilkan 
masa dan ini akan merumitkan perkara ini. Saya harap ada satu positive thinking dalam 
perkara ini supaya win-win position. Kalau kita hendak betul-betul berhasrat untuk 
menolong mengatasi masalah yang sedia ada, jangan kita hadkan kepada segolongan 
sahaja atau satu masa sahaja. 
Itu sebab hari itu Tuan Yang di-Pertua, saya ada bagi tahu kepada Yang 
Berhormat Menteri bila...  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Minta penjelasan. Minta maaf, Tuan 
Yang di-Pertua  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
sila 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya terima kasih, Yang Berhormat Ipoh 
Barat. Yang Berhormat bila kita bincang berkenaan dengan isu retrospectivity, saya 
merujukkan kepada seksyen 3 di dalam rang undang-undang ini di mana ada seksyen 3 
(2) menyatakan “Any proceedings against any person who has been charged, whether 
or not trial has been commenced, completed, but has not been convicted under 39B by 
a competent Court then of course should be dealt with by the competent Court and 
continued under the provision of the principal Act as amended.”  
Jadi dalam keadaan itu saya cukup setuju dengan apa yang disebut oleh Yang 
Berhormat Ipoh Barat, ia terhad hanya kepada kes-kes di mana belum ada sabitan. Jadi 
untuk rekod, I think soalan saya kepada Yang Berhormat Ipoh Barat, bolehkah kita 
beritahu dalam pandangan kita sebagai pengamal undang-undang retrospectivity yang 
disebut itu seharusnya melingkungi apa? Itu persoalan saya kepada Ipoh Barat. Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih, Yang Berhormat Puchong. 
Saya setuju bahawa saya sangat tidak faham langsung kenapa ia terhad kepada kes-
kes yang sedia ada? Sepatutnya kepada semua kes-kes yang di mana hukuman telah 
dijatuhkan. Itu pun perlu. Itulah dasarnya kerana saya berpendapat dan ramai di antara 
peguam-peguam luar berpendapat bahawa kalau ini diluluskan ini ia bertentangan 
dengan Federal Constitution dan ini akan membangkitkan lagi satu perbincangan di 
mahkamah.  
Yang lebih mustahak Yang Berhormat Puchong adalah pada bulan Ogos bila 
Rang  Undang-undang  Membaharui  Undang-undang  (Perkahwinan  dan  Perceraian) 
(Pindaan) 2016 dibawa ke Dewan Rakyat dan kita ada satu retrospectivity dari mula, from 
the time of inception of the Law Reform (Marriage and Divorce) Act 1976. It was 
embedded to that effect kerana walaupun- jangan kita terhadkan kepada segolongan 
sahaja. It must be everybody, the law is colour blind and justice must be done.  
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            37                   
 
Jadi, maka retrospectivity ini perlu diambil kira. Saya rasa itu adalah satu itulah 
saya kata Tuan Yang di-Pertua, bahawa there’s only cosmetic changes dalam rang 
undang-undang ini. Saya oleh sebab masa... 
Saya merujuk juga pergi ke perkara yang lebih mustahak juga di mana Pardons 
Board iaitu Badan Pengampunan, saya difahamkan ratusan orang telah memohon 
kepada badan tersebut dan ada di antaranya saya hendak tanya berapakah yang telah 
memohon dan bolehkah senaraikan mengikut negeri-negeri?  
Saya juga difahamkan bahawa tidak ada apa-apa keputusan dibuat dan ada 
desakan-desakan tertentu daripada Jabatan Penjara untuk menggantungkan hingga mati 
orang-orang yang terlibat dalam perkara ini. Adakah ini benar? Apakah yang akan dibuat 
supaya semua kes-kes sedemikian, there is a common moratorium dalam hal ini. Adakah 
ini akan diimplementasikan oleh kerajaan? Adakah Yang Berhormat Menteri telah, akan 
membuat pengumuman mengenai perkara ini? 
Hal  ini  kerana  itu  juga  satu  fairness  to  everybody  supaya  kita  tidak 
mendiskriminasi kepada pihak-pihak yang berkaitan. Tuan Yang di-Pertua, saya juga 
hairan bila saya difahamkan Peguam Negara pada permulaannya telah mengatakan 
bahawa mengenai kesabitan itu perlu diberi semua kuasa kepada hakim-hakim tetapi 
saya hairan kenapa pandangan beliau tidak diambil kira oleh kementerian?  
Adakah Tuan Yang di-Pertua, the little Napoleons have got a stronger hold on 
the whole issue dan hingga Peguam Negara perlu adakan press conference untuk 
mengatakan different stand from the kerajaan? Nampaknya there is a conflict going on 
mungkin ada team ‘A’ team ‘B’ tetapi  saya tidak faham. Akan tetapi kenapa kita perlu 
tidak mengambil kira pandangan Peguam Negara bila ia ada kena-mengena dan terus 
terang adalah tepat? Kali ini saya hendak kata saya setuju kepada pandangan Peguam 
Negara yang mengatakan bahawa bila menyabit sentencing should be left, discretion 
must be given totally to the judges dan bukan kepada pendakwa raya. 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengalih kepada perkara 
di mana satu Ahli Parlimen di Dewan ini telah mengatakan untuk menyelesaikan perkara 
ini  tembak  mereka  sahaja  lah.  Tembak,  tembak  orang-orang  yang  terlibat  dalam 
mengambil dadah ini adalah satu fikiran yang cacat dan satu fikiran yang tidak boleh 
diterima. Saya haraplah Tuan Yang di-Pertua, bila seseorang itu terlibat dalam dadah, it 
is not a self doing, it is the environment.  
Saya Tuan Yang di-Pertua, keluarga saya sendiri satu di antaranya terlibat 
mengambil dadah hingga meninggal dunia dan ini bukan aneh. Saya rasa saya ada 
bincang dengan beberapa Ahli Parlimen, adik-beradik mereka pun terlibat. It is jangan 
cari jalan yang senang untuk menyelesaikan hingga mengatakan apa yang dibuat di 
Filipina adalah betul dan perlu ambil tindakan supaya kita menghapuskan mereka. Ini 
pandangan yang saya rasa Tuan Yang di-Pertua, pandangan seorang Ahli Parlimen 
Barisan Nasional yang saya rasa patut meminta maaf kepada masyarakat di dunia ini  
■1250 
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Ipoh Barat, 
Yang Berhormat Ipoh Barat, sikit. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Must be fast ya. 
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sikit sahaja ya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Setiu.  
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Ipoh Barat 
bercakap fasal pandangan, yang kita hendak pinda sekarang adalah berkenaan dengan 
budi bicara. Jadi makna adakah kita melihat bahawa pandangan itu akan diterima? Jadi 
kita janganlah maknanya setiap pandangan orang ini kita kata tidak betul dan sebagainya 
itu pendapat beliau.  
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih, tidak cukup masa terima 
kasih.  
   
 
 
 
  38                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Janganlah asyik sebut ini 
dari BN dan sebagainya. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jadi, jadi saya faham apa yang dikatakan 
oleh Yang Berhormat Setiu 
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Daripada DAP sendiri pun 
kadang-kadang pandangan pun memang teruk. Jangan sebut macam itu ya, please, 
please.  
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat you know… Bukan, bila 
pandangan itu yang langsung contrary to fairness tidak boleh diterimalah. Saya rasa itu 
bila pada masa itu masa Yang Berhormat berucap saya akan tanya soalan lebih baik. 
Tuan  Yang  di-Pertua  lagi  satu  hal  yang saya  hendak alih adalah  di  mana saya 
difahamkan dadah-dadah diambil yang ditangkap atau has been seized banyak di antara 
dadah-dadah itu di recycle balik.  
Saya difahamkan adalah tidak dihapuskan maka apakah tindakan yang dibuat 
oleh kementerian supaya perkara-perkara ini tidak berlaku dan  investigation yang 
menyeluruh perlu supaya lebih efisien, supaya yang betul-betul orang yang salah dapat 
dibawa ke mahkamah. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Bagan Serai.  
 
12.51 tgh. 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua... [Membaca sepotong doa] Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh.  
Pertamanya Yang Berhormat Bagan Serai ingin mengucapkan tahniah kepada 
kerajaan kerana pindaan yang akan dibuat dalam Akta 234 berkenaan dengan seksyen 
39B ini adalah satu sejarah dalam undang-undang negara kita berkenaan dengan dadah. 
Ini kerana selama enam dekad hukuman death penalty ini mandatori mati ini telah 
diwujudkan tetapi sehingga sekarang ini kita dapati dadah semakin berleluasa. Daripada 
tradisional pergi ke sintetik, daripada orang-orang yang seasoned yang tua-tua ini 
sekarang sudah menjadi anak muda. Menjadi satu kebimbangan yang sangat serius 
kerana negara kita hendak pergi TN50, kita hendak pergi ke pembangunan hendak jadi 
negara maju. 
  Kita hendak pergi kepada Revolusi Industri Keempat. Kalau dadah ini wujud 
kalau perkara ini masih wujud maka ia akan merosakkan segala-galanya. Jadi saya 
selalu kata sebenarnya, kalau kita tanam padi kita tak boleh harap tumbuh gandum. 
Kalau kita dok tanam padi juga dan masih mengharapkan gandum juga maknanya kita 
buat satu yang sia-sia. Repeating the same thing, doing the same thing, again and again 
but expecting a different result is an insane action, dengan izin.  
Dadah  ini  bukan  dengan  demand  and  supply.  Dia  berkenaan  dengan 
permintaan dan penawaran dan permintaan. Saya terfikir kalau kita buka kedai dan orang 
tak datang kedai kita, apa hendak jadi dengan kedai kita? Kita tutup kedai, betul? Kita 
tutup kedai. Kalau kita buka kedai kita tunggu kita hendak supply barang orang tak nak 
beli apa jadi? Tutup kedai, kita tutup kedai. 
  Jadi ini sahaja boleh buat kita, Yang Berhormat Bagan Serai berpendapat kita 
fokus  kepada  demand  sebenarnya.  Apa  yang  terjadi  hari  ini  kita  lihat  statistik 
menunjukkan perniagaan dadah meningkat 14 percent kepada 30,847 orang pada tahun 
2016  berbanding  dengan  26,668 kes  pada  tahun  2015.  Statistik ini  menunjukkan 
peningkatan penagih baru kepada 22,925 kes berbanding 20,281 kes pada dulu. Jadi 
kempen simpan dadah yang dijalankan pada tahun lepas agak sukar mencapai kejayaan 
berikutan perkara-perkara ini.  
Jadi apa yang hendak saya katakan tadi tentang demand dan supply ini fokus 
kita kepada orang-orang yang menagih ini, fokus kepada orang yang menagih ini. Kita 
sudah buat macam-macam sudah, saya hendak ucap tahniahlah kepada kerajaan, 
kepada AADK, kepada semua agensi yang terlibatlah. AADK, PEMADAM dan semua 
yang terlibat yang dalam usaha untuk menghapuskan masalah dadah ini.  
   
 
DR 30.11.2017                                                            39                   
 
Kita namakan dadah ini musuh negara nombor satu daripada dulu lagi. Jadi apa 
yang hendak saya katakan satu tindakan yang baik, ucap tahniah kepada kerajaan sekali 
lagi kerana nampak gaya hukuman dadah mandatori ini tak jalan. Seorang saintis dan 
seorang pakar, expert dalam polisi dadah mengatakan death penalty is not effective in 
fact a threat of detection is more effective. Bermaknanya kingpin dia tak takutlah dia tak 
takut, hukuman mati dia tak takut. Saya pernah kata hari itu kalau buat hukuman mati 
saya tak tahu saya bukan lawyer. Kalau buat hukuman mati tengah orang ramai macam 
mana. Ada takut kah?  
Akan tetapi kingpin tak takut, yang kena ini yang bawah-bawah ini, yang kena 
yang bawah-bawah tak tahu ini. Sebab itu undang-undang ini Yang Berhormat Bagan 
Serai berpendapat memberi keadilan, memberi peluang kepada mahkamah supaya 
orang-orang yang tak tahu apa ini, keldai dadah ini, orang-orang yang terdesak ini, orang-
orang yang keperluan mendadak ini tiba-tiba dapat diselamatkan Tuan Yang di-Pertua. 
Ya, sikit sahaja. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai. Saya tertarik bila Yang 
Berhormat Bagan Serai bangkitkan tentang kingpin. Setujukah Yang Berhormat Bagan 
Serai dengan pindaan rang undang-undang pada hari ini akan membolehkan agensi-
agensi penguatkuasaan untuk menangkap Kingpin melalui maklumat daripada tertuduh 
kerana mahkamah mempunyai budi bicara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Kuala  Selangor  itu  memang  saya  pun  berpendapat  sama  juga  jelas. 
Masukkan dalam perbahasan saya. Saya dalam empat tahun ini berpeluang mengikuti 
beberapa workshop dan seminar. Contohnya pada November 2013 saya hadir The 11th 
ICAAP ini berkenaan AIDS ASEAN Pasifik dunia punya. Cakap benda yang sama juga 
kerana banyak AIDS, banyak HIV disebabkan oleh injecting drugs.  
Kemudian saya mengikuti satu program untuk mengkaji dasar dadah Zurich 
pada tahun 2014 bulan Ogos. Pada tahun 2015 dan tahun 2017 saya mengikuti 
Mesyuarat  AIFOCOM  yang  juga berkenaan dengan dadah  yang  mengatakan kita 
perlukan harmonization of law tetapi tak berlaku. 
  Negara di keliling kita ASEAN ini mereka producer, bawa ke sini mereka 
producer ada bawa ke sini jadi bercakap, bercakap, bercakap tetapi tak ada action yang 
jelas. Yang kita bimbang ialah masalah dadah meruncing hari ini.  
Tuan Yang di-Pertua, di Zurich umpannya mereka menghadapi masalah ini 
dalam tahun 1980-an dan kerajaan telah bertindak dengan satu polisi yang drastik yang 
berkenaan dengan rawatan, pencegahan, undang-undang dan juga harm reduction. 
Harm reduction ini saya tengok kita sudah buat, AADK dibuat pada tahun 2006 masa itu 
meruncing HIV di sini dengan NICP. Kemudian pada tahun 2011, AADK sekarang ini 
convert kepada punitif kepada sukarela. Datanglah Klinik Cure & Care, klinik macam-
macam ada beberapa siri-siri vokasional dan sebagainya. 
  Mewujudkan  NICP,  OST  mewujudkan  screening  dan  sebagainya  untuk 
membantu. Tetapi saya lihatlah contohnya di Zurichlah mereka menggunakan satu 
pendekatan HAT iaitu memberikan dadah itu sendiri pada pesakit. Sebenarnya terjadinya 
crime ini sebab perkara-perkara macam ini. Kini 20 dekad telah berlalu apa yang jadi 
dekat Zurich, kes crime, kes jenayah kurang, kes HIV mati kurang, kes kematian 
disebabkan  dadah  kurang,  dan  masyarakat  yang  mengambil  dadah  itu  menjadi 
bertambah sihat. Sebab apa ada... 
  Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Hendak buat fasal. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: ...Ada rawatan daripada 
doktornya. Mereka mendapat dadah di hospital, mereka mendapat dadah di klinik, ada 
pusat-pusat yang menyediakan. Ini memang kalau Tuan Yang di-Pertua... 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Bagan Serai. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Kuala Kedah, Yang Berhormat Kuala Kedah bangun. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ya? 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Boleh sekejap sahaja. 
 
 
  40                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Kuala Kedah. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Okey, sikit sahaja. 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Sikit. Sekejap sahaja. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai. Saya hendak tambah sedikit 
sebab saya beberapa kali menyebut tetapi saya rasa Menteri tak faham poin saya. Poin 
saya begitu kalau kita benarkan yang disebut medicinal marijuana misalannya ganja 
misalannya. Dia ialah sebagai juga harm reduction measure ataupun usaha untuk 
mengurangkan mudarat kerana ganja misalnya sangat kurang mudaratnya berbanding 
dengan  dadah  sintetik  dan  masih  kurang  dan  sangat  murah  berbanding  dengan 
buprenorphine, methadone yang kita benarkan. Itu pun dadah juga. Terima kasih.  
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Jadi kalau dia ambil 
dadah yang hendak diambil itu secara teratur dan dadah lebih bersih dan diberikan jarum 
yang lebih baik maka dia takkan jadi sakit, maka dia takkan buat jenayah di luar. Hasilnya 
hari ini penurunan kes-kes ini. Saya tak tahu mungkin kita terpaksa berfikir di luar kotak 
setelah enam dekad kita mencuba undang-undang itu tak jadi dan kita lihat macam-
macam sudah jadi hari ini. Ini satu pendekatan yang saya fikir.  
Tuan Yang di-Pertua, jadi saya hendak balik kepada pindaan-pindaan iaitu 
benda saya hendak bagi tahu ialah tentang saya setuju pada dasarnya tetapi ada 
pendekatan yang keempat itu di mana pendakwa raya terpaksa memberikan persetujuan 
dengan bertulis. Ini agak susah sikitlah maknanya ada sekatan kepada mahkamah 
sebenarnya.  
Pendakwa raya tidak boleh ditegur umpamanya nampak di sini dan mestilah 
dengan  orang  dituduh  itu  ada  pula  beri  bantuan  sehingga  terjadi  tangkapan dan 
penahanan. Di sini ada agak susah sedikit bagaimana supaya dia dapat menepati faktor-
faktor (a), (b), (c) dan (d) ini tentang yang lain tak apa tetapi yang berkaitan dengan (d) 
ini di mana pendakwa raya sebenarnya berkuasa atas penulisan ini. Ini di sini tidak ada 
kelonggaran. Satu lagi yang menjadi keldai dadah ini yang tersepit yang susah. Saya 
bagi satu contoh ada makcik jual sayur sudah lama sudah orang offer dia RM50,000 dia 
pergi hantar dadah ke Australia sebab dia hendak anak dia masuk kolej dan dia 
tertangkap. Macam mana makcik ini, 60 tahun seumur hidup.  
Umpamanya, terlepas ganti gantung ini sudah bagus sudah kalau dapat macam 
ini tetapi adakah makcik ini dapat memberi bantuan menyatakan bantuan kepada 
pendakwa raya tadi? Akan tetapi umur 60 tahun seumur hidup. Mungkin seumur hidup 
ini patut dikaji. Saya rasa kalau orang hendak hidup sekarang ini berapa orang hidup 100 
tahun? Sudah dapat 80 tahun pun sudah bagus sudah. Kalau dapat 90 tahun ‘satgi’ 
nyanyuk pula. Ada 90 sini, ada?  
Jadi masalah pula kepada orang nanti kacau orang pula tapi 80 tahun ini. Jadi 
kalau umur 60 bagi cukup 80 umpamanya kalau bertepatan kepada perkara-perkara ini. 
Jadi saya memang Bagan Serai memikirkan setuju dengan perkara ini kecuali perkara 
(d) tadi dan juga memohon supaya seumur hidup itu kalau orang tua macam ini. 
Dihukum seumur hidup atas kebodohannya, kesilapan dia, keperitan hidup dia 
ini yang kita bimbang, kita bimbang ini menjadi dan ini yang jadi kebanyakannya. Saya 
hendak merujuk kepada stigma yang ada pada hari ini. Kalau kita lihat orang yang cacat 
kudung kaki, kudung tangan kita kesian. Akan tetapi kalau kita lihat orang gila kita kata 
apa, oh dia gila semua orang lari. Semua orang tak mahu dekat sebab dia gila macam 
itu tetapi dia sakit, dia sakit. Tuan Yang di-Pertua sebenarnya yang ambil dadah ini dia 
sakit di atas, dia punya hardware okey, dia punya software sahaja tak okey. Tuan Yang 
di-Pertua, tak puas Tuan Yang di-Pertua sikit lagi boleh?. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat,Yang Berhormat Bagan Serai okey? 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ha, apa dia?  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Okey tak? 
 
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            41                   
 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Apa dia? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Bagan Serai okey kah? 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya okey, saya okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Kalau ada okey kita berhenti rehat. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: 10 minit Tuan Yang di-
Pertua, 10 minit. Tak habis sikit lagi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Berapa minit Yang Berhormat? 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Dapat 10 minit tadi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 10 
minit ini sudah habis 10 minit.  
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Oh, sudah habis ya? 
Saya tidak sedar tadi [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Okey Tuan Yang di-
Pertua, Bagan Serai menyokonglah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Itu 
yang saya tanya Yang Berhormat Bagan Serai okey ke tak? 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya okey. Tuan Yang 
di-Pertua kita kena lihat penagih dadah ini dengan penuh kasih sayang dan mereka yang 
menjadi Kingpin ini patut dihukum dengan mandatori mati. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Bagan Serai menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Okey, terima kasih. Kita tangguhkan persidangan kita sehingga jam 2.30 petang.  
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 tengah hari]  
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
■1430 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Bukit Gelugor. Cantik tulisan [Ketawa] 
 
2.32 ptg. 
  Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya peluang untuk 
membahaskan cadangan-cadangan pindaan ataupun cadangan kepada pindaan kepada 
Akta Dadah Berbahaya 1952 ini. Pertama sekali, ingin saya rekodkan bahawa memang 
merupakan satu langkah ke arah yang betul untuk pindaan-pindaan dibuat kepada Akta 
Dadah Berbahaya 1952 ini.  
Walau  bagaimanapun  Tuan Yang  di-Pertua,  perlu saya menyatakan  juga 
bahawa pindaan-pindaan yang dicadangkan tersebut bukannya pindaan-pindaan yang 
lengkap. Perlu kita lihat kepada apa yang diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri di 
dalam Jabatan Perdana Menteri semalam, di mana beliau telah pun menyatakan bahawa 
kerajaan telah pun mengambil kira bantahan-bantahan daripada stakeholders dan pihak-
pihak yang mempunyai kepentingan di dalam bil ini ataupun rang undang-undang ini, di 
mana  kerajaan  telah  pun  memutuskan  untuk  meminda  rang  undang  ini  dengan 
memasukkan ataupun memasukkan ke dalam pindaan seksyen 2A di dalam rang 
undang-undang ini agar bahawa keperluan pendakwa raya mengeluarkan satu sijil 
dikecualikan.  
   
 
 
  42                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Walau  bagaimanapun  Tuan  Yang  di-Pertua,  sekiranya  kita  lihat  kepada 
keseluruhan  pindaan  tersebut,  pindaan  tersebut  masih  memerlukan  mahkamah 
mengambil kira sama ada seorang itu boleh membantu di dalam siasatan ataupun 
dengan izin, boleh saya menyatakan dalam bahasa asal di dalam rang undang-undang 
itu, di mana mahkamah perlu sebelum melaksanakan budi bicaranya untuk menjatuhkan 
either hukuman gantung ataupun hukuman seumur hidup. Mahkamah perlu mengambil 
kira sama ada the person convicted, dengan izin, has assisted an enforcement agency 
in disrupting drug trafficking activities within or outside Malaysia.  
Dengan segala hormatnya Tuan Yang di-Pertua, ini menunjukkan bahawa budi 
bicara tersebut masih tidak terletak di tangan mahkamah. It is important, dengan izin 
Tuan Yang di-Pertua, kami perlu ingat kembali kepada amalan undang-undang ini 
sebelum tahun 1983 di mana Akta Dadah Berbahaya ini dipinda untuk memasukkan 
hukuman mandatori gantung mati. 
  Sebelum  itu,  kesemua  budi  bicara  berada  di  dalam  tangan  mahkamah. 
Mahkamah mengambil kira fakta-fakta dan keadaan untuk menjatuhkan hukuman mati 
atau tidak. Jadi, kenapakah sekarang kerajaan bercadang agar untuk depart ataupun 
tidak mengikut amalan sebelum 1983 tersebut? Adakah kerajaan tidak yakin dengan 
mahkamah dan cara mahkamah mengendalikan kes-kes sebegini? Kita perlu mengambil 
kira Tuan Yang di-Pertua, bahawa hakim-hakim mempunyai kepakaran tertentu. They 
are equipped with the necessary expertise untuk mengendalikan kes-kes seperti ini. Saya 
telah mendengar ucapan Yang Berhormat Menteri tadi, di mana beliau telah menyatakan 
bahawa kesan dadah ini mempunyai kesan yang buruk terhadap pelajar-pelajar dan 
remaja-remaja kami. 
  Memang  kita  bersetuju  dengan  hujahan  tersebut,  tetapi  kita  juga  perlu 
mengambil kira bahawa terdapat juga banyak kes contohnya drug mule ataupun keldai 
dadah di mana mangsa-mangsa ataupun drug mule tersebut terpaksa ataupun menjadi 
victims of circumstances di mana mereka terpaksa melakukan apa yang mereka lakukan. 
Dalam hal begitu Tuan Yang di-Pertua, sudah tentunya kita perlu mempertimbangkan 
kepentingan mereka dengan memberi kuasa ataupun budi bicara kepada mahkamah 
untuk menjatuhkan hukuman yang sesuai. Kalau kita lihat kepada pindaan-pindaan yang 
dicadangkan oleh kerajaan di dalam rang undang-undang ini, kita boleh lihat bahawa 
mahkamah tiada kuasa selain daripada menjatuhkan hukuman life imprisonment ataupun 
seumur hidup. 
  Kalau kita- saya beri satu contoh. Seorang drug mule Tuan Yang di-Pertua, 
beliau datang, beliau dikatakan mempunyai di dalam possession-nya atau kawalannya 
20 gram heroin. Kita tahu bahawa had limit ataupun batasan untuk hukuman mati di 
dalam kes heroin adalah 15 gram. Ini bermaksud beliau hanya melampaui batas 
sebanyak lima gram. Adakah kami dalam kes seperti itu akan menjatuhkan hukuman 
seumur hidup kepada  orang  tersebut?  Bukankah  lebih penting kita mengamalkan 
ataupun melaksanakan polisi reformasi?  
To reform the person, so that agar beliau tidak melakukannya sekali lagi. Kita 
tidak boleh meng-adopt-kan fikiran seperti Yang Berhormat Kinabatangan semalam, 
“Bunuh sahaja ataupun tembak semua mereka”. Beliau menyatakan macam itu tanpa 
sebarang facts and figures untuk menyokong apa yang beliau kata. Absolutely devoid of 
facts and figures. 
  Kita tidak boleh meng-adopt-kan fikiran tersebut. Kita mesti mengambil kira 
bahawa reform of a drug addict or a trafficker is also of foremost importance. Kita telah 
lihat banyak penyelidikan ataupun research daripada contohnya Amnesty International 
yang menyatakan bahawa a drug ataupun death penalty itu bukannya mempunyai apa-
apa effect deterrence.  
Hakikatnya di dalam negara-negara yang abolish-kan mandatory death penalty, 
kita pun tidak lihat bahawa kejadian drug trafficking itu berkurangan. There has been no 
decrease of drug trafficking even in cases or jurisdictions which have abolished the death 
penalty. In other words, it is not an effective deterrent. Dalam cadangan pindaan-pindaan 
yang dicadangkan di sini, kita boleh lihat bahawa ia tidak mempunyai kesan retrospektif 
seperti yang telah pun dikatakan oleh rakan saya, Yang Berhormat Ipoh Barat tadi. 
   
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            43                   
 
Lebih kurang 700 hingga 800 orang kini telah pun disabitkan di bawah Akta 
Dadah Berbahaya dan akan ataupun berada di bawah death row. Beliau- mereka akan 
digantung mati. Kenapakah pindaan-pindaan ini tidak boleh terpakai kepada mereka? 
Tiadanya sebarang justifikasi untuk kerajaan menafikan pindaan-pindaan ini ataupun 
benefit pindaan-pindaan ini kepada mereka yang telah pun disabitkan. 
■1440 
There is absolutely no justification. Sebenarnya Perlembagaan Persekutuan, 
kami juga menyatakan bahawa all are equal before the law. Jadi, apakah justifikasi 
kerajaan dalam menafikan perkara ini kepada mereka yang disabitkan? After all Tuan 
Yang di-Pertua, hanya 800 orang yang terlibat. Sudah tentunya bahawa satu peruntukan 
untuk membenarkan orang yang disabitkan tersebut untuk menyemak semula sabitan 
mereka dan hukuman mereka adalah wajar. Itu yang telah pun saya cadangkan di dalam 
cadangan saya yang akan didengar dalam Jawatankuasa nanti. Akan tetapi saya 
memujuk ataupun merayu kepada kerajaan untuk mengambil kira bahawa cadangan-
cadangan  ini  sepatutnya  dijadikan  retrospektif  selaras  dengan  Perlembagaan 
Persekutuan. 
Ini adalah perlu kita lihat bahawa memandangkan kerajaan telah pun bersetuju 
bahawa hukuman gantung itu sepatutnya ditarik balik atau pun di abolish kan. Ini 
bermaksud bahawa kerajaan mengiktiraf bahawa hukuman gantung mati itu tidak sesuai 
dalam semua keadaan. Memandangkan keadaan tersebut, kenapakah kerajaan masih 
berpegang  kepada  pendirian  bahawa  mahkamah  tidak  boleh  menyemak  semula 
hukuman seorang yang disabitkan tersebut? Ini tidak masuk akal. We have to allow this 
rang undang-undang yang dipinda untuk to apply across the board. Juga bahawa 
sekiranya kita tidak membenarkan ia terpakai kepada semua, termasuk mereka yang 
disabitkan, ini adalah amat discriminatory. 
Akhir  sekali,  memandangkan  kesuntukan  masa,  saya  ingin  menyentuh 
berkenaan dengan budi bicara yang diberi kepada mahkamah. Sekiranya mahkamah 
menjatuhkan hukuman selain daripada mati, apakah alternatifnya? Satu sahaja iaitu 
hukuman sepanjang- seumur hidup. Again, itu adalah satu perkara yang amat tidak adil.  
Oleh sebab terdapat banyak kes seperti yang telah saya beri satu contoh tadi. 
Di mana seseorang itu walaupun deserved to be punished, tidak deserved untuk 
dijatuhkan hukuman seumur hidup sekiranya beliau hanya melampaui batas sebanyak 
lima gram. Are we going to lock him up for his whole life? Itu juga satu perkara yang perlu 
dipertimbangkan.  Pada  prinsipnya,  sebelum  saya  mengakhiri  ucapan  saya,  saya 
mengucapkan terima kasih kepada kerajaan oleh sebab memulakan tindakan reform of 
the Dangerous Drugs Act ini. Akan tetapi perlu saya nyatakan dan menyatakan di dalam 
rekod bahawa pindaan-pindaan tersebut adalah tidak lengkap dan perlu dikaji semula. 
Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Setiu. 
 
2.43 ptg. 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terlebih dahulu kita kena melihat rang undang-undang pindaan ini sebenarnya 
tujuan ialah untuk memberi kuasa kepada hakim dengan kuasa budi bicara untuk 
mengenakan hukuman mati ataupun penjara seumur hidup dan juga sebatan yang tidak 
kurang daripada 15 kali bagi kes-kes yang melibatkan pengedaran dadah.  
Jadi, budi bicara yang diberikan itu ia tertumpu kepada beberapa perkara iaitu 
tiada jual beli dadah berbahaya ketika ditahan dan tidak melibatkan agen provocateur 
ataupun dia ini sebagai innocent courier. Maknanya, yang dimaksudkan mungkin keldai-
keldai dadah itulah dan juga orang yang disabit telah membantu untuk menumpaskan 
aktiviti pengedaran dadah.  
Selain daripada itu, tidak ada budi bicara. Jadi makna, saya lihat bahawa 
seolah-olah budi bicara ini ditetapkan oleh pihak kita sebagai law maker di Parlimen. 
Saya takuti akan adanya kita ini akan melanggar yang dikatakan doktrin pengasingan 
kuasa.  
 
 
  44                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Oleh sebab kita sebagai Parlimen hanya menentukan hukuman tetapi seolah-
olah dalam akta ini, akta pindaan ini, seolah-olah kita menentukan cara macam mana 
hendak menjatuhkan hukum. 
Oleh sebab kalau dalam kes-kes jenayah lain, kalau kita lihat, dinyatakan dalam 
prosedur. Kalau Kanun Tatacara Jenayah dan sebagainya, dinyatakan dalam prosedur 
tentang apa hukuman yang boleh dipertimbangkan, budi bicara yang boleh digunakan 
seperti disebut dalam 173A, Kanun Tatacara Jenayah, di bawah 294, Kanun Tatacara 
Jenayah. Itu yang kita kena consider apabila ingin menjatuhkan hukuman sama ada berat 
ataupun ringan. 
Akan tetapi yang masalah kita sekarang, kita sendiri yang menentukan di 
Parlimen ini. Oleh sebab saya takut kalau perkara ini berlaku, sebab ramai antara Ahli-
ahli Parlimen kita kadang-kadang mempersoalkan budi bicara pihak-pihak lain. Kadang-
kadang apabila kita lihat kuasa budi bicara, ia ada dua kuasa budi bicara sebenarnya. 
Satu di bawah perlembagaan dan satu lagi di bawah pentadbiran. Kuasa kalau di bawah 
perlembagaan jelas kita lihat, kuasa Peguam Negara cukup jelas, 145(3). Dinyatakan 
bahawa kuasa adalah sama ada untuk menuduh ataupun menarik pertuduhan, itu yang 
kuasa-kuasa mereka ada.  
Akan tetapi masalah dipersoalkan berbagai-bagai pihak, sesetengah pihak 
mengatakan kenapa ini tidak buat, itu tidak buat, kenapa tidak tuduh, kenapa ini? Jadi, 
ini merupakan satu persoalan kepada kuasa budi bicara orang lain. Jadi, ada juga yang 
mempersoalkan kuasa budi bicara pihak polis, pihak SPRM dan sebagainya. Sehingga 
ada bertanya, mengatakan bahawa apakah yang telah dibuat dalam penyiasatan, sama 
ada record statement ataupun tidak? Adakah orang yang dinyatakan dalam sesuatu 
video itu, adakah dia kah orangnya?  
Itu adalah sebahagian daripada siasatan. Apabila ia sebahagian daripada 
siasatan, bermakna kita tidak boleh hendak memberitahu. Oleh sebab yang  tahu 
hanyalah pegawai penyiasat sahaja dan juga timbalan pendakwa raya. Jadi, dalam 
perkara-perkara inilah saya nampak kadang-kadang tidak munasabah kita persoalkan 
perkara-perkara yang begitu. Kuasa budi bicara juga, saya hendak katakan bahawa 
kuasa mahkamah ini selain daripada hukuman, juga dari segi perbicaraan itu sendiri dan 
kuasa mahkamah adalah mendengar. Mendengar daripada kedua-dua belah pihak sama 
ada pendakwa atau pembela dan akhirnya, hukuman apa yang hendak dijatuhkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Kuala Kedah bangun. 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Setiu. Saya hendak minta Yang Berhormat Setiu bagi 
pandangan  terhadap  pandangan  dari  sini.  Saya  merasakan  pindaan  ini  akan 
memberikan kuasa yang terlalu banyak kepada timbalan pendakwa raya. Malahan, dia 
boleh menentukan hidup mati, itu sekali bacaan pada sayalah, sekali pandang.  
Jadi, saya bimbang bahawa kita melupakan maxim ataupun panduan yang 
selalu disebut, dengan izin, absolute power corrupts absolutely. Jadi, kalau kita ada 
potensi salah guna kuasa yang besar kalau kita memberikan- menerima pindaan 
sebegini. Terima kasih. 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ya, saya bersetuju dengan 
Yang Berhormat Kuala Kedah. Akan tetapi sebenarnya peruntukan (d) itu sudah hendak 
dipinda. Sudah tidak ada kuasa lagi selepas ini pihak pendakwa raya untuk menentukan. 
Jadi, kita lihat, tunggulah.  
Akan tetapi kalau dikekalkan memang itulah jawapannya. Saya lihat juga di 
mahkamah ini. Apabila mahkamah menjatuhkan hukuman, itu adalah budi bicara. 
Menjatuhkan hukuman dan juga sama ada bersalah ataupun tidak. Akan tetapi apabila 
mahkamah menjatuhkan hukuman bersalah, ada pihak-pihak kalau berpihak kepada 
mereka, mereka kata adil. Kalau tidak berpihak kepada mereka, tidak adil.  
Akan  tetapi  itu  sistem  yang  kita  ada.  Tugas  macam  pihak  pendakwa 
membuktikan kes prima facie. Tugas sebagai peguam hanya menimbulkan keraguan, itu 
sahaja. Akan tetapi kadang-kadang yang peguam di luar, dibawa kepada Dewan, juga 
itu menjadi masalah besar. 
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            45                   
 
■1450 
Apa yang saya hendak sebut lagi satu tentang perkara yang kalau kita hendak 
dipinda iaitu kesan ke belakang. Saya tidak nampak dari segi kebaikannya ya. Oleh 
sebab sebenarnya kesan ke belakang ini bukan maknanya hukuman kalau kita- jika dulu 
satu  hukuman,  sekarang  kita  ada  dua  hukuman.  Kita  hendak  balik  ke  belakang, 
mengatakan hukuman yang sekarang ini terpakai kepada yang ke belakang. Jadi yang 
tidak logiknya, sebab hukuman yang dijatuhkan satu hukuman sahaja pada masa itu. 
Jadi macam mana kita hendak katakan ianya kesan ke belakang? 
Oleh sebab tidak ada kelogikannya di situ, tidakkanlah kita mahu balik ke 
mahkamah hendak bawa balik dan kata okey macam mana? 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat 
Setiu. 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sama ada kita hendak 
secara review sebab kita ada lagi mahkamah yang lebih atas. Kalau jatuh hukuman di 
mahkamah tinggi, hukuman gantung... 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat 
Setiu. 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Jadi kita boleh- sekejap. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Bukit Gelugor. 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Jadi kita boleh pergi kepada 
Mahkamah Rayuan. Di Mahkamah Rayuan boleh menentukan hukuman apa yang 
hendak dijatuhkan. Kalau masih lagi kalah di mahkamah rayuan, boleh masih pergi ke 
Mahkamah Persekutuan. Jadi di peringkat terakhir ada lagi dua peringkat. Akan tetapi 
kalau hendak dibuat di Mahkamah Tinggi saya rasa tidak ada kelogikannya langsung. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat 
Setiu, boleh saya just tanya berkenaan dengan retrospective yang ditimbulkan oleh Yang 
Berhormat  Setiu.  Adakah  Yang  Berhormat  Setiu  bersetuju bahawa seorang  Yang 
Berhormat  Setiu  memberikan  justifikasi  bahawa  retrospective  ini  sepatutnya  tidak 
terpakai because mereka mempunyai hak untuk merayu? Bukankah hak untuk merayu 
itu juga untuk mereka yang menikmati benefits ataupun belum di-convict di dalam kes 
ini? Mereka pun juga boleh merayu.  
So, apakah bezanya dengan kita yang mengatakan bahawa pindaan ini tidak 
terpakai kepada mereka yang telah pun disabitkan. Bukankah mereka disabitkan untuk 
jenayah yang sama? Jika mereka disabitkan oleh jenayah yang sama, kenapakah 
pindaan ini tidak sepatutnya terpakai kepada mereka juga? 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Itu yang saya katakan tadi. 
Saya kata sebenarnya sebab ini satu hukuman yang kita ada dan kalau kita hendak balik 
ke belakang, itu sistem mahkamah yang kita ada. Kita tidak ada lagi kecuali kalau dari 
segi  persoalan  undang-undang  maknanya  kita  boleh  bawa  kepada  Mahkamah 
Persekutuan. Akan tetapi ini kalau pembicaraan biasa, tidak ada lagi kita hendak kata 
ada review ataupun perbicaraan semula dan sebagai, tidak boleh ada di sistem yang kita 
ada di Malaysia sekarang. Itu jawapan saya. Okey, akhirnya sudah habis. Saya mohon 
menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sudah habis ya. Amanah hendak? Ya, sila Yang Berhormat Puchong. 
 
2.53 ptg.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberikan saya peluang untuk terus berbahas rang undang-undang D.R. 
45/2017. Tuan Yang di-Pertua, saya bermula dengan ucapan tahniah kepada Jabatan 
Perdana Menteri khususnya Menteri Yang Berhormat Pengerang kerana membawa rang 
undang-undang ini di mana ada niat yang baik, tetapi pada saya ia seharusnya tidak 
berhenti  di  sini.  Seharusnya  ia  mempunyai  lebih  peruntukan  yang  perlu  untuk 
memberikan kesan yang perlu kepada niat di sebalik undang-undang ini. 
 
 
  46                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada Jabatan Peguam Negara, 
semua hadir di situ. Ini adalah satu langkah yang kepada saya it’s a step in the right 
direction. Akan tetapi persoalan-persoalan yang berbangkit adalah pertama, kalau kita 
lihat  Tuan  Yang  di-Pertua  kepada  peruntukan  ini,  saya  setuju  dengan  apa  yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor bahawa kalau kita lihat kepada niat di 
sebalik undang-undang ini, apa yang ianya mengatakan adalah bahawa masa sudah tiba 
di mana kita di Malaysia kita menerima bahawa wujudnya kes-kes di mana seseorang itu 
menjadi mangsa. Mangsa kepada pihak-pihak yang lebih besar, di mana mereka diminta 
untuk membawa dadah dan sebagainya. 
Oleh itu undang-undang tidak seharusnya ketat sehingga ada keadaan di mana 
seseorang itu dipergunakan tetapi masih, apabila didapati bersalah hanya ada satu 
hukuman iaitu hukuman mandatori mati. Jadi, di sini apa yang ada adalah satu cadangan 
pindaan. Pindaan ini yang mengatakan bahawa ada pilihan sekarang di mana mahkamah 
boleh memutuskan sama ada ataupun tidak kita berikan hukuman, saya baca, “...shall 
be punished on conviction with death or imprisonment for life…” and of course whipping 
and so forth seperti mana disebut di situ.   
Jadi,  terdapat  dua  pilihan.  Satu,  hukuman  mati  yang  kedua,  hukuman 
imprisonment for life. Jadi, saya minta Yang Berhormat Menteri menyatakan apakah yang 
dimaksudkan dengan imprisonment for life? Kalau kita ikut pindaan yang telah pun 
diberikan kepada seksyen 39A(2) nampaknya ianya 30 tahun. Akan tetapi saya rasa ini 
perlu diperjelaskan. 
Persoalan nombor dua, soalan yang berbangkit adalah adakah ini bermaksud 
bahawa orang-orang yang didapati bersalah untuk kesalahan pengedaran dadah hanya 
ada dua hukuman yang terpakai? Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bangkitkan perkara 
ini kerana kalau kita lihat kepada undang-undang ini, Akta Dadah Berbahaya 1952, this 
is a very strange law. Ianya satu undang-undang di mana terdapat beberapa anggapan.  
Jadi kalau seseorang itu didapati memegang satu beg misalnya, ada anggapan 
bahawa beliau mempunyai pengetahuan apa yang di dalam beg tersebut. Kalau dadah 
itu beratnya daripada jumlah yang ditentukan, maka ianya dianggap sebagai seorang 
pengedar.  So,  kita  ada  satu  undang-undang  yang  membenarkan  anggapan  demi 
anggapan digunakan untuk membawa kepada kebersalahan seseorang itu. So, undang-
undang ini patut dikaji semula. 
Saya bangkitkan Tuan Yang di-Pertua kerana saya hendak berikan contoh, 
saya minta supaya ini dapat dilihat supaya tidak berlaku sekali lagi. Ada satu kes dan 
saya di sini Tuan Yang di-Pertua ingin mengatakan bahawa saya yang bawa kes ini tetapi 
kes ini sudah habis. So, the question of subjudice and interest doesn’t arise. Akan tetapi 
kes ini adalah kes Mahkamah Tinggi di Seremban, kes nombor 45B12-03 2017 di mana 
pesalah itu seorang yang berasal daripada Korea yang bernama Kim Yun Soung. Di 
dalam kes ini, Tuan Yang di-Pertua, fakta-fakta menunjukkan bahawa pihak polis satu 
pasukan telah pun masuk dalam satu apartment. Dalam apartment tersebut mereka kata, 
mereka terus ke situ, hanya 10 orang anggota polis yang masuk terus membuat kajian di 
situ, mereka mencari dadah. 
Apabila disoal balas, pegawai yang membawa pasukan itu, beliau kata memang 
tidak ada siapa-siapa lain dengan mereka pada masa itu. Barang ini didapati semasa 
mereka menggeledah tempat itu. Apabila diminta untuk mengesahkan berkali-kali beliau 
tetap berpegang dengan pendirian beliau sehinggalah diberitahu bahawa sebenarnya 
ada video klip yang diambil berkenaan insiden itu yang dia tidak tahu. Video klip itu 
menunjukkan bahawa apa yang dia sebut itu tidak benar. Yang menunjukkan bahawa 
sebenarnya pasukan itu telah pun pergi ke tempat itu dengan pengedar yang sebenar, 
with the real trafficker. 
Bukan sahaja itu, first time mereka masuk mereka check tidak dapat apa-apa 
barang. Kemudian mereka turun ke bawah kembali kali kedua, kembali dengan beg 
plastik oren itu dan dibawa masuk ke dalam flight itu dan kemudian dibawa keluar. 
Selepas ditunjukkan bukti itu atau video itu, baru beliau mengatakan, “Ya saya mengaku, 
saya bohong di dalam mahkamah’’. Tuan Yang di-Pertua, itu satu kes sahaja. Setiap hari 
kita ada kes-kes di mana 10 orang daripada pasukan-pasukan lain mereka membuat 
serbuan. Di dalam semua kes itu tidak ada video dan sebagainya. Jadi saya minta 
kepada kerajaan apabila kita hendak lihat kepada undang-undang ini, undang-undang ini 
bukan sahaja sekadar kes-kes, sekadar aduan berkenaan dengan hukuman gantung 
sampai mati. 
 
DR 30.11.2017                                                            47                   
 
Akan tetapi juga kita kena lihat kepada fakta-fakta. Kalau kita ada undang-
undang di mana ada anggapan dan seseorang itu ditangkap, ditahan lokap, di reman 
apabila sampai ke perbicaraan beliau tidak ada apa-apa. Melainkan his own words atau 
kata-kata diri sendiri. How does he go up against police officers? Jadi di dalam keadaan 
ini saya menyatakan bahawa kita seharusnya tidak ikat mahkamah kepada hanya dua 
hukuman. Saya nampak ini adalah langkah pertama, it’s a first step forward tetapi kita 
tidak seharusnya berhenti di situ. Kita seharusnya memberikan kepada satu mahkamah 
kepada hakim itu, kuasa untuk menentukan a range of sentences mengikut kepada 
keadaan satu kes itu. Jadi kenapa kita tidak mengambil inisiatif-inisiatif itu? 
Saya harap bahawa perkara ini akan dibawa balik dan dikaji semula dan kita 
akan menggubal semula undang-undang berkenaan dengan dadah ini. Now, I want to 
make one thing very clear. Kita setuju 100 peratus dengan semua sahabat saya di dalam 
Dewan yang mulia ini, di dalam Malaysia ini kita perlu tegas, kita perlukan undang-
undang di mana kita kena lawan dengan sepenuhnya masalah jenayah khususnya kes-
kes berkaitan dengan dadah. 
■1500 
Akan  tetapi  persoalan  yang  berbangkit  adalah  undang-undang  yang 
membenarkan satu, a conviction of an innocent person, in which this innocent person 
tends to lose his life. Jadi, saya minta supaya perkara ini dikaji semula. Kalau boleh kita 
juga dalam masa depan melihat supaya ia tidak diketatkan kepada imprisonment for life 
or death tetapi diberikan ruang yang lebih kepada mahkamah untuk menentukan jumlah 
ataupun masa pemenjaraan.  
Kedua, kalau saya boleh rujuk kepada seksyen 2B. Tuan Yang di-Pertua, kalau 
kita lihat kepada 2B nampaknya ada syarat-syarat. Syarat-syarat yang perlu seorang 
hakim bicara itu mengambil kira sebelum beliau boleh membuat keputusan untuk 
membawa hukuman yang lebih ringan iaitu imprisonment for life.  
Di sini dikatakan dengan izin, “In exercising the power conferred by subsection 
(2), the Court in imposing the sentence of imprisonment for life and whipping of not less 
than  fifteen  strokes,  may have  regard  only  to  the following  circumstances”,  only, 
maknanya hanya sekadar wujud mana-mana di antara satu daripada apa yang disebut 
di sini hakim bicara itu tidak boleh mengenakan hukum yang lebih ringan.  
(a)  there was no evidence of buying and selling of a dangerous drug 
at the time when the person convicted was arrested;  
(b)  there was no involvement of agent provocateur; or  
(c)  the  involvement  of  the  person  convicted  is  restricted  to 
transporting, carrying, sending or delivering a dangerous drug; 
and 
Dan perkataan yang digunakan di sini “and”, kita ada sekarang pindaan.  
(d)  the Public Prosecutor certifies in writing to the Court that in his 
determination,  the  person  convicted  has  assisted  an 
enforcement agency in disrupting drug trafficking activities within 
or outside Malaysia. 
Soal pertama, apakah maksud “and”? Adakah ia bermaksud bahawa ia perlu 
juga untuk kita mematuhi (d) sebelum hakim itu boleh memberikan hukuman yang lebih 
ringan? Ataupun adakah ia dibacakan apa yang dikatakan secara disjunctive? Dalam 
undang-undang Tuan Yang di-Pertua, ia ada perbezaan yang besar. Kalau kita membaca 
satu dari segi conjunctive maknanya berbeza and disjunctive lain.  
Saya minta supaya Yang Berhormat Menteri menyatakan secara terus terang 
di dalam Dewan yang mulia ini whether “and” means kita perlu ada satu daripada (a), (b), 
(c) dan (d) ataupun ia dibaca any one of the four in (a), (b), (c), or (d).  
Saya selaku Ahli Dewan yang mulia ini, saya meminta supaya kerajaan meneliti 
dengan baik perkara ini. Ini kerana akan menjadi satu perkara yang akan membawa 
kepada banyak kemusykilan di dalam mahkamah apabila perkara ini dibangkitkan. 
Kepada saya, ia seharusnya membaca “or” dan ia seharusnya diubah sekiranya boleh. 
 
 
 
  48                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk kepada seksyen 3, kuasa-kuasa 
peralihan. Di sini saya akan mengguna pakai apa yang disebut oleh Yang Berhormat 
Ipoh Barat dan Yang Berhormat Bukit Gelugor tadi berkenaan dengan retrospectivity. 
Saya minta juga supaya dikaji peruntukan Artikel 8, Artikel 5 Perlembagaan Persekutuan. 
Oleh kerana Perlembagaan Persekutuan menyatakan berkenaan dengan equality.  
Kalau kita hendak memberikan keadaan yang berbeza kepada kumpulan-
kumpulan yang lain maka perlu ada reasonable differences. Ia perlu ada yang disebut 
kepada reasonable classification. Kepada saya, kalau kita ada satu keadaan di mana 
mereka yang masih dibicarakan boleh menerima manfaat daripada pindaan-pindaan ini. 
Persoalannya, kenapa mereka yang telah pun dihukum tetapi masih belum dijalankan 
hukuman itu?  
Kenapakah mereka tidak boleh diberikan juga manfaat daripada pindaan-
pindaan ini yang menunjukkan niat Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua? Iaitu 
bahawa  sekarang  kita  hendak  adakan  satu  sistem  perundangan  di  mana  kalau 
seseorang itu boleh menunjukkan keadaan-keadaan khas  maka  tidak  perlu  untuk 
hukuman gantung sampai mati dikenakan terhadap beliau dan hukuman yang lebih 
ringan dikenakan kepada beliau.  
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kerana 
membenarkan saya mengambil bahagian dalam perbahasan ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Gerik. 
 
3.04 ptg. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
juga ingin membahaskan dalam rang undang-undang meminda Akta Dadah Berbahaya 
1952 yang akan menjadi satu sedikit pindaan yang mana yang paling penting ialah 
penyalahgunaan dadah ini telah memberi kesan yang besar kepada masyarakat sama 
ada dalam negara kita ataupun di dunia luar. Hakikat sebenar, setiap daripada kita 
sebenarnya makan dadah. Oleh sebab apabila kita sakit, kita makan panadol. Dalam 
panadol ada dadah tetapi itu bukan namanya penyalahgunaan dadah. Itu sebenarnya 
dadah sebagai ubat. Apa yang berlaku dalam negara penyalahgunaan dadah di mana 
banyak remaja dewasa sehingga ke orang tua pun terlibat.  
Waktu saya kecil-kecil dahulu, kita terlibat dengan ganja, marijuana yang mana 
di setiap kali kenduri hendak bagi anak muda berjaga lama, kita hisap ganja ketika itu. 
Kemudian bila masuk dalam keadaan zaman yang lebih moden, kita dengar nama heroin, 
ice dan pelbagai lagi. Akan tetapi yang kita melihat kesan yang amat besar ialah 
keruntuhan tamadun masyarakat tersebut. Ramai anak Melayu yang terlibat dengan 
dadah sudah tidak hormat kepada ibu bapa, tidak hormat kepada orang tua kerana 
hendak dapatkan dadah peras ugut ibu bapa. Sehingga akhirnya ada yang membunuh 
ibu bapa dan juga datuk.  
  Kemudian, dalam undang-undang kita ada dua perkara yang saya perhatikan. 
Kita tangkap orang yang menyalahgunakan dadah. Dalam pada itu ada satu perkara lagi 
kita buat langkah-langkah pencegahan. Apa yang kita perhatikan ialah penguat kuasa. 
Penguat  kuasa  ini  yang  sering  dipertikai  oleh  masyarakat,  polis,  AADK,  kastam, 
imigresen. Mungkin sekarang dibantu oleh RELA dan pelbagai lagi.  
Kita lihat kepercayaan masyarakat kepada polis semakin terhakis di dalam 
kawasan-kawasan  kita  sebab  bilamana  agensi  narkotik  di  kawasan  tersebut  kita 
melaporkan di sana ada pengedaran dadah, di sini ada penyalahgunaan dadah. Apabila 
kita laporkan orang-orang yang berkenaan, pihak narkotik kata ini spy saya. Padahalnya 
dia ialah pusher, pengedar dadah. Kita lihat semakin lama masyarakat sudah berubah 
pandangan  kepada  kumpulan  pengedar  dadah.  Ibu  bapa  sudah  mula  merasakan 
pengedar dadah yang mempunyai wang yang banyak di kampung-kampung ini sebagai 
sebahagian daripada sumber rezeki. Akan tetapi dia lupa pengedar dadah tadi yang dia 
buat merosakkan bangsa kita, anak bangsa kita yang mana boleh memberi kesan jangka 
panjang pelbagai benda. 
  Hari ini pula kita melihat dadah dalam bentuk baru. Dadah sintetik di mana 
farmasi boleh jual bahan-bahan kimia. Mereka boleh campur adukkan bahan kimia tadi 
menjadi  satu  dadah  sintetik  yang  boleh  memberi  kesan  yang  tidak  baik  kepada 
masyarakat. Jadi kita hendak kata macam mana? Penagih dadah boleh dapatkan dadah 
dari pasaran gelap. Pihak pasaran gelap boleh menjadi jutawan.  
DR 30.11.2017                                                            49                   
 
Sikap masyarakat sudah berubah. Waktu saya muda-muda dahulu, kecik 
dahulu disebut orang ini pengedar dadah, mereka ialah najis kepada masyarakat. Mereka 
ialah perosak kepada masyarakat. Akan tetapi pada hari ini kerana dia memiliki rumah 
yang hebat, kereta yang besar tetapi pekerjaan sebenarnya ialah pengedar dadah, rapat 
dengan informer polis. Konon-konon dia ialah pemberi maklumat kepada polis. Akhirnya, 
bagaimana sikap masyarakat sudah berubah.  
  Di sinilah kita kena melihat apakah hukuman-hukuman yang telah diberikan ini 
memberi kesan ataupun tidak? Bagaimana dadah yang ada ini boleh menjadi sumber 
permintaan masyarakat? Bagaimana di sempadan laut, sempadan sungai, sempadan 
antarabangsa boleh dibolosi? Apakah kita dibekalkan dengan peralatan yang lengkap 
untuk memastikan siapa pembawa dadah yang masuk ke dalam negara? Apakah 
hukuman mati yang telah dikenakan dalam Akta Dadah dalam negara ini menggerunkan 
masyarakat?  
Ini persoalan-persoalan yang ditanya oleh kita di peringkat luar. Sering kita 
tanya, bagaimana hendak mengatasi masalah dadah? Bila penagih-penagih di bawa 
masuk ke pusat penagihan, di pusat penagihan pula mereka yang menjaga pusat 
penagihan boleh mengedar dadah konon-konon untuk kasihan mereka yang gian, kita 
jual juga.  
■1510  
Sampai bila kita boleh hendak memastikan dadah semakin boleh dikurangkan? 
Hari ini kita boleh lihat, boleh baca dalam surat khabar, anggota-anggota pasukan 
penguat kuasa juga terlibat sebagai penagih dadah. Bagaimana tindakan kita kepada 
mereka yang dilihat sebagai penguat kuasa yang sepatutnya dadah tidak beredar dalam 
negara. Ada pendapat kata, bolehkah kita ambil contoh seperti di Amsterdam, ada satu 
kawasan khas kita jual dadah kepada penagih-penagih tegar untuk membeli dadah yang 
dihalalkan. 
Macam dalam negara kita, dadah ialah dijual dalam pasaran gelap yang 
menyebabkan  beribu-ribu  orang  terlibat. Walaupun  kita  dapat  pengajian  ke  pusat 
pengajian yang paling tinggi di universiti, ramai di kalangan anak-anak muda kita terlibat 
dengan “ice”. Kita boleh dengar cerita pelbagai perkara. 
Saya bersetuju pada hari ini supaya undang-undang yang kita hendak pinda ini 
ke arah langkah supaya orang yang mengedar dadah tadi berasa gerun. Satu tindakan 
mati. Kemudian kita akan mengubah kepada hukuman penjara seumur hidup dengan 
diberi sebatan. Sekurang-kurangnya kita kena cari jalan, bagaimana dadah ini tidak 
menjadi satu sumber pendapatan kepada pengedar-pengedar dadah yang berada di 
seluruh negara. 
Kesannya, dadah tidak mengenal ini orang Melayu, ini orang Cina, ini orang 
India,  ini  Orang  Asli.  Dadah  boleh  menyerang  seluruh  masyarakat.  Sejarah 
membuktikan... 
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Yang Berhormat Gerik. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Ya terima kasih. Yang Berhormat Parit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Sila, sila. 
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Gerik. Dadah pernah disebut sebagai musuh nombor satu negara. Kita telah 
dengar  banyak  sangat  hukuman,  tindakan  diambil  kepada  mereka.  Akan  tetapi 
nampaknya ia masih berterusan dan berlaku. 
Apakah kerana dadah merupakan sumber pendapatan kepada manusia yang 
lain ataupun apakah tindakan diambil kepada mereka yang membekalkan dadah itu. Jadi 
apa pandangan Yang Berhormat Gerik. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Yang Berhormat Parit 
bertanya soalan tersebut. Sepatutnya kerajaanlah yang menjawabnya soalan ini. Akan 
tetapi pada pandangan saya, yang pertama sebenarnya dadah merupakan sumber 
pendapatan kepada sesetengah pengedar dadah. 
 
 
 
  50                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Kedua, saya percaya penguatkuasaan ini tidak berjalan dengan lancar. Ada 
kelompangan, ada perkara-perkara yang perlu diperbaiki supaya pengedar-pengedar 
dadah, penagih dadah ini dikenakan satu tindakan untuk menyedarkan mereka supaya 
boleh pulih tidak menjadi penagih dadah. 
Saya percaya, dengan sedikit perubahan yang ada pada Akta Dadah ini, sedikit 
sebanyak boleh memberi satu kuasa baru kepada hakim-hakim. Akan tetapi saya lebih 
percaya penguatkuasaan ini tidak payah pakai akta, ikut landasan dan undang-undang 
yang telah sedia ada yang boleh memastikan dadah ialah satu benda yang memberi 
ancaman kepada umat manusia tidak kira di Malaysia atau di mana-mana. 
Dengan ini, saya menyokong pindaan Rang Undang-undang Akta Dadah 
Berbahaya 1952 kepada 2017. Terima kasih. Saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: ya 
Yang Berhormat Padang Serai. 
 
3.14 ptg. 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali kita mengalu-alukan percubaan oleh 
pihak kerajaan untuk memansuhkan MDP ataupun mandatory death penalty ini. Better 
late than never, dengan izin kerana telah lama kita meminta supaya hukuman mati 
mandatori ini dimansuhkan. Akan tetapi kita juga masih kecewa kerana ada kekurangan 
pada rang undang-undang yang telah dibawa pada hari ini. 
Saya akan sentuh perkara-perkara tersebut. Akan tetapi sebelum itu kita perlu 
ingat apakah objektif kita dalam membawa rang undang-undang ini di Parlimen. Apakah 
objektif seksyen 39 ini dan sebagainya. Ia adalah untuk menghentikan pengedaran 
dadah, gejala ataupun jenayah berat pengedaran dadah di negara kita. Adakah undang-
undang ini yang ada pada statute book kita sejak tahun 1983 ini berkesan? Daripada 
ucapan Yang Berhormat Menteri sendiri adalah jelas tidak berkesan. Yang Berhormat 
Menteri sendiri dalam ucapannya semasa introduce rang undang-undang ini menyatakan 
bahawa kes-kes masih banyak, masih tinggi. 
Itu masalahnya. Oleh sebab itu kita kata bahawa tindakan kerajaan dalam cuba 
memansuhkan mandatory death penalty ini perlu langkah pertama. Kita perlu bergerak 
ke arah untuk memansuhkan hukuman mati sepenuhnya kerana ia tidak berkesan. Jelas 
daripada ucapan Yang Berhormat Menteri sendiri. 
Di dalam ucapan itu juga tidak ada satu fakta pun yang menyatakan bahawa 
adanya hukuman mati itu telah mengurangkan gejala dadah ataupun jenayah berat. 
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, kesemua study dan penyelidikan yang dibuat di 
seluruh  dunia  menunjukkan  bahawa  walaupun  ada  hukuman  mati,  ia  tidak 
mengurangkan jenayah berat, ia tidak efektif, is not a proven deterrent. 
Ini sesuatu yang perlu kita mengingati kerana Tuan Yang di-Pertua kenapa kita 
perlu ingat adalah bahawa kalau kita ada hukuman mati, sentiasa ada risk atau bahaya 
seorang yang tidak bersalah, di dapati bersalah dan digantung sehingga mati. Ini adalah 
sesuatu yang pernah berlaku berkali-kali. Bukan sahaja dalam negara kita, di US baru-
baru ini kes Lamonte McIntyre yang keluar daripada penjara selepas 23 tahun tetapi 
sebenarnya tidak bersalah. 
Di  Malaysia  kita,  kes  yang  terkemuka  kes  pembunuhan  Jean  Sinnappa, 
Karthigesu dibebaskan daripada death row tidak lama sebelum beliau digantung kerana 
terdapat miscarriage of justice. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  human  justice  is  fallible  and  the  death  penalty  is 
irrevocable, dengan izin. Oleh sebab itu kita perlu mansuhkan. Akan tetapi satu lagi 
perkara yang saya rasa adalah relevan pada perbincangan pada hari ini adalah bahawa 
terdapat juga ramai rakyat Malaysia yang berada di death row di Singapura disebabkan 
isu pengedaran dadah. Di Singapura, mereka mempunyai satu undang-undang yang 
tidak berperlembagaan yang mencabul hak orang yang dituduh di bawah akta tersebut. 
 
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            51                   
 
Sebenarnya undang-undang itu adalah sama seperti versi asal rang undang-
undang ini yang telah dicadangkan akan dipinda nanti oleh Yang Berhormat Menteri 
dalam  bahagian  semasa  Jawatankuasa  iaitu  adanya  certificate  daripada  public 
prosecutor, sama seperti di Singapura. Kesemua rakyat Malaysia yang berada di death 
row di Singapura disebabkan ini telah dicabul hak asasi mereka, hak mereka, dengan 
izin, right to life and liberty di bawah fasal tersebut disebabkan adanya peruntukan seperti 
itu yang tidak berperlembagaan. 
Di bulan Julai yang lalu, seorang rakyat Malaysia bernama Prabagaran dan 
saya isytiharkan beliau adalah anak guam saya sendiri di mana saya menjalankan kes 
tanpa bayaran,  digantung di Changi Prison walaupun didapati bersalah di bawah 
undang-undang yang tidak berperlembagaan di Singapura. Kita semua saya rasa akui 
bahawa ia adalah salah kerana menggunakan certificate public prosecutor. 
Bukan sahaja itu. Saya kecewa bahawa tidak ada percubaan yang serius 
ataupun apa-apa percubaan setahu saya oleh pihak Kerajaan Malaysia untuk membantu 
atau untuk mengambil plight ataupun kes mereka yang menunggu di death row di 
Singapura. Ini kerana di sana kalau dituduh, mesti, hampir mesti didapati bersalah. Itu 
sistem di Singapura. 
Saya ingin membaca kepada Hansard beberapa nama yang sekarang rakyat 
Malaysia sekarang menunggu di death row di Singapura- HweTing Chew, Lim Boon 
Keong, Nagaethran Dharmalingam, Michael anak Garing, Dhachna Morthi Kataya, Yew 
Ching Thai, Ahmad Hilmi bin Abdul Halim, Panneerselvam Padaraman, Tan Kak Hwa 
dan Mui Jia Jun. 
■1520 
  Ini hanya nama-nama yang saya dapat daripada pengalaman saya di dalam 
keadaan isu death penalty, isu drug di Singapura Saya rasa ada ramai lagi yang 
mempunyai masalah yang sama. Saya meminta sekali lagi supaya kerajaan mengambil 
ataupun  memberi  kesemua  bantuan  yang  boleh  kepada  rakyat  Malaysia  yang 
menghadapi  masalah  ini  di  Singapura  di  bawah  satu  undang-undang  yang  tidak 
berperlembagaan.   
  Tuan Yang di-Pertua, ramai/banyak negara-negara lain yang berjuang untuk 
rakyat mereka yang menghadapi hukuman maut di negara lain, itu jelas.  Negara-negara 
Barat bukan sahaja negara-negara Barat, India juga tahun lalu telah menyelamatkan satu 
kes di Indonesia walaupun beliau hampir ditembak mati kerana isu pengedaran dadah 
tetapi disebabkan Kerajaan Negara India itu melawan secara public, hukuman terhadap 
beliau dihentikan dan beliau masih ada walaupun tidak dibebaskan. 
  Ini adalah spirit yang juga negara kita perlu tunjukkan di dalam membantu rakyat 
Malaysia yang mungkin terjatuh ke dalam masalah ini mungkin sebagai mule, mungkin 
sebagai courier kita tidak tahu. But, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, we cannot abandon 
our  citizens  to  death  through  unconstitutional  means,  dengan  izin,  through 
unconstitutional means. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan kepada bill ataupun rang undang-undang 
ini sendiri jelas daripada 2A, masalahnya jelas kerana hakim hanya boleh mengambil kira 
faktor-faktor yang dinyatakan di perenggan-perenggan tersebut.  Tuan Yang di-Pertua, 
kita di sini di Parlimen kita tidak boleh meminta hakim menjadi seolah-olah rubber stamp 
kepada apa yang kita kata.  Kita boleh tetapkan hukuman tetapi kita tidak boleh tetapkan 
faktor-faktor yang mengikat hakim seperti ini.   
Budi bicara yang penuh perlu diberi kepada hakim untuk memutuskan hukuman 
mati ataupun life imprisonment dan sebagainya. Itu adalah budi bicara mereka dan ini 
adalah sesuatu yang jelas yang telah berkali-kali dinyatakan oleh mahkamah sendiri.  
Baru-baru ini pun Mahkamah Persekutuan dalam kes Semenyih Jaya, Justice Tan Sri 
Datuk Zainun Ali telah menyatakan bahawa, “Judicial power is exercisable only by judges 
sitting in a court of law and by no other”, dengan izin.  “By no other.” Jika kita meletakkan 
fakta-fakta seperti ini di dalam A, B, C dan seperti ini kita telah memasuki ataupun kita 
telah,  dengan  izin,  encroach  kepada  bidang  hakim  yang  sepatutnya  hakim  yang 
membuat keputusan tersebut. 
Terakhir  sekali  mengenai  provision  transition.  Tuan  Yang  di-Pertua,  jika 
provision ini klausa 3 ini tidak dipinda, bermakna kesemua 800 atau orang yang telah 
pun dihukum akan menghadapi hukuman gantung jika mercy petition dan sebagainya 
ditolak dan kebanyakan kes ini boleh berlaku.   
 
  52                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Soalnya, apakah mesej yang kita sedang hantar? Hukuman mati kita tahu 
adalah bertujuan untuk menggerunkan orang yang ingin melakukan perkara ini tetapi jika 
undang-undang dipinda pada hari ini supaya tidak lagi mandatori menurut klausa-klausa 
di dalam undang-undang baharu ini maka mengapa perlu kita menggantung yang 800 
lagi yang telah pun dikenakan hukuman? Apa mesej yang kita sedang hantar?   
Oleh sebab mesej baharu yang kita hantar adalah bahawa tidak ada hukuman 
mandatori bahawa hakim boleh mengenakan hukuman seumur hidup, penjara seumur 
hidup dan bukan sahaja hukuman mati.  Jadi apakah guna kita tidak memberikan benefit 
undang-undang baharu ini kepada 800 lagi yang masih berada di death row? Apakah 
benefit-nya? Tidak logik.  
Jadi dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya menghabiskan dengan menyatakan 
bahawa saya rasa jawapannya ada di dalam pindaan yang telah dicadangkan oleh Yang 
Berhormat Bukit Gelugor dan ini perlu diambil kira.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat Dungun. 
 
3.24 ptg. 
  Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd. Ramli [Dungun]: Bismillahi Rahmani 
Rahim...  [Membaca  sepotong  ayat  Al-Quran]  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh.   
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya untuk mengambil 
bahagian dalam perbahasan dasar pindaan Rang Undang-undang Dadah Berbahaya 
(Pindaan) 2017 [Akta 234]. Pindaan yang menyentuh terhadap seksyen 39(B) yang 
berkait dengan kes-kes pengedaran dadah. 
  Apabila kita membicarakan tentang hukuman, ada dua perkara asas yang 
sangat penting. Pertama ialah sebagai hukuman terhadap jenayah yang dilakukan.  
Kedua ialah hukuman pencegahan.  Ini dua konsep yang sangat penting.  Melihat kepada 
hukuman asal, mandatori mati terhadap pengedaran dadah ia semacam tidak membawa 
kesan  yang  menakutkan  atau  menggerunkan  untuk  menjadi  halangan  kepada 
pengedaran dadah yang lebih banyak. 
  Ini berdasarkan kepada laporan-laporan daripada akhbar-akhbar berkaitan 
dengan rampasan-rampasan dadah yang berlaku seperti contoh pada 16 November 
2017 daripada laporan akhbar Sinar Harian, rampasan 24.7 kilogram dadah jenis syabu 
dan 8,400 biji pil ekstasi, ini berlaku di Pulau Pinang.   
Laporan 22 Oktober 2017 di Johor baru, 15,046 biji pil ekstasi dan 5.08 gram 
dadah jenis syabu. Daripada laporan 21 November 2017 di Lembah Klang, daripada 
laporan 21 November 2017 di Kedah dan laporan 2 Mei tumpasnya pengedaran dadah 
yang melibatkan rampasan RM350,000 di Pahang.   
Laporan 19 Jun 2017 daripada Jabatan Siasatan Jenayah Narkotik jenis syabu 
RM600,000 nilai rampasan di Kuala Lumpur. Ini menunjukkan bahawa undang-undang 
yang sedia ada di peringkat yang kita telah laksanakan tidak menjadi undang-undang 
yang menggerunkan dan menakutkan pengedar-pengedar dadah. Kita faham bahawa 
pengedaran  dadah  ini  adalah  di  peringkat  antarabangsa  yang  semua  negara 
menghadapi masalah yang bukan sahaja di negara kita lalu melihat kepada apa yang 
dicadangkan daripada mandatory death penalty ini. 
Maka kita dibawa kepada satu pindaan di peringkat yang ada dengan menarik 
balik  kepada  seksyen  39B  subseksyen  (2A),  subseksyen  (d),  S39B(2A)(d)  yang 
bermaksud menarik semula perakuan bertulis Pendakwa Raya certified in writing yang 
akan memberi kuasa budi bicara sepenuhnya kepada mahkamah tetapi tentu hukuman 
yang dicadangkan dan dipinda ini ada dua sama ada mandatory death penalty yang telah 
diberikan pilihan kepada penjara seumur hidup dan sebatan. 
Sedangkan kalau kita melihat kepada roh sesuatu undang-undang, dia mesti 
ada- dalam kita menghukum manusia dia mesti ada bukan sahaja aspek jasad tetapi juga 
aspek roh.  
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            53                   
 
Dalam aspek roh inilah yang sepatutnya kita juga berikan bidang kuasa kepada 
hakim untuk menentukan kerana kalau kita berjaya mengekang roh manusia maka dia 
akan menyelamatkan satu bahagian daripada aspek yang sangat penting kerana jasad 
yang hanya kita berikan tumpuan kepada hukuman tanpa kita melihat kepada aspek 
kerohanian.  Itulah yang menimbulkan masalah. 
Pengedaran dadah, penagihan dadah ini ianya adalah melibatkan bukan sahaja 
jasad tetapi roh kerana ia melibatkan ketagihan. Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, isu 
pengedaran dadah perlu ditangani secara holistik. Kita melihat kepada bagaimana 
statistik penagihan  dadah di negara kita ini semakin membimbangkan.  Bila banyaknya 
permintaan maka tentulah banyaknya pengedaran yang berlaku. 
Ketua Pengarah AADK mendedahkan jumlah penagih dadah meningkat kira-
kira 20 peratus daripada 21,000 penagih pada angka laporan tahun 2014 kepada 26,000 
penagih termasuk statistik daripada PDRM pula menunjukkan 71 peratus penangkapan 
sepanjang 2014 hingga Mei 2017 adalah di kalangan orang-orang Melayu. Lebih 
membimbangkan 41 peratus adalah di kalangan mereka yang berumur 14 hingga 29 
tahun. 
■1530 
Saya  bentangkan  data  ini  Tuan  Yang  di-Pertua  supaya  kita  meneliti  isu 
pengedaran dadah menjadi isu yang sangat kritikal ketika ini. Ini belum lagi kita melihat 
kepada isu-isu pengedaran dan penagihan dadah di sekolah-sekolah, di universiti-
universiti, kolej-kolej dan di kawasan-kawasan FELDA, di kawasan-kawasan nelayan, 
kampung-kampung tradisi dan lain-lain yang belum lagi kita lihat dari segi angka dengan 
jumlah penagihan dadah yang begitu besar menyebabkan automatik pengedarannya 
juga akan bertambah.  
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin untuk bangkitkan beberapa persoalan 
mengenai isu pengedaran dadah di negara kita ini supaya ia berkait dengan pindaan 
seksyen 39B ini. Pertama, adakah Menteri berhasrat mengkaji fungsi AADK, Majlis 
Penyalahgunaan Dadah Malaysia (MASAC) supaya lebih berperanan dalam menangani 
bukan sahaja penagihan dadah malah juga isu pengedaran dadah? Ini bagi memastikan 
peranan yang dimainkan oleh AADK dan MASAC dapat dioptimumkan sebaik mungkin 
menangani bukan sahaja isu penagihan dadah tetapi juga isu pengedaran dadah.  
Kedua,  saya  juga ingin  bertanya  tentang  langkah  strategik  kerajaan  bagi 
memastikan koordinasi di antara agensi penguatkuasaan yang disebut di dalam pindaan 
ini iaitu di antara agensi yang akan dilibatkan ialah Polis Diraja Malaysia, Agensi 
Antidadah  Kebangsaan  (AADK),  Jabatan  Kastam  dan  APMM  serta  agensi-agensi 
penguatkuasaan yang lain yang difikirkan perlu oleh Menteri supaya agensi-agensi ini 
tidak berlaku pertindihan bidang kuasa dalam penguatkuasaan undang-undang.  
Ketiga, apakah perancangan kerajaan bagi mengenal pasti lokasi-lokasi panas 
dan lorong-lorong tikus ataupun disebut lorong tentera semut yang berkait rapat dengan 
masalah pengedaran dadah? Bukan sekadar mengenal pasti, malah langkah menangani 
lokasi-lokasi supaya isu pengedaran tersebut dapat dikurangkan.  
Terakhir, perkara yang berkait dengan isu mereka yang menjadi kambing hitam 
dalam isu membawa yakni transporting or carrying, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, 
dadah berkait dengan pindaan pada subseksyen (2A), subseksyen (c), ini kerana mereka 
menjadi mangsa kepada jenayah pengedaran dadah. Ia sebabnya kalau kita melihat dari 
maksud pengedaran dadah di bawah Akta Dadah Berbahaya 1952, pengedaran dadah 
membawa maksud, “Mengilang, mengimport, mengeksport, menyimpan, menyembunyi, 
membeli, menjual, memberi, menerima, menyetor yakni menyimpan, mengendalikan, 
mengangkut,  membawa,  menghantar,  mengirim,  mendapatkan,  membekal  atau 
mengedar dadah berbahaya”. Begitu banyak huraian yang dibuat tentang maksud 
pengedaran dadah.  
Ini supaya kita membawa kepada soal yang sangat penting, mereka yang 
menjadi mangsa kepada istilah pengedaran dadah. Jadi apakah langkah kesedaran 
awam yang dilaksanakan oleh kerajaan supaya menyekat masyarakat awam daripada 
terlibat dengan apa yang disebut dalam konteks pengedaran dadah?  
 
 
 
 
  54                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Walaupun mereka mungkin menjadi mangsa tetapi sekurang-kurangnya kita 
berikan kesedaran supaya mereka mempunyai satu tahap yang sangat tinggi untuk 
menyedari  bahawa  jika  terperangkap  dengan  istilah-istilah  pengedaran  dadah  ini, 
mereka  termasuk  dalam  mangsa  yang  mungkin  dikenakan  tindakan  yang  sangat 
menakutkan yang menyebabkan mereka boleh mengambil kefahaman daripada apa 
yang diberikan penerangan oleh pihak kerajaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat Sepang. 
 
3.34 ptg. 
 Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana membenarkan saya untuk turut sama berbahas mengenai pindaan ke atas 
Akta Dadah Berbahaya ini.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi saya pindaan ini menunjukkan satu contoh bahawa 
sekarang ini, pada zaman ini tidak boleh lagi kita menggunakan alasan kita adalah satu 
negara yang berdaulat, orang luar tidak boleh campur. Bagi saya ini adalah satu 
international demand daripada pihak luar dan kita juga menerima tempiasnya yang 
menyebabkan  kita  hari  ini  bersama-sama  bagi  pihak  kerajaan  dan  juga  pihak 
pembangkang  terpaksa  mengambil  satu  inisiatif  untuk  meminda  satu  akta  yang 
mengenakan hukuman mandatori ke atas pesalah dadah ataupun pengedar dadah.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  teringat  beberapa  tahun  dulu  ketika  itu  saya 
nyatakan kepentingan saya, saya juga terlibat dengan satu kes yang melibatkan bukan 
kes dadah tetapi melibatkan kes di bawah seksyen 121, Penal Code iaitu waging a war, 
dengan izin, ataupun melancarkan peperangan kepada Yang di-Pertuan Agong yang kita 
namakan kes Al-Maunah.  
Saya hanya terlibat di peringkat Mahkamah Persekutuan sebagai council di 
mana kes itu melibatkan Federal Court melibatkan tujuh orang hakim. Ketika itu saya 
masih ingat lagi mendiang Karpal Singh juga terlibat dalam kes itu dan beliau hanya 
menggunakan satu alasan sahaja dalam rayuan tersebut iaitu beliau mewakili saudara 
Amin iaitu yang dikatakan terlibat sebagai actor utamalah.  
Hujah mendiang Karpal Singh hanya satu sahaja iaitu hukuman mati ini ialah 
hukuman yang unconstitutional dia kata. Dia menggunakan satu kes yang diputuskan 
oleh Mahkamah Agung di India, kes ‘Bachan Singh vs. State of Punjab’ iaitu kes itu 
Mahkamah Agung India telah mengemukakan satu doktrin yang dipanggil kes-kes 
melibatkan hukuman mati ini patutnya hanya dikenakan dalam kes dipanggil rarest of 
rare cases, kes yang betul-betul yang terkecualilah.  
Satu perkara yang amat menarik di India, mereka ada satu seksyen 354, 
subseksyen (3) of CPC di mana kalau hakim hendak kenakan hukuman mati, hakim kena 
memberikan dipanggil special reason, ada satu alasan-alasan khusus. Maknanya di sana 
ia lebih kepada memihak kepada hukuman penjara seumur hidup daripada hukuman 
mati. Akan tetapi kalau kita lihat sekarang ini, kita punya undang-undang ini agak reverse 
di mana hakim lebih diminta untuk menilai faktor-faktor untuk jatuhkan hukuman mati, 
bukan faktor-faktor untuk tidak jatuhkan hukuman mati.  
Kalau kita lihat kepada pindaan yang dibuat itu iaitu di bawah seksyen 2 yang 
tadi diterangkan (a), (b), (c) itu adalah bagi saya, saya setuju dengan apa yang dikatakan 
oleh Yang Berhormat Padang Serai tadi. Walaupun kita telah membuang kuasa Peguam 
Negara tetapi apabila kita meletakkan syarat-syarat tersebut pada hakikatnya kita 
mengikat tangan hakim, mengikat budi bicara hakim.  
Inilah yang sebenarnya kami para peguam merasakan bahawa ia tidak patut 
berlaku sebab hakim ini apabila kita mula meletakkan syarat-syarat, sekali gus kita 
menjadikan budi bicara dia tidak lagi boleh dilaksanakan dengan kehendak dia sendiri, 
dia terikat dengan undang-undang. Jadi sebab itulah bagi saya walaupun pindaan ini 
saya kata bukanlah tidak baik, ada baiknya tetapi sebenarnya ia masih perlu banyak lagi 
dilakukan. Itu yang pertama.  
 
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            55                   
 
Keduanya, saya juga ingin menyatakan di sini bahawa bagi sayalah, saya harap 
selepas ini apabila sudah dipinda undang-undang berkaitan dengan penghapusan 
hukuman mandatori ke atas hukuman mati ini, kita mesti juga mengambil satu sikap untuk 
meminda juga hukuman ke atas hukuman mati bagi kes bunuh.  
Bagi saya secara peribadi, saya rasa sebenarnya itu yang patut diutamakan 
dahulu daripada kes dadah. Ini kerana apa saya kata begitu, sebab mungkin ada 
sesetengah kita orang yang berhujah dalam Islam pun ada hukuman mati. Itu saya harus 
terima memang ada. Dalam Islam ada hukuman mati malahan dalam kes Islam hukum 
bunuh pun memang salah satu hukuman dalam kes jenayah bunuh ataupun dipanggil 
Al-Qadsu, di panggil Qadsu alm, pembunuhan secara sengaja, willful murder ataupun 
intentional homicide. Akan tetapi dalam Islam, ia tidak menjadikan ia satu hukuman 
mandatori.  
■1540 
Di sinilah saya rasa mungkin kalau kita hendak selepas inilah, katakan kita 
hendak pinda kepada hukuman tidak ada hukuman mandatori ke atas hukuman orang 
yang membunuh, kita boleh mengambil model daripada hukum Islam. Sebenarnya ini 
bukan satu perkara yang pelik. Pernah berlaku di Malaysia ini dalam satu kes di 
Mahkamah Tinggi di Muar, mendiang Hakim Richard Talala, dia mengenakan hukuman 
yang dalam sekarang dalam istilah bahasa Islam, diya- blood money. Dia mengenakan 
hukuman ke atas pesalah itu termasuk bayaran ganti rugi, bukan sahaja hukuman 
dipanggil hukuman yang melibatkan tubuh badan tetapi juga hukuman ganti rugi.  
Jadi dalam Islam, kalau orang itu membunuh, diserahkan kepada keluarga 
mangsa dan itu ada philosophynya kenapa begitu. Ini sebab orang yang betul-betul 
menanggung penderitaan ialah keluarga si mangsa, bukan hakim, bukan Lembaga 
Pengampunan. Lembaga Pengampunan apa yang dia sedih? Dia meeting dapat elaun 
lagi, dia tak ada sedih apa-apa. Pihak yang sedih ialah keluarga si mati.  
Jadi sebab itu Islam hendak hapuskan dendam itu dalam keluarga si mati, dia 
serahkan kepada keluarga si mati untuk ada tiga pilihan. Ini sama ada hukuman bunuh 
ataupun dipanggil blood money iaitu bayar diya, bayar ganti rugi ataupun dimaafkan 
sahaja. Ini falsafah dalam undang-undang Islam sebab itu dia hendak elakkan hukuman, 
hendak hapuskan dipanggil dendam itu. Saya rasa itu menunjukkan hukuman dalam 
Islam, hukuman bunuh ini bukan mandatori untuk kes bunuh. Akan tetapi kita di dalam 
Malaysia ini di bawah seksyen 302, hukuman bunuh adalah mandatori, hakim tidak ada 
budi bicara langsung. Ini mungkin boleh kita perdebatkan, adakah ini hukuman yang 
selaras dengan Islam atau tidak. 
Bagi  sayalah,  sepatutnya  hukuman  itu  yang  patut  kita  dahulukan.  Patut 
hukuman bagi kes bunuh yang patut kita dahulukan untuk buang mandatori ini. Akan 
tetapi tak apalah, anyway saya rasa untuk dadah ini pun saya tak ada masalah daripada 
segi prinsip kita menghapuskan. Saya sebenarnya bawa satu buku ini... [Menunjukkan 
sebuah buku] The Justice Game.  
Kalau orang yang biasa baca ini, Justice Game ini ditulis oleh seorang Queen’s 
Counsel. Yang Berhormat Tanjong Karang tak ada ya? Yang Berhormat Tanjong Karang 
dia marah kalau gunakan Queen’s Counsel ini, Geoffrey Robertson. Justice Game ini 
menceritakan pengalaman lawyer ini mengendalikan kes yang melibatkan hukuman mati. 
Satu kes di Trinidad and Tobago yang melibatkan seorang yang bernama Michael X yang 
ada  hubungan  dengan  Malcolm  X.  Dia  menceritakan  bagaimana  torture  ataupun 
hukuman mati ini adalah satu hukuman yang bersifat menindas, dipanggil inhuman and 
degrading treatment.  
Oleh sebab itulah saya percaya bahawa kalau kita melihat kepada hukuman 
mati ini, kita juga melihat daripada sudut lain juga. Antaranya orang yang menunggu 
untuk hukum mati itu, dia mesti ada tempoh masa sebenarnya. Kalau kita terlampau 
panjang sangat sebab apabila mereka telah ada dapat death warrant itu, mereka akan 
diletakkan di solitary confinement, memang mereka merana. Mereka melihat kawan-
kawan mereka dimasukkan ke tempat untuk dibunuh itu, memang mereka tension.  
Walaupun dia nak hilangkan tension itu, di hari akhir dibenarkan untuk makan 
apa yang you hendak makan, boleh makan tetapi sebenarnya Tuan Pengerusi, dah nak 
mati, nak makan apa? Tak ada selera dah dan yang lebih teruk lagi, ada masa-masanya 
apabila hendak bunuh itu, contohnya hukuman gantung, tiba-tiba tali itu tak terus mati. 
 
  56                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Mereka jadi macam kata orang itu, macam ayam nak kena sembelihlah. Ini pun 
satu torture juga. Jadi banyak sebenarnya aspek-aspek yang kita kena lihat dalam 
hukuman mati ini.  
Oleh sebab itulah bagi saya, saya rasalah walaupun hukuman bunuh ini satu 
hukuman yang memang satu realiti yang berlaku dalam dunia ini, tetapi dia punya 
kesannya besar sebab hukuman bunuh ini satu hukuman yang tak boleh kita hendak 
review balik. Maksud saya ialah bila salah, orang itu sudah mati sudah. Kita nak baiki, 
sudah tak boleh sudah. Kecuali hukuman penjara, kita boleh lepaskan.  
Jadi saya rasalah kita sepatutnya mungkin kena juga mengambil kira pendapat 
daripada sebelah sini tadi. Tadi saya tak sempatlah hendak sentuh tentang yang 
retrospektif itu tetapi bagi saya, saya mintalah supaya pandangan-pandangan yang 
diberikan tadi itu diambil kira oleh kerajaan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Bukit Katil. Lepas Yang Berhormat Bukit Katil, Yang Berhormat Batu 
Kawan dan Yang Berhormat Menteri menjawab.  
 
3.44 ptg. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya hari ini turut bersama-sama mengambil bahagian dalam perbahasan 
pindaan ini dan saya percaya pindaan ini merupakan satu single step untuk pemansuhan 
hukuman mati secara keseluruhannya. Untuk pengetahuan Dewan, pada 25 Julai yang 
lalu pada tahun ini, kita telah pun mengadakan satu persidangan meja bulat dan 
perbincangan tentang usaha menghapuskan hukuman mati di Malaysia dan juga di Asia. 
Pada ketika itu, saya masih ingat lagi Menteri sendiri hadir memberikan ucapan 
aluan dan tentunya di sana timbul satu komitmen untuk pihak kerajaan mengemukakan 
pindaan khususnya kepada hal yang berkaitan dengan dadah ini. Antara action plan 
ataupun pelan tindakan yang telah pun ditetapkan ataupun yang telah pun diputuskan 
dalam  perbincangan  meja  bulat  tersebut  ialah  bagaimana  mereka  mengharapkan 
bahawa  Malaysia  mempunyai  keberanian  paling  tidak  pun  untuk  menghapuskan 
perkataan mandatori di dalam hukuman yang berkaitan dengan dadah ini.  
Sementara kita alu-alukan bahawa terdapat semacam satu konsensus di antara 
kedua-dua belah pihak di dalam Dewan ini berkaitan dengan bahayanya dadah ini, tetapi 
kita semua sedia maklum dan saya juga senada dengan Ahli Parlimen yang lain bahawa 
sepanjang hukuman mati ini diadakan, kita lihat bagaimana jenayah ini bukannya 
berkurangan. Ia tidak lagi memainkan peranan sebagai satu faktor yang menakutkan dan 
sudah pastilah ini memerlukan satu pendekatan yang holistik atau yang menyeluruh dan 
bukan hanya sekadar punishment. Saya masih ingat lagi sewaktu awal minggu ini, ada 
Ahli Parlimen daripada Barisan Nasional yang malah mencadangkan sehingga kita 
mengkaji kemungkinan melakukan seperti Duterte, Presiden Filipina.  
Untuk makluman Dewan, saya baru sahaja pulang dari Milan. Kita menghadiri 
satu persidangan yang dianjurkan oleh Parliamentarians for Global Action. Ada wakil 
Filipina yang berucap di dalam persidangan itu di mana beliau sendiri, Senator itu 
menyatakan bahawa mereka memerlukan bantuan di peringkat antarabangsa kerana 
rupanya sudah 14,000 orang mati ditembak hasil daripada kes dadah ini. Pada saya, itu 
satu perkara yang cukup menjadi satu bencana dan injustice-lah. Kalau ada di kalangan 
pihak Barisan Nasional sendiri yang mencadangkan perkara ini, saya fikir Ahli Parlimen 
tersebut harus memikirkan semula cadangan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita melihat daripada segi perspektif Islam, misalnya 
tadi dibangkitkan juga perkara-perkara yang berkaitan dengan hukuman mati secara 
keseluruhannya. Kalau kita lihat di kalangan negara-negara OIC, ada 57 negara-negara 
OIC. Di sana terdapat satu United Nations Resolution berkaitan dengan hukuman mati 
ini ataupun moratorium berkaitan dengan hukuman mati ini.  
 
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            57                   
 
Di kalangan negara-negara Islam, kalau ikut data yang diberikan, 24 negara-
negara Islam ini bersetuju untuk diadakan moratorium, manakala 13 itu abstain iaitu 
berkecuali dan 18 negara bantah dan termasuklah Malaysia yang tergolong di dalam 
negara-negara seperti Afghanistan, Yaman, Libya, Iraq dan sebagainya.  
Jadi pada saya secara keseluruhan, sementara kita alu-alukan the single step 
saya sebutkan tadi bahawa terdapat pindaan untuk meluaskan hukuman ataupun 
memberikan keluasan kepada hakim membuat pilihan untuk menjatuhkan hukuman 
terhadap kes dadah khususnya, kita juga mestilah melihat secara keseluruhan ke mana 
sebenarnya criminal system kita ataupun sistem jenayah kita ini yang akan kita corakkan 
melalui pindaan-pindaan penting di dalam Parlimen kita. 
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya mengharapkan bahawa kita harus 
melihat bagaimana sekarang ini terdapat usaha yang serius di kalangan pihak polis 
khususnya di kalangan enforcement agency yang melakukan pelbagai tindakan untuk 
menghapuskan dadah ini. Kita lihat dia ada kaitan dengan  income level ataupun 
pendapatan dalam strata masyarakat.  
Kita  juga  lihat  ramai  yang  ditangkap  dan  kemudiannya  dibicarakan  dan 
kemudian dijatuhkan hukuman itu, kelompok mereka itu adalah kebanyakannya low 
income ataupun mereka yang berpendapatan rendah. Jadi saya ingin tanya kepada 
kerajaan, bagaimanakah strategi kita untuk memastikan agar mereka yang ada high 
income ini juga yang menjadi pemain-pemain utama diberikan atau dikenakan suatu 
operasi yang konsisten dan berterusan agar mereka yang menjadi pembekal yang utama 
ini ditangkap dan berjaya dibanteras. 
■1550  
  Sekarang ini timbul lagi satu lagi masalah yang besar. Ia bukan sekadar selagi 
trafficking, Tuan Yang di-Pertua.  Ia jadi sekarang cooking pula.  Dia buat sendiri, dadah 
buat sendiri dan ini tentunya berbahaya kepada negara. Sudah pastilah mesti ada satu 
strategi  yang  menyeluruh,  yang  memastikan  agar  perkara-perkara  yang  baru  ini, 
termasuk recycle drugs atau dadah guna semula ini kita banteras hingga ke akar umbi.  
  Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]:  [Bangun] 
  Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Saya percaya 
dengan pindaan ini akan menyebabkan kita sebagai satu pihak yang memastikan agar... 
  Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]:  Yang Berhormat Bukit Katil. 
  Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]:  Yang 
memastikan agar dadah ini dibanteras, mencari jalan-jalan yang lain untuk memastikan 
agar jenayah ini dapat dihapuskan.  
  Timbalan Yang Di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Ada dua yang bangun, Yang Berhormat Batu dengan Yang Berhormat Batu Pahat.  
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya dengan ringkas saja. Saya 
hendak  dapat pandangan  daripada  Yang  Berhormat  Bukit  Katil.  Sudah tentu  kita 
mengakui bahawa hukuman mati itu tidak berkesan untuk mengurangkan dadah.  
Pada masa yang sama, saya nampak penjara pun bukan tempat untuk reform, 
untuk  rehabilitate  orang-orang  yang  penagih  atau  pengagih.  Saya  hendak  dapat 
pandangan Yang Berhormat Bukit Katil, sama ada kita setuju kerajaan harus adakan satu 
Royal Commission atau satu White Paper untuk mengkaji semula apakah cara yang 
paling berkesan untuk perang masalah dadah ini?  Terima kasih. 
  Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]:  Sila Yang 
Berhormat Batu Pahat.  
  Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]:  Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat Bukit Katil.  Yang Berhormat Bukit Katil tadi menyebutkan yang tertangkap itu 
hanya ikan-ikan bilis. Pengedar-pengedar dadah yang besar-besar itu terlepas. Bahkan, 
itulah  tanggapan  umum  sebenarnya  yang  menjadi  sebab  kepada  meluasnya 
penyalahgunaan dadah.   
 
 
 
 
  58                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Jadi, kalau- apa pandangan Yang Berhormat Bukit Katil supaya ada tindakan 
tegas  daripada  pihak  kerajaan  menyekat  sumber-sumber  penyebab  kepada 
penyalahgunaan dadah iaitu sumbernya itu ialah pengedar itu sendiri yang banyak 
melibatkan dakwaan umum dan pandangan umum, persepsi umum, tanggapan umum 
kepada kelompok-kelompok atau golongan yang berkuasa dalam negara ini? Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Tuan Yang 
di-Pertua, yang berkaitan dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu 
bahawa saya sudah jelaskan di peringkat awal tadi. Kita juga senada dengan wakil-wakil 
rakyat yang menyatakan bahawa hukuman mati ini tidak berkesan. Oleh sebab itu kita 
dengar tadi penjelasan Yang Berhormat Menteri bahawa mereka yang terbabit dengan 
dadah ini bukan semakin berkurangan, malah semakin bertambah.  
Sudah percayalah ini menuntut kepada satu pendekatan yang lebih menyeluruh 
yang saya sebutkan tadi bahawa mesti semua pihak itu dipanggil, duduk semeja dan 
berbincang.  Saya ada pengalaman sedikit Tuan Yang di-Pertua, masa ditahan dalam 
lokap dulu, waktu reformasi. Mereka supply dalam lokap ini tapi dia supply tembakau dan 
bayarannya mahal, RM50. Diletak dicelah engsel ini. Ini satu contoh misalnya. Ini hal 
tembakau, belum lagi hal dadah dan sebagainya.  
  Perkara ini perlu dinilai kerana ia ada kaitan dengan isu yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Batu tentang reform penjara. Mungkin tersasar sikit tetapi perlu kepada 
satu reformasi yang sebenarnya di dalam penjara agar penjara itu dijadikan sebagai satu 
tempat untuk mendidik dan bukan sekadar untuk tempat mereka duduk sementara 
menunggu hukuman. Perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu Pahat juga 
relevan dengan perbahasan kita kerana ia memerlukan satu tindakan tegas untuk 
menyekat  sumber-sumber  yang  menyebabkan  berlakunya  kejadian  ini,  berlakunya 
penyebaran dadah yang cukup berleluasa.  
Perkara yang sering kita baca di dalam media ini, sudah tentulah menuntut kita 
kepada satu penilaian. Apakah aspek pembanterasan korupsi dan penyelewengan ini 
boleh kita lakukan secara bersungguh-sungguh? Oleh kerana kemungkinan wujud 
perkara ini dalam memastikan dadah ini sentiasa tersebar.  
  Ada  orang  yang  mungkin  diberikan  dorongan,  diberikan  wang  untuk 
menyebarkan di tempat-tempat seperti penjara, seperti lokap dan sebagainya. Perkara 
ini juga perlu diteliti oleh kerajaan. Jadi, sementara kita dalam hari ini berbahas, 
mengambil sikap untuk menyatakan bahawa sudah sampai masanya kerajaan mengkaji 
semula keseluruhan hukuman mati dan hari ini ialah berkaitan dengan dadah ini. Saya 
juga ingin bangkitkan di sini ketidakselesaan saya tentang mereka yang sekarang ini 
telah pun dijatuhkan hukuman, hukuman mati. Akan tetapi dengan adanya undang-
undang ini, mereka dikenakan hukuman mati tapi yang akan datang ini tidak dikenakan 
hukuman mati.  
  Jadi, bayangkanlah kalau mereka mendapat maklumat perbahasan di dalam 
Dewan  ini,  saya  percaya  sekarang  dalam  penjara  pun  banyak  sudah  maklumat-
maklumat  yang  sampai.  Mereka  dengar,  mereka  yang  mungkin  yang  dijatuhkan 
hukuman, dadah yang diambil terlalu minimum. Akan tetapi yang akan datang, yang 
sedang menunggu keputusan ini, dadahnya banyak.  
Katalah 20 gram, ini 100 gram. Jadi, kalau mereka dengar ini berlaku, pada 
yang sedikit dikenakan hukuman mati, yang banyak tidak dikenakan hukuman mati, jadi 
pada saya itu tidak adillah. I think you must be fair untuk banduan-banduan ataupun 
mereka yang menjalani hari akhir ini dipenjarakan yang telah didapati hukuman mati ini. 
Saya  percaya  kena  review  balik  agar  undang-undang  ini  boleh  diletakkan  satu 
moratorium ataupun tidak terkena kepada mereka yang telah pun dijatuhkan hukuman 
mati sebelum daripada undang-undang dibentangkan ke dalam Dewan Rakyat ini.  
Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Batu Kawan.  
 
 
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            59                   
 
3.55 ptg. 
  Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, di atas peluang untuk saya berbahas dalam pindaan Rang Undang-undang Akta 
Dadah Berbahaya ini.  
Saya ingin mulakan perbahasan saya dengan mengucapkan setinggi-tinggi 
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri dalam Jabatan Perdana Menteri, Yang 
Berhormat Pengerang, bersama dengan pasukan pegawai-pegawai beliau yang telah 
memastikan pindaan ini dibahas dalam sidang ini. Walaupun kami telah bertahun-tahun 
mohon untuk pertimbangan dan kelulusan ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  setakat  ini  wujud  1,174  warganegara  dan  bukan 
warganegara  yang  telah  dijatuhkan  hukuman gantung sampai mati.  400  daripada 
bilangan ini adalah warganegara Malaysia, 400 lagi bukan warganegara.  
  Jadi, kebanyakan daripada 400 ini adalah berkaitan dengan- maaf, semua 400 
ini adalah berkaitan dengan, dengan izin, drug related offences. Kita lihat hari ini, 
bilangan daripada 400 ini kebanyakan adalah keldai dadah. Tadi Yang Berhormat 
Menteri menyatakan 60 lebih kingpin telah ditahan. Ini jumlah yang kecil berbanding 
dengan bilangan yang sedang menghadapi hukuman gantung iaitu 400. Jadi, saya ingin 
tahu justifikasi bagaimana kita dapat 60 lebih kingpin tetapi keldai dadah hanyalah 
bertambah, so many folds more, 400 yang sedang menghadapi hukuman gantung ini. 
   Walaupun kami mengalu-alukan pindaan ini, namun seperti yang dikatakan oleh 
rakan-rakan saya, ia perlu penambahbaikan dan perlu dilengkapkan lagi dengan unsur-
unsur hak asasi manusia. Saya tahu bahawa pindaan ini menjurus kepada unsur 
mendapat maklumat daripada si tertuduh supaya kingpin dapat diberkas. Akan tetapi 
hakikatnya, sebagai sebuah negara yang berdaulat dan merdeka, bersama dengan 
negara-negara di rantau berhampiran kita, Thailand, Cambodia, Vietnam, kita mesti- 
Malaysia mesti menunjukkan bahawa negara ini, kerajaan ini serius untuk mendukung 
hak asasi manusia.  
  Saya ingin beritahu di Dewan yang mulia ini, ramai Ahli Parlimen yang saya 
bersembang dengan mereka mengenai isu ini mengatakan kami menyokong hukuman 
gantung  sampai  mati.  Akan  tetapi  isunya  bukan  hanyalah  sokongan  itu  terhadap 
hukuman gantung. Ahli-ahli Parlimen di Dewan Rakyat ini, Dewan yang mulia ini haruslah 
komited untuk menangani jenayah, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, we should be 
committed to fight crimes, not to end lives, this is the crux of the matter here. So, tidak 
guna kita ada 800 orang yang telah menghadapi hukuman gantung ini di bawah jenayah 
mengedar dadah, 1,174 untuk kesalahan-kesalahan lain.  
Akan tetapi usaha untuk menangani jenayah itu tidak begitu serius berbanding 
dengan usaha untuk menghukum mereka ini. Saya ingin menyatakan di sini bahawa tiada 
siapa di antara kami ini menyokong pengedar-pengedar ini ataupun keldai dadah ini, 
dengan izin, walk free, walk scott free. We need- they have to be punished for what they 
have done.  But, seperti Yang Berhormat Bukit Gelugor berkata, a mere 5 grams more 
than the cut-off limit and you are in for the rest of your life.  
Andai kata umur anda 20 tahun, ditangkap dengan 55 gram meth, it is just 5 
grams more than the cut-off limit. You spend your whole life until you die in prison. Is that 
a life? Jadi, saya ingin pertimbangan daripada Yang Berhormat Menteri dan saya tahu, 
dengan izin, you have your heart in the right place, compared to others before this, we 
have to really fight fire to get things done. Persoalannya, dengan izin, can anyone 
guarantee there will be no miscarriage of justice walaupun budi bicara diberikan kepada 
hakim?  
  Kita lihat contoh-contoh yang telah diberikan oleh Ahli Parlimen daripada 
Padang Serai tadi, kes Purbagaran dan siapa akan tentukan di bawah jenayah mana? 
Siapa akan hidup dan siapa akan mati? Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, it is like 
Russian roulette, who decides, who lives and who dies.  
Tahun ini Sultan Perak telah mengampuni dua orang yang telah- they’ve been 
in prison 16 years for drugs related offences, drug traffickers, 16 tahun dalam penjara 
dan  akhirnya  Sultan  Perak  telah  mengampuni  mereka.  They’ve  been  given  life 
imprisonment, not a full pardon.  
 
 
 
  60                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
■1600 
Kita lihat juga dalam tahun 2003 contoh, anak muda Shahrul Izani umur beliau 
masa itu 19 tahun, meminjam motor kawan. Dalam bakul motor itu ada 622 gram kanabis 
yang beliau tidak tahu kandungannya apa. So, beliau telah ditahan di Klang dan 
celebrated his 33 years in prison, 14 tahun dalam penjara di atas satu kesalahan yang 
beliau sehingga hari menyatakan tidak bersalah, beliau tidak tahu kandungan beg itu. 
So, in cases like that like- this is why we need to give discretionary powers to the judges. 
Nasib baik tahun ini juga Sultan Selangor telah mengampuni Shahrul Izani. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ada satu kes juga di kawasan saya, keldai dadah. 
Anak muda gadis India berumur 22 tahun telah ditahan di KLIA sebab seorang yang dia 
jumpa di India memberikan sebuah beg, kandungannya baju kurti top and sari and all 
that. Beliau sampai di KLIA ditahan, jumpa satu bolos dadah dalam begnya. Sudah tiga 
tahun dalam penjara masih tidak tahu lagi apa akan terjadi kepada kehidupan beliau. 
She’s been charged under section 39B as well. 
Tuan Yang di-Pertua, di dunia Malaysia ranking nombor 10, di antara negara-
negara yang execute prisoners. We are top ten in the world compared to countries like 
Iran and China and this is not something to be proud of. You don’t want to be top ten for 
executing prisoners and Malaysia only has a population of 30 million. Seramai 30 juta 
orang kita top ten di antara negara-negara yang menghukum, masih lagi menggunakan 
kaedah ini untuk menghukum penjenayah-penjenayah. Dalam rantau ini, saya sarankan 
dan saya minta, saya merayu kepada kerajaan ini agar kita perlu menjadi dengan izin, a 
beacon of light in the region. 
We have extrajudicial killings in Philippines, kita ada shooting as a form of 
execution in Indonesia and Singapore hanging. Indonesia, Cambodian, Vietnam mereka 
baru saja memansuhkan hukuman mati di sana. Mengapa Malaysia tidak mengikut apa 
yang berlaku di sana? Why do we still need to use Singapore as an example? Because 
Singapore does it, we need to do it, because Indonesia is doing it, we need to do it. Saya 
rasa pindaan ini adalah baik dan positif. It is a first step in the right direction but it is baby 
steps. Saya mohon dan saya merayu agar satu moratorium dikekalkan untuk semua 
penjenayah while the law is being amended. 
Saya rasa ia adalah tidak adil sama sekali apabila ada 1,170 orang yang masih 
menunggu, ada yang sudah menunggu 16 tahun, 15 tahun, 10 tahun atas pelbagai 
jenayah. Membunuh, discharge of firearm, treason, etc. So, mereka ini menunggu 
dengan harapan yang tinggi terhadap kerajaan, sama ada pindaan ini akan, would it take 
effect on them or not which brings to the point of the retrospectiveness. Ya ,Yang 
Berhormat Kapar. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat, Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat saya nak bawa 
dua pendekatan. Pertama adalah berkenaan dengan bicara kita hari ini terhadap 
hukuman. Ini menunjukkan kementerian memberi penekanan kepada hukuman dan 
sebagainya.  Apakah kerajaan  tidak  ada  apa-apa kaedah  lain untuk membanteras 
kegiatan ini dan kita balik-balik berbincang kepada hukuman, itu yang pertama. 
Kedua adalah isu yang saya telah bangkitkan beberapa kali dalam Dewan yang 
mulia ini iaitu saya meletakkan satu kepentingan kepada Polis Diraja Malaysia. Saya 
beranggapan  Polis  Diraja  Malaysia  memang  pada  tahap  yang  terbaik,  tahap 
antarabangsa, mereka tahu bagaimana kegiatan ini sedang berlaku dan sebagainya 
tetapi atas beberapa sebab yang tertentu, mereka tidak dapat tangkap kingpin ini. 
Padahal saya rasa mereka ada. Dua, tiga hari yang lepas pun saya bangkitkan isu ini. 
Saya rasa special branch kita, PDRM kita tahu siapa kingpin, tahu di mana isu 
ini berlaku dan sebagainya tetapi tidak ada penguatkuasaan. Apa pandangan Yang 
Berhormat? Terima kasih. 
 
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            61                   
 
Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Saya minta pencelahan Yang 
Berhormat Kapar ini, dimasukkan dalam ucapan saya. So, akhir kata apa yang kami ingin 
katakan di sini adalah dengan izin the retrospective nature of this amendment. Kami 
minta semua bukan berjuta-juta orang yang dihukum gantung sampai mati ini, hanya 
1,174 dan daripada itu 800 sahaja. Jadi takkanlah hakim-hakim di negara ini tidak mahu 
gunakan peruntukan yang baru ini untuk menjunjung semangat hak asasi manusia untuk 
memastikan there is no miscarriage of justice in their court and to use this new provision 
to make sure that justice is served. 
Saya setuju kingpin harus dihukum tetapi saya rasa hukuman gantung sampai 
mati even life imprisonment untuk anak-anak muda yang menjadi keldai dadah dan saya 
setuju dengan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Bukit Katil , it is a standard, it is 
a strata discriminating law. Bila masa kita dengar anak Dato’, anak CEO, anak tauke 
besar, anak Menteri atau anak wakil rakyat yang ditahan memiliki sejumlah dadah yang 
dianggap sebagai jenayah untuk mengedar atau menyeludup.  
Kita akan dengar lorry driver, bus driver, factory worker, unemployed guy, mat 
rempit yang tidak ada kerja, school dropout, mereka ini yang menjadi mangsa you know, 
penyalahgunaan undang-undang ini and they become victims of it. At the end of the day, 
they have no voice. Jadi saya harap rakan-rakan di sebelah sana juga akan bersama-
sama kita menyokong pindaan supaya retrospective nature diberikan perhatian dan juga 
discretionary powers diberikan kepada hakim tanpa apa-apa syarat terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
terima kasih sila Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, minta maaf Tuan 
Yang di-Pertua. Saya nak minta pencerahan sedikit. Tadi kita ada minta supaya hantar 
satu surat Tuan Yang di-Pertua. Saya sudah serahkan surat salinan, juga dikepilkan dan 
diberikan kepada Tuan Yang di-Pertua. 
Jadi saya ada minta kepada Yang Berhormat Menteri sama, ada tidak satu 
keputusan dibuat? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang menghantar surat, siapa Yang Berhormat? 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kedua-dua, saya bagi salinan kepada 
Tuan Yang di-Pertua tadi dan juga diberi salinan kepada Yang Berhormat Pengerang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
surat daripada Ahli Parlimen Bagan?. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya, benar seperti mana diarahkan pagi 
tadi. Jadi kita nak tahu, sama ada boleh tidak kita boleh bahaskan laporan yang telah 
pun dibentangkan ini kerana laporan ini sangat serius implikasi dia dan banyak perkara 
yang ditimbulkan. Jadi adakah ruang akan diberikan kepada kita untuk bahaskan laporan 
ini dalam sesi ini hari ini sekiranya boleh Yang Berhormat Menteri? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila Yang Berhormat Menteri. 
 
4.07 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya baru dapat surat tadi sebab saya tengah berbincang dengan 
pihak Agensi AGC berkenaan dengan pindaan pada Akta Dadah Berbahaya. Jadi, surat 
itu saya baru dapat baru sekejap tadi. Saya akan membuat jawapan dan saya akan 
berilah, lepas saya sudah habis selesai pada pindaan ini. Oleh sebab selepas ini, saya 
buat pindaan kepada dua Akta Timbang Tara. Jadi biar saya selesai dulu dan saya akan 
jawab secara bertulis. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
terima kasih. Sila Yang Berhormat Menteri. 
 
 
 
 
  62                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih saya 
ucapkan kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian di dalam 
perbahasan ke atas Rang Undang-undang Dadah Berbahaya (Pindaan) 2017 iaitu Yang 
Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat Ipoh Barat, Yang Berhormat Bagan Serai, 
Yang Berhormat Bukit Gelugor, Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat Puchong, Yang 
Berhormat Kuala Kedah, Yang Berhormat Gerik, Yang Berhormat Parit, Yang Berhormat 
Padang Serai, Yang Berhormat Dungun, Yang Berhormat Sepang, Yang Berhormat Bukit 
Katil, Yang Berhormat Batu Kawan dan Yang Berhormat Kapar. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menjawab perkara-perkara yang 
dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan rang undang-undang ini mengikut beberapa 
isu utama yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dalam perbahasan. 
Yang Berhormat Kuala Selangor, tidak ada ya? Tidak ada? Saya buat jawapan bertulis 
yang tidak ada Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Yang Berhormat Kuala Selangor tidak 
ada. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, walaupun 
Yang Berhormat Kuala Selangor tidak ada tetapi kita dengar hujah-hujah dia dan soalan 
yang ditimbulkan. So, kita pun minat juga nak tahu. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Saya rasa saya jawab secara bertulislah 
pada yang tidak ada. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Jawapan pada isu-isu yang 
ditimbulkan. Nak jawab bertulis juga? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Allah. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Yang Berhormat Shah Alam tidak tanya 
saya soalan. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Fasal semua soalan sudah 
ditanya. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Terima kasih lah Yang Berhormat Shah 
Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya sudah tidak ada apa lagi nak 
tanya [Ketawa] 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: [Ketawa] Tidak apa, tidak apa nanti 
Yang Berhormat Shah Alam akan mencelah, seperti biasa, tidak ada masalah. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itu yang saya nak dengar jawapan 
itu, walaupun bukan saya yang tanya. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Yang Berhormat Ipoh Barat, ya telah 
membawa isu berkenaan dadah yang dirampas yang di-recycle di pasaran, saya semula. 
Jawapan  daripada  kerajaan  ialah  tiada  dadah  yang  dirampas  di-recycle.  Semua 
rampasan dadah akan dihantar ke Jabatan Kimia untuk dianalisa. Selepas dianalisis, 
akan dikembalikan kepada Polis Diraja Malaysia dalam bentuk tanda dan dimaterikan. 
Polis Diraja Malaysia akan simpan dalam stor barang kes dan semua barang kes akan 
disemak dan diaudit dari semasa ke semasa.  
Setelah siap kes selesai, semua dadah akan dimusnahkan ataupun dilupuskan 
oleh ejen berlesen disaksikan oleh semua pihak berkenaan serta dikeluarkan sijil 
pemusnahan.  
Untuk tempoh tahun 2016 hingga Oktober 2017, jumlah berat dadah yang 
dimusnahkan lupus seperti berikut. Tahun 2016 - 1,036.21 kilogram, manakala pada 
tahun 2017 dari bulan Januari hingga November - 5,863.25 kilogram. Yang Berhormat 
Ipoh Barat juga bertanya tentang apakah pindaan ini merupakan jalan mudah untuk 
menangani masalah. 
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            63                   
 
■1610 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Penjelasan sedikit. Tuan Yang di-Pertua, 
dengan izin. Saya hendak tahu juga mengenai synthetic drugs yang sangat senang 
nombor satu dibuat, di-manufacture dan saya difahamkan banyak di antaranya tidak 
menjadi recycle balik. Itulah menjadi masalah di negara ini. Apakah ini betul dan apakah 
yang boleh diketahui oleh kita yang boleh diberitahu oleh Yang Berhormat Menteri.  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak dapat 
menjawab soalan daripada Yang Berhormat sekarang. Oleh sebab saya bukan Menteri 
yang bertanggungjawab dalam isu hal ehwal dadah ya. Bukan Menteri Dalam Negeri. 
Akan tetapi saya boleh cuba mendapat jawapan secara bertulis pada soalan yang ditanya 
oleh Yang Berhormat.  
Yang Berhormat bertanya tentang pindaan ini adakah merupakan jalan mudah. 
Harus disedari hakikat bahawa sindiket-sindiket pengedaran dadah menjalankan aktiviti 
yang menggugat keselamatan negara dan harus ditangani dengan tegas. Oleh yang 
demikian, pindaan ini bertujuan mencapai keseimbangan antara memberikan kuasa budi 
bicara pada mahkamah di samping memperkasakan agensi penguatkuasaan dalam 
usaha memerangi pengedaran dadah.  
Yang Berhormat juga bertanya tentang jumlah banduan hukuman mati yang 
telah mengemukakan petisyen kepada Lembaga Pengampunan Negeri bagi kesalahan 
di bawah seksyen 39B, Akta Dadah Berbahaya 1952. Statistik Jabatan Penjara pada 29 
November 2017 menunjukkan seramai 317 banduan hukuman mati kes seksyen 39B, 
Akta  Dadah  Berbahaya  1952  telah  mengemukakan  petisyen  atau  rayuan  kepada 
Lembaga Pengampunan Negeri.  
Yang Berhormat Puchong dan Yang Berhormat Ipoh Barat menimbulkan isu 
berkenaan kenapa pindaan ini tidak memberi budi bicara kepada mahkamah secara 
mutlak.  Keputusan  telah  dibuat  untuk  tidak  memberi  budi  bicara  mutlak  kepada 
mahkamah kerana dikhuatiri berlakunya keadaan seperti sebelum Akta 234 pada tahun 
1983. Seperti yang telah diterangkan dalam ucapan bacaan kedua saya tadi, wujud 
ketidakseragaman dalam hukuman bagi kesalahan pengedaran dadah.  
Sehubungan  dengan  itu,  syarat-syarat  tertentu  ditetapkan  untuk 
dipertimbangkan  mahkamah dalam menjatuhkan hukuman  terhadap  tertuduh  yang 
disabitkan di bawah seksyen 39B. Ini adalah selari dengan niat di sebalik rang undang-
undang  pindaan  ini  yang  ingin  memperkasakan  agensi  penguatkuasaan  dalam 
memerangi pengedaran dadah. Di samping memberikan kuasa budi bicara kepada 
mahkamah dalam menjatuhkan hukuman selain daripada hukuman mati mandatori.  
Yang Berhormat menimbulkan dari segi subjek retrospektif iaitu kebelakangan 
ya. Adakah tindakan kerajaan bahawa cadangan pindaan ini hanya terpakai bagi mana-
mana orang yang telah dipertuduh tetapi belum disabit di bawah seksyen 39B, Akta 234 
adalah rasional.  
Tuan Yang di-Pertua, pindaan ini apabila dikuatkuasakan oleh Menteri melalui 
pemberitahuan dalam warta hanya terpakai untuk kes-kes di mana tertuduh belum 
disabitkan kesalahan. Keputusan ini adalah rasional kerana bagi orang-orang yang telah 
disabitkan kesalahan di bawah peruntukan lama, mereka masih mempunyai peluang 
merayu ke Mahkamah Rayuan dan Mahkamah Persekutuan dan selanjutnya membuat 
petisyen  kepada Lembaga Pengampunan. Adalah menjadi polisi kerajaan bagi proses 
perundangan sedia ada diteruskan bagi orang-orang yang telah disabit kesalahan di 
bawah peruntukan seksyen 39B yang sedia ada.  
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Minta laluan.  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Ini jelas menunjukkan kerajaan tidak 
bertolak ansur terhadap pengedar-pengedar dadah dan memberi mesej yang tegas 
kepada masyarakat bahawa pengedaran dadah berbahaya merupakan musuh utama 
negara.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Bukit Gelugor. 
 
 
 
 
  64                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Menteri. Saya berkenaan dengan isu retrospektif tadi yang Timbalan Menteri 
telah pun memberi justifikasi bahawa tidak ada rasionalnya adalah bahawa mereka yang 
telah pun disabitkan ini mereka boleh merayu ke Mahkamah Rayuan dan juga ke 
Mahkamah Persekutuan. Soalan saya, adakah itu merupakan satu rasional ataupun 
justifikasi yang munasabah. Memandangkan rayuan-rayuan tersebut tidak memberikan 
mahkamah yang dirayu tersebut kepada tersebut untuk menjatuhkan hukuman selain 
daripada mandatori dan penalti.  
So apakah bezanya sekiranya mereka mempunyai rayuan atau tidak. Isunya 
adalah bahawa mereka tidak dapat menikmati the benefit of these amendments. So, 
kenapakah kerajaan mengulangi bahawa rasional untuk tidak memberi nikmat ataupun 
benefit pindaan-pindaan ini kepada mereka yang sudah disabitkan adalah kerana 
mereka ada hak untuk merayu. Hak merayu itu tidak ada kena mengena dengan apa 
yang kita adu di sini bahawa pindaan-pindaan ini sepatutnya retrospektif. So, apakah 
pandangan ataupun jawapan Yang Berhormat Menteri berkenaan isu tersebut.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Boleh saya campur sedikit? Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Perkara yang sama. Saya rasa satu peluang yang baik telah 
hilang dengan tidak memasukkan retrospektif. Ini kerana ia tidak memadai apa yang 
rasional yang dikatakan oleh Menteri dan kementerian. Kalau kita tengok saya juga ada 
bangkitkan  mengenai  Article  8,  Federal  Constitution,  equality  before  the  law.  Ini 
bertentangan, tidak masuk akal, dengan izin, it doesn’t make sense at all. Saya rasa the 
justification that was given by the Minister totally unjustifiable reason.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Boleh saya, Yang Berhormat Menteri? 
Terima kasih. Isu yang sama. Yang Berhormat Menteri tadi ada sebut bahawa ada 
rayuan-rayuan  daripada  Mahkamah  Tinggi  kepada  Mahkamah  Persekutuan  dan 
Mahkamah Rayuan. Saya ingin merujuk kepada apa yang terkandung dalam huraian. Di 
mana huraian 4, saya ingin baca Tuan Yang di-Pertua. Fasal 3 memperuntukkan bagi 
peruntukan peralihan, transition. Peruntukan akta yang dicadangkan hendaklah terpakai 
bagi mana-mana orang yang telah dipertuduh tetapi belum disabitkan dengan seksyen 
39B. 
Akta Ibu oleh mahkamah yang berwibawa pada tarikh permulaan kuat kuasa 
yang dicadangkan. Cadangan pindaan baru kepada 39B tidak terpakai kepada kes yang 
menunggu rayuan. So saya hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. 
Apabila disebut bahawa ia akan terpakai kepada kes-kes yang masih dirayu dan 
sebagainya. Walaupun di situ di dalam huraian cukup jelas dikatakan bahawa ia tidak 
kena mengena langsung dengan rayuan-rayuan. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Saya ucap terima kasih kepada Yang 
Berhormat Bukit Gelugor, Yang Berhormat Ipoh Barat dan juga Yang Berhormat Puchong 
ya.  Kalau saya mendengar daripada  hujah-hujah  Yang Berhormat sekalian.  Yang 
Berhormat menyatakan bahawa berkenaan apa yang disebut sebagai penggunaan 
kepada prinsip kebelakangan ya. Keputusan yang diambil oleh kerajaan adalah tidak 
mengikut cara di Singapura di mana peruntukan dibuat untuk menghukum semula 
tertuduh-tertuduh yang dihukum mati mandatori sebelum pindaan berkenaan ke atas 
sebab-sebab yang berikut.  
Pertama, Singapura mempunyai satu peringkat rayuan sahaja iaitu Mahkamah 
Tinggi ke Mahkamah Rayuan. Jika rayuan ditolak, wujud proses pengampunan yang 
dipohon  daripada  Presiden.  Di  Malaysia  pula  wujud  dua  peringkat  rayuan  iaitu 
Mahkamah Rayuan dan Mahkamah Persekutuan diikuti dengan proses pengampunan 
jika rayuan ditolak.  
Kedua, pendakwaan dalam menjalankan pertuduhan di bawah kes 39B telah 
mengambil kira semua fakta termasuk kerjasama dan maklumat yang diberikan oleh 
tertuduh terhadap aktiviti pengedaran dadah yang tertuduh terlibat di dalam membuat 
pertuduhan di bawah seksyen tersebut. Pendakwaan dalam kebanyakan kes di bawah 
seksyen 39B telah menuduh tertuduh di bawah seksyen 39A jika fakta kes menunjukkan 
tertuduh dapat memberi maklumat yang membantu mengendali aktiviti pengedaran 
dadah.  
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            65                   
 
Pihak pendakwaan juga mengambil kira jumlah berat dadah yang dimiliki oleh 
tertuduh di dalam mempertimbangkan pertuduhan yang paling sesuai.  
Oleh hal ini, kes-kes yang telah disabitkan di bawah seksyen 39B adalah kes-
kes yang telah dipertimbangkan sewajarnya oleh pendakwaan dan tiada maklumat yang 
diberikan oleh tertuduh sehingga jumlah dadah yang terlibat adalah tinggi. Dengan itu, 
tiada keperluan untuk memperuntukkan sesuatu rejim semakan terhadap sabitan dan 
hukuman di bawah seksyen 39 yang ada.  
Fasal  3  pindaan  ini  tidak  bercanggah  dengan  Perkara  8,  Perlembagaan 
Persekutuan  kerana  Perlembagaan  Persekutuan  membenarkan  layanan  berbeza 
differential treatment, dengan izin, kepada orang yang berada dalam kelas yang berbeza 
seperti yang dinyatakan oleh Tun Suffian LP dalam kes Public Prosecutor v.s Khong 
Teng Khen [1976], dengan izin, “The principle underlying Article 8 is that a law must 
operate alike on all persons under like circumstances, not simply that it must operate alike 
on all persons in any circumstances”.  
■1620 
 Mahkamah Persekutuan dalam kes Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan 
melawan Victoria Jayaseele Martin, 2016 telah mengesahkan bahawa di bawah Perkara 
8, sesuatu undang-undang yang mendiskriminasikan adalah undang-undang yang sah 
jika diskriminasikan tersebut adalah berdasarkan kepada reasonable classification. 
Perbezaan dua golongan tertuduh ini di bawah reasonable classification selari 
dengan tujuan pindaan ini iaitu untuk menggalakkan tertuduh supaya memberi maklumat 
kepada agensi penguatkuasaan yang dapat membantu mengendalakan aktiviti-aktiviti 
pengedaran dadah. 
Di samping itu, peruntukan ini menghormati prinsip undang-undang mantap 
yang menyatakan bahawa harus ada kemuktamadan dalam proses undang-undang, 
dengan izin, finality in law. Oleh itu, kerajaan mengambil kedudukan bahawa tertuduh 
yang telah disabit kesalahan di bawah undang-undang sedia ada adalah tidak tergolong 
dalam kelas yang sama dengan tertuduh yang belum disabitkan kesalahan. 
Pemisahan tertuduh berkenaan ke dalam dua golongan yang berbeza adalah 
berdasarkan konsep reasonable classification kerana kedua-dua golongan ini adalah 
jenis terpisah iaitu wujudnya intelligible differentia, dengan izin, antara mereka dan 
berkait dengan tujuan pindaan ini iaitu menetapkan sesuatu rejim hukuman alternatif bagi 
kesalahan mengedar dadah yang memberikan kuasa budi bicara kepada mahkamah 
dalam menjatuhkan hukuman di samping memperkasakan agensi penguat kuasa dalam 
peperangan melawan pengedaran dadah bahaya. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun] 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Juga diperhatikan bahawa jika pindaan 
ini dianggap bercanggah dengan Perkara 8, ia akan membawa maksud Parlimen tidak 
boleh mengurangkan hukuman bagi mana-mana kesalahan tanpa memperuntukkan 
bahawa semua tertuduh yang dijatuh hukuman di bawah peruntukan sebelum pindaan 
harus dikaji semula hukumannya. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Minta penjelasan Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Sila. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya dengar apa yang disebut oleh Yang 
Berhormat Menteri tadi. Akan tetapi, kepada saya untuk menyatakan oleh kerana di 
Singapore hanya ada satu peringkat rayuan maka ada perbezaan di sini. Di Malaysia ada 
dua peringkat rayuan. Itu tidak masuk akal kerana apa yang perlu kita lihat adalah kepada 
fakta.  
Persoalan dia, adakah ataupun tidak dalam sesuatu kes itu seseorang tertuduh 
telah membantu pihak terutama kepada agensi secara dalam memberi maklumat yang 
boleh membantu di dalam perang terhadap dadah. 
 
 
 
 
  66                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Now, as far as we are concerned, saya minta maaf tetapi susah untuk saya 
terima bahawa ada keputusan dibuat bahawa semua kes yang mana sudah dituduh dan 
sudah disabitkan dalam semua kes itu memang tidak ada maklumat yang membantu 
agensi. Jadi macam mana kita tahu. Bagaimana kalau dalam kes-kes yang tertentu kita 
boleh menunjukkan bahawa seseorang itu ada membantu dari segi memberi keterangan 
dan memberikan maklumat berkenaan dengan pengedar sebenar dan sebagainya. 
We know with due respect Yang Berhormat Menteri, there are so many reported 
cases dalam mana apa yang dibawa dalam pembelaan adalah bahawa beliau bukan the 
real trafficker dan maklumat diberikan berkenaan dengan real trafficker. So, bagaimana 
kita boleh buat satu difference, membuat suatu perbezaan. Semua kes yang sudah ada 
conviction memang kita sudah siasat, langsung tidak ada apa-apa maklumat yang boleh 
bantu. Akan tetapi, untuk kes-kes yang ada sekarang, kita akan tengok kalau ada 
maklumat. That doesn’t make sense. Itu satu. 
Nombor dua. Bagaimana dalam kes-kes yang mana kita boleh menunjukkan 
misal kata saya boleh bawa satu rekod rayuan sekarang. Saya boleh menunjukkan orang 
yang telah disabitkan itu telah pun membantu dan ia termasuk squarely dalam golongan 
the exception yang kita ada sekarang. Takkan dalam kes itu di mana ada bukti, kita akan 
kata, it’s reasonable to say, there is a different class, it’s the same class. Itulah di mana 
tempatnya kita kata ia tidak masuk akal, nombor satu. Nombor dua, ia bertentangan 
dengan Perlembagaan. 
But the constitutionality aside, itu adalah perkara yang kita bawa but in terms of 
what we want to achieve here. Dalam kes-kes di mana kita boleh menunjukkan daripada 
keterangan  walaupun  ada  sabitan  tapi  kita  boleh  menunjukkan  ada  usaha  untuk 
membantu. If there is a conviction for trafficking, isn’t the government prepared to also 
make those persons or give those persons the opportunity of, a review of sentence. Itu 
yang kita hendak tahu, Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh saya tanya 
beberapa soalan atau dua soalan berkenaan isu yang sama Yang Berhormat Menteri? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. Berkenaan dengan isu membantu agensi. Now, untuk orang yang telah 
pun disabit di bawah Akta Dadah Berbahaya 1952, as it is, as it currently stands, tidak 
ada apa-apa peruntukan dalam undang-undang sekarang untuk mahkamah membuat 
satu penilaian ataupun membuat finding of fact bahawa terdapatnya bantuan terhadap 
agensi. 
Jadi untuk kes-kes di mana mereka telah pun disabitkan. Mereka itu bukan satu 
isu. So, mereka tidak pernah mempunyai apa-apa keperluan untuk membuktikan bahawa 
mereka membantu agensi. Jadi memandangkan mereka telah pun disabitkan sekarang 
terdapat kemungkinan bahawa mereka ada keterangan yang menunjukkan mereka telah 
pun membantu agensi tetapi tidak ditimbulkan di dalam kes-kes sekarang, sebab that is 
not an ingredient of the offence that needs to be proven. 
Jadi bukankah itu memandangkan mereka tidak pernah tahu bahawa mereka 
perlu menimbulkan bahawa mereka pernah membantu agensi. Isn’t that unfair kepada 
mereka sekarang? Sebab mereka tidak pernah menimbulkan perkara tersebut. So, orang 
yang menghadapi undang-undang baru ini, mereka tahu mereka perlu menunjukkan 
ataupun memenuhi ingredient membantu agensi.  
Jadi mereka akan mengambil langkah-langkah yang perlu untuk membuktikan 
perkara tersebut. Akan tetapi, mereka pun telah pun disabitkan dalam undang-undang 
lama, mereka tidak akan mengambil langkah-langkah tersebut. Mungkin sudah tentunya 
ini adalah satu perkara yang unfair. Sebab itu kita minta agar mereka yang telah pun 
disabitkan  diberi  peluang  untuk  menyemak  semula  agar  mereka  boleh  membawa 
keterangan bahawa mereka telah membantu agensi di bawah forum semakan tersebut. 
Jadi ini akan memberi mereka- it will make it a level playing field. Itu perlu diambil 
kira oleh kementerian. Saya minta Yang Berhormat agar mempertimbangkan isu itu dan 
juga memberi pandangan berkenaan isu tersebut. Terima kasih. 
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            67                   
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya ingin mungkin lepas Yang Berhormat 
jawablah. Ini sudah banyak soalan. Mungkin lepas Yang Berhormat Menteri jawab, saya 
akan tanya, baik. 
Dato’  Sri  Azalina  Dato’  Othman  Said:  Terima  kasih,  Yang  Berhormat 
Puchong, Yang Berhormat Bukit Gelugor. 
Sebenarnya bila kita bawa pindaan ini daripada pihak kerajaan hukuman yang 
dikenakan bawah 39B yang asal itu ialah di mana seseorang itu tidak ada pilihan tetapi 
mahkamah akan mensabitkan jatuhnya hukuman mandatori. 
Jadi apa yang kita buat sekarang dalam pindaan ini ialah memberikan peluang 
bagi mahkamah untuk menggunakan budi bicara supaya tidak dikenakan hukuman mati 
tetapi  diberikan  hukuman  penjara  seumur  hidup  dan  sebatan.  Kita  tahu  proses 
mahkamah di mana Yang Berhormat semua adalah peguam bela dan peguam cara 
bahawa mahkamah dalam semua kes walaupun dituduh di bawah 39B, 39A dalam mana-
mana kes, mahkamah boleh jatuhkan kesabitan atau mahkamah boleh bebaskan. 
Akan tetapi, dalam perkara ini bila kes ini telah disabitkan, keputusan yang 
dibuat oleh kerajaan adalah supaya hanya memakai kepada yang disebut dalam fasal 3, 
hanya  dipakai  kepada  kes-kes  yang  belum  dikenakan  sabitan.  Sebab  kita  mesti 
menerima  hakikat  bahawa  kemungkinan  terdapatnya  tingkap  ataupun  window  of 
opportunity, dengan izin selepas pindaan ini dikuatkuasakan bahawa mereka dalam 
proses  rayuan  dan  yang  memohon  dalam  proses  lembaga  pengampunan  boleh 
menggunakan  fakta-fakta  tersebut  dalam  proses  mengurangkan  hukuman  dan 
seterusnya. 
Akan tetapi, setakat ini bagi pihak kerajaan, kita memberi kuasa mandatori 
kepada budi bicara dengan syarat perkara ini diwujudkan. Ini adalah keputusan yang 
dibuat oleh kerajaan, mengalih daripada mandatori untuk diberikannya peluang yang 
mana disebutkan dalam fasal (2A) iaitu (a), (b), (c) dan juga (d). 
Keputusan yang dibuat oleh kerajaan adalah kerana kerajaan menerima hakikat 
bahawa mereka yang boleh disabitkan kesalahan dalam kes ini diberi peluang untuk 
menggunakan pindaan yang diwujudkan. Kalau Yang Berhormat mengatakan perlunya 
diberi  juga  kepada  mereka yang  telah  disabitkan  kesalahan  ini.  Saya melihat itu 
pandangan Yang Berhormat. Bagi pandangan kerajaan, kerajaan membuat keputusan 
bahawa ia tidak terpakai sebab adanya proses yang lain yang boleh terpakai kepada 
mereka yang telah disabitkan.  
Ini keputusan kerajaan Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih, Yang Berhormat Tuan Yang 
di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Menteri, saya telah dalam perbahasan saya 
mengatakan rasional untuk mengadakan retrospectiveness asasnya bukan sahaja kita 
tertakluk kepada artikel equality. 
■1630 
Jawapan yang diberi oleh Yang Berhormat Menteri menunjukkan satu rasional 
tetapi tidak boleh diterima. Asas saya ialah Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat 
Menteri saya ada beritahu minggu dulu kepada Yang Berhormat Menteri pun, pada bulan 
Ogos, kerajaan membawa rang undang-undang untuk menukar beberapa seksyen di 
Law Reform (Marriage and Divorce) Act. Di akta tersebut, kali pertama beberapa tahun 
kebelakangan ini, Yang Berhormat, kerajaan telah bercadang untuk meluluskan di mana 
retrospektif hingga tahun 1974 dari permulaan kes-kes cerai dan kahwin. Jika ia boleh 
digunakan di sana, rasional yang sama, the same class of people kerana kita tidak boleh 
mengasingkan atau mengurangkan memberi perhatian atau protection kepada mereka 
seperti yang ada pada hari ini.  
Kalau pada hari ini kita boleh untuk memberi satu golongan, kenapa pula orang 
yang patut mendapat manfaatnya, yang telah dijatuhkan hukuman mati tidak boleh 
memperoleh manfaat-manfaat tersebut? Itu soalan saya. There’s an absolute clear 
contradiction in the government itself, the stand taken by the government.  
 
 
 
  68                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Yang Berhormat Ipoh Barat, saya 
memang menerima bahawa that is your professional opinion. Yang Berhormat Ipoh Barat 
kenalah berlaku adil. Apabila Yang Berhormat Ipoh Barat menggunakan contoh law 
reform, itu kes keluarga. Ini kes dadah. Ini keputusan yang dibuat oleh kerajaan bahawa 
ia tidak akan terpakai kepada mereka yang telah disabit. Yang Berhormat, cuba Yang 
Berhormat bayangkan, ya. Selalunya dalam kes-kes dadah ini, mereka boleh disabit di 
bawah seksyen 39A. Tidak semestinya 39B.  
Kita tahu dalam banyak-banyak kes tangkapan, pensabitan itu kepada kes 39B 
apabila mereka mendapati betul-betul keadaan itu melengkapi kepada undang-undang 
yang disebut untuk dituduh bawah 39B. Dalam semua keadaan, ia boleh pergi balik 
kepada 39A tertakluk kepada pendakwa raya yang menentukan tuduhan tersebut, itu 
satu.  
Kedua, apabila kes ini dalam proses didengar sebelum sabitan, banyak perkara 
aspek boleh dikirakan oleh mahkamah. Kemudian kita mengambil kira selepas sabitan 
dikenakan dalam kes dadah. Kita tengok tentang isu yang mana kes dadah ini, yang saya 
sebut kalau kita tengok, biar saya sebut tiap kali bercakap tentang kes hukuman mati. 
Bukan  sahaja di bawah seksyen 39B bawah Akta Dadah, kita ada di bawah Kanun 
Keseksaan (Penal Code) kita ada di bawah Firearms (Increased Penalties) Act 1971, 
dengan izin, hukuman mati kita ada Armed Forces Act, kita ada Kidnapping Act, Water 
Services Industry Act, Strategy Trade Act dan Arms Act. Ini undang-undang yang 
mengenakan hukuman mati.  
Jadi dalam aspek ini, apabila kerajaan memberi peluang kepada mereka yang 
telah dituduh tetapi belum disabit, bererti kerajaan memberikan mereka peluang dan 
kebolehan untuk menggunakan apa yang diberi, kuasa budi bicara kepada hakim. Akan 
tetapi mereka yang telah disabitkan banyak perkara yang telah diambil kira dalam proses 
sabitan.  
Setelah disabitkan, proses untuk melihat kepada sabitan tersebut adalah proses 
rayuan yang ada dalam sistem kita. Proses rayuan ini selepas kita melalui proses rayuan, 
kita juga ada Lembaga Pengampunan. Bermakna tingkap untuk mereka mendapatkan 
proses kebebasan mengambil kira sebagai contohnya dalam submission, dengan izin, 
kepada Lembaga Pengampunan untuk mengambil kira pindaan yang telah dibuat oleh 
kerajaan, mereka boleh lakukan. Akan tetapi keputusan kerajaan ialah membezakan 
antara yang sudah sabit dan yang belum sabit.  
Akan tetapi Yang Berhormat tidak setuju. Itu pandangan Yang Berhormat tetapi 
kerajaan masih menetapkan dan mengatakan bahawa kita hanya beri kepada mereka 
yang belum sabit. Itu keputusan kerajaan. Yang Berhormat, kalau saya berdiri di sini dan 
pindaan ini tidak terpakai yang telah dituduh dan belum disabit, ini lagi kes aniaya. Yang 
dituduh belum disabit tetapi kerajaan memberi peluang kepada yang dituduh, belum 
disabit.  
Maknanya yang disabit ada proses lain dan Yang Berhormat sendiri sebagai 
peguam bela dan peguam cara dalam kes jenayah, fakta-fakta jenayah ini membawa 
beban yang begitu ketat, beyond any reasonable doubt. Kalau kita hendak mengira 
semula proses-proses dalam prinsip undang-undang ini, bukan undang-undang yang 
biasa sebab dalam seksyen 39B, sebelum pindaan ini, apabila ada possession Tuan 
Yang di-Pertua, banyak kes mereka yang tidak bersalah. Maknanya dihukum gantung 
kerana undang-undang ketat. 
Akan tetapi sebelum tuduhan diberi di bawah 39B, pihak pendakwa raya akan 
mengkaji, sama ada kalau dia bantu kerajaan ataupun melalui agensi keselamatan kah  
enforcement agency, dengan izin, kemungkinan, tuduhan di bawah 39A. Kemungkinan 
tuduhan di bawah seksyen-seksyen yang lain. Akan tetapi Yang Berhormat tidak boleh 
mengatakan bahawa dalam negara kita, hukuman dadah dua sahaja iaitu mati ataupun 
tidak mati. That is not fair sebab kerajaan ada juga memasukkan mereka kesalahan 
dadah, masuk penjara. Bererti bahawa, komitmen kerajaan Yang Berhormat, 34 tahun 
mandatory death sentence. 
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            69                   
 
Saya terima kasih Yang Berhormat yang mengatakan terima kasih kepada 
kerajaan kerana ini adalah langkah pertama. Akan tetapi saya juga ingin menyatakan 
bahawa kerajaan membuat pindaan ini kerana kerajaan hendak melihat sama ada 
dengan  adanya  kuasa  budi  bicara  mahkamah,  perang  dadah  itu  berkurangan. 
Kemungkinan maklumat yang diberikan kepada enforcement agency itu akan membantu 
kerajaan lebih. Kita melihat kepada maslahat umum.  
Kita melihat kepada apa yang disebut tentang 30 juta rakyat Malaysia yang 
mana perang dadah ini, masalah dadah ini makin bertambah dari tahun 80-an, hukuman 
mandatori, sebelum itu kita kepada hukuman budi bicara hakim. Kerajaan melihat kepada 
proses bahawa melihat kepada tahun 2017 sama ada hukuman budi bicara dengan 
syarat-syarat yang diwujudkan ini akan dapat membantu dalam kes-kes yang begitu ketat 
supaya mereka ini dapat diberikan hukuman penjara seumur hidup dan dikenakan 
sebatan. Ini keputusan kerajaan. Position of the government. Jadi saya minta maaf kalau 
Yang Berhormat merasakan sebaliknya tetapi ini adalah keputusan kerajaan.  
Saya sambung, Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat mewujudkan isu tentang 
pindaan ini mengambil kuasa budi bicara mahkamah. Ini poin yang seterusnya di mana 
pindaan ini tidak akan mengambil kuasa budi bicara mahkamah untuk menjatuhkan 
hukuman mati terhadap seorang yang didapati bersalah mengedar dadah berbahaya. 
Mahkamah masih boleh menjatuhkan hukuman mati walaupun kesemua elemen di 
bawah subseksyen 39A(2) telah dipatuhi jika mahkamah merasakan itulah hukuman 
yang paling wajar dikenakan.  
Untuk makluman, mahkamah masih mempunyai bidang kuasa yang sedia ada 
dalam pembicaraan satu kes di bawah seksyen 39B, Akta 234 iaitu sama ada untuk 
melepaskan dan membebaskan seseorang tertuduh jika didapati pihak pendakwa gagal 
untuk membuktikan kes prima facie atau pihak pembela berjaya membuktikan kes 
melangkaui keraguan munasabah menjatuhkan hukuman mati mandatori bagi seseorang 
yang didapati bersalah mengedar dadah berbahaya atau mengenakan hukuman penjara 
seumur hidup dan sebatan tidak kurang daripada 15 kali mengikut pindaan terbaharu ini. 
Jika tertuduh berjaya membuktikan elemen di subseksyen 39B(2A) pindaan akta.  
Yang Berhormat Bukit Gelugor bertanya tentang kenapa tidak memberikan 
mahkamah  memutuskan  hukuman?  Harus  difahami  bahawa  kuasa  menetapkan 
hukuman adalah suatu perkara yang tertakluk kepada ketiga-tiga organ kerajaan iaitu 
Eksekutif,  Perundangan  dan  Kehakiman.  Perkara  ini  tidak  berlawanan  dengan 
pengasingan kuasa kerana penetapan hukuman bagi sesuatu kesalahan adalah di 
bawah bidang kuasa Parlimen berdasarkan polisi kerajaan. Penetapan syarat legislative 
prescription seperti ini bukanlah sesuatu perkara yang baharu dan dipraktikkan secara 
umum. Oleh itu, jika mahkamah telah mensabitkan seseorang atas kesalahan mengedar 
dadah, ia hendaklah menjatuhkan hukuman yang telah ditetapkan oleh  legislative, 
dengan izin.  
Berkenaan  dengan  cadangan  bahawa  sesuatu  range  of  sentences  harus 
ditetapkan  bagi  kesalahan  mengedar  dadah,  kedudukan  kerajaan  adalah  bahawa 
perkara ini akan menghantar sesuatu mesej kepada sindiket-sindiket dadah di dalam 
mahupun di luar negara bahawa Kerajaan Malaysia telah berlembut dengan aktiviti 
pengedaran dadah. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat 
Menteri.  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Dikhuatiri ini akan mendorong sindiket-
sindiket dadah menggiatkan bagi aktiviti membawa atau menghantar masuk dadah 
berbahaya ke dalam negara.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bukit Gelugor bangun.  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Yang Berhormat juga menimbulkan 
berkenaan dengan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.  
 
 
 
 
  70                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Saya minta maaf kerana selalu berdiri tetapi ini adalah perkara yang 
penting untuk kita bertanya. Ini adalah- it has to do with life and death, adalah perkara 
yang penting. Berkenaan dengan isu yang saya timbulkan tadi, yang telah pun ditangani 
oleh Yang Berhormat Menteri bahawa tidak ada pelanggaran, separation of powers di 
mana  hakim  perlu  menjatuhkan  hukuman  mengikut  apakah  yang  di-prescribed  di 
Parlimen.  
Di dalam kes ini, adalah jelas bahawa pindaan-pindaan di dalam rang undang-
undang ini akan memberi hakim hanya dua pilihan. Satu, hukuman mati, yang lagi satu, 
hukuman life imprisonment. Now, persoalan saya adalah, bukankah, wouldn’t it be the 
business of the court? Bukankah ini adalah hal mahkamah untuk menentukan mengikut 
fakta dan keadaan kes?  
■1640 
  Sekiranya seorang itu berhak ataupun layak untuk diberi life imprisonment 
ataupun kurang daripadanya. Contoh yang telah pun saya timbulkan adalah bagaimana 
dengan seorang yang hanya membatasi limit sebanyak mungkin dua atau tiga gram, 15 
gram maksimum untuk 39B untuk hukum mati kalau dia didapati 18 gram heroin di 
dalamnya. Untuk tiga gram lebih kalau umur dia mungkin muda, mungkin 25 tahun just 
for an extra three gram are we to put him in life imprisonment? So, ini ialah satu fakta dan 
keadaan yang harus diambil kira oleh mahkamah, surely. So, when we prescribed only 
one alternative iaitu life imprisonment itu adalah dalam erti kata lain mengikat tangan 
mahkamah lagi. 
  In other words, we have no confidence in the judiciary. Kita tidak yakin dengan 
badan kehakiman sehingga kami mengikat tangan badan kehakiman untuk mengenakan 
hanya life imprisonment. Ini sudah tentunya tidak betul, surely Yang Berhormat Menteri. 
I would ask the government to consider very carefully an alternative term of imprisonment 
apart from life imprisonment mengikut fakta-fakta dan keadaan-keadaan kes, terima 
kasih. 
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Yang Berhormat saya ucapkan terima 
kasihlah  kepada  keprihatinan  Yang  Berhormat.  Saya  faham  tetapi  saya  ingin 
mengingatkan Yang Berhormat bahawa Yang Berhormat sebagai peguam bela pernah 
juga  pergi  ke  mahkamah  dan  dalam  kes-kes  seksyen  39B,  mahkamah  boleh 
membebaskan yang dituduh. Ini pernah berlaku.  
  Saya ada senarai kes yang mana Yang Berhormat dan sahabat-sahabat saya 
sebelah saya yang menjadi peguam bela pada kes-kes seksyen 39B yang mana kes-kes 
yang dituduh dibebaskan. Adanya juga kes yang mana dituduh, charge reduced hakim 
mempunyai kuasa. Jadi Yang Berhormat tidak boleh cakaplah bahawa seksyen 39B 
pindaan ini, tangan hakim diikat seolah-olah mandatori mati ataupun hukuman penjara 
seumur hidup. 
  Saya hendak beritahu Yang Berhormat dalam keadaan yang tertentu, hakim 
mempunyai keputusan sama ada untuk mengarahkan pendakwa raya mengurangkan 
tuduhan, perkara ini biasa berlaku dalam mahkamah. Saya memahami tetapi saya 
memberitahu kepada Yang Berhormat bahawa dalam beberapa kes seksyen 39A 
tuduhan tidak semestinya seksyen 39B.  
Kalau mereka memberi maklumat mungkin sebelum pindaan ini bukan semua 
kes ditangkap dadah di bawah semua seksyen 39B Yang Berhormat pun tahu. Ada juga 
kes-kes dadah ini di bawah seksyen lain. Akan tetapi  sekarang ini yang kita kata dalam 
kes seksyen 39B yang begitu ketat seketat-ketat yang ada ini, yang kita boleh tidak bagi 
hukuman bunuh bila mahkamah menggunakan kuasa budi bicara dalam keadaan 
tertentu. 
  Ini kerana pihak kerajaan mahukan agensi, enforcement agency dengan izin 
mendapat bantuan maklumat. Kalau tidak ada seksyen 39B, pindaan yang memberi 
maklumat kepada agensi kemungkinan berlaku dituduh di bawah seksyen-seksyen lain. 
Ini adalah realiti kes-kes dadah. Akan tetapi Yang Berhormat tidak boleh buat seolah-
olah kerajaan zalim iaitu bila kena 39B tidak ada pilihan lain, silakan Yang Berhormat. 
   
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            71                   
 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat 
Menteri terima kasih. Yang Berhormat Menteri, bukan kita membuat dakwaan bahawa 
kerajaan zalim, that is not what we have said. Apa yang Yang Berhormat Menteri 
menyatakan, mahkamah mempunyai hak ataupun budi bicara untuk membebaskan, of 
course any court can acquit. Sekiranya seorang itu dibebaskan maksudnya dia tidak 
bersalah. Sekiranya dia tidak bersalah the question of 39B does not arise. Apa yang kita 
berbahas di sini adalah, apakah yang berlaku sekiranya beliau didapati bersalah and 
acquittal is nothing to do with our debate today.  
Bagaimana dengan sekiranya seorang itu memilih ataupun ingin mengaku 
salah? What if an accused who is under 39B charge wishes to plead guilty? Apa yang 
beliau menghadapi is life imprisonment or death? Now in those circumstances sudah 
tentunya mahkamah boleh sekiranya boleh sekiranya mengambil fakta mitigasi, memberi 
satu hukuman yang lebih ringan untuk memberi dorongan ataupun insentif kepada 
seseorang itu mengaku salah. Sekiranya seseorang itu mengaku salah, dia  akan 
menjimatkan masa dan kos pendakwaan dan sebagainya. 
  So, itu pun perlu diambil kira bukan berkenaan dengan acquittal, ini berkenaan 
conviction ataupun seorang yang mengaku salah, so itu perbezaannya Yang Berhormat 
Menteri.  
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Itu sahaja tiada lain? Yang Berhormat, 
saya bukan dalam mahkamah. Saya dalam Dewan, ini suara kerajaan. Saya faham isu 
Yang Berhormat tetapi saya sudah beritahu banyak kali bahawa dalam keadaan ini kita 
tidak mengikat tangan hakim, itu sebab kerajaan mengatakan bahawa kuasa budi bicara 
hakim itu diwujudkan. Yang Berhormat sendiri juga pergi mahkamah. Saya macam ini 
Yang Berhormat, yang paling senang hendak selesai ini kita undi sahajalah, tidak 
payahlah saya bahas. Oleh sebab kalau saya hendak bahas, Yang Berhormat tidak 
percaya cakap saya Yang Berhormat masih kata dekat saya, kerajaan, mahkamah, saya 
tidak faham. 
  Isu dia ialah kita bertanggungjawab pada rakyat, 30 juta rakyat Malaysia tidak 
semua  rakyat  setuju  bahawa  pindaan  mandatori  tukar  kepada  budi  bicara.  Kita 
mengambil  keputusan  ini  dari  segi  prinsip  bahawa  kerajaan  melihat  bahawa 
kemungkinan ini dapat membantu perang dadah negara kita. Saya sebut dalam bacaan 
kali kedua hendak terangkan kepada Yang Berhormat, saya bukan dalam mahkamah, 
itu Yang Berhormat. Yang Berhormat jadi peguam, Yang Berhormat jadi wakil rakyat saya 
tidak dapat jadi peguam sebab saya Menteri.  
Apa yang saya dapat buat ialah menilai undang-undang, berbincang dengan 
agensi untuk sekurang-kurangnya membantu. Yang Berhormat dalam kes ini secara 
tidak langsung memang mendapat peluang yang lebih baik daripada saya sebut daripada 
mula Tuan Yang di-Pertua saya kata seksyen 39B bila dituduh memang seketat-ketatnya. 
Saya tidak faham mungkin Yang Berhormat tidak faham isu ketat ini apa. Maknanya 
sudah beyond any reasonable doubt.  
Oleh  sebab  bila  sudah  dituduh  tidak  ketat,  tuduhan  reasonable  doubt 
dibebaskan. Walaupun dituduh boleh dikurangkan tuduhan. Walaupun disabit boleh pergi 
rayuan. Walaupun kalah rayuan boleh pergi Lembaga Pengampunan maknanya tidak 
semestinya bila disabit hukuman ini dia terus sama ada mati ataupun masuk penjara 
seumur hidup. Saya rasa Yang Berhormat tidak bolehlah seolah-olah, minta maaf Yang 
Berhormat, seolah-olah menakutkan seolah-olah kerajaan ini tidak prihatin. 
  Bagaimana  dengan  anak-anak  sekolah  yang  menjadi  penagih  dadah? 
Bagaimana mereka-mereka yang menjadi pelajar-pelajar universiti yang tidak berjaya 
kerana dadah kerana musuh dadah ini adalah lebih besar daripada kita dalam politik. 
Kita  mesti  bersatu  dan  bersama  menentang  isu  dadah  dalam  negara  kita,  ini 
tanggungjawab Yang Berhormat. Kalau Yang Berhormat lebih susah hati kepada yang 
dituduh, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat agak tidak adillah kepada 
kami yang lain dalam Dewan ini. Kita pun banyak rakyat yang kita membela tetapi  kita 
membela rakyat sebab kita hendak lihat kepada maslahat umum. Yang Berhormat tanya 
kepada PAS apa itu maslahat umum. 
   
 
 
 
 
  72                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Maslahat umum itu bererti the better good of the nation, itu yang saya sebut. 
Jadi yang kita buat ini ialah langkah pertama memberi kuasa budi bicara. Saya tidak tahu 
Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat tidak suka tidak payalah kita buat hukuman budi 
bicara bagi semua mandatori. Selepas itu Yang Berhormat keluar kata kerajaan zalim. 
Kita sudah bagi kuasa budi bicara Yang Berhormat masih mengatakan bahawa kerajaan 
tidak mahu mengambil kira. saya sudah sebut tadi kita sudah mengambil kira perkara ini 
dan ini adalah keputusan kerajaan.  
Jadi  saya  cukup  prihatin  dengan  isu  Yang  Berhormat,  tetapi  saya  mesti 
mengatakan bahawa isu rakyat adalah lebih besar daripada isu Yang Berhormat. 
Sejumlah 30 juta rakyat di luar sana adapun yang mungkin tidak setuju dengan pindaan 
yang kita buat tetapi Yang Amat Berhormat Menteri Perdana Menteri merasakan sudah 
tiba masanya untuk kita memberikan kuasa budi bicara kepada hakim supaya sekurang-
kurangnya dapat membantu agensi-agensi pelaksanaan, enforcement agency dalam 
negara kita.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Minta penjelasan. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Izinkan Tuan Yang di-Pertua, kalau 
tidak kita undi sahajalah. Tidak payahlah saya hendak jawab.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Puchong. Hendak bagi Yang Berhormat Puchong jalan. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Minta penjelasan.  
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Silakan.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Dia adik-beradik seorang ini, lepas ini 
duduk lepas itu dia pula.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Baiklah kita adik-beradik, there is no 
problem kan? Saya hendak bagi tahu kepada Yang Berhormat Menteri, there is no point 
getting emotional. Kita juga sokong tetapi yang kita hendak buat sini kita hendak pastikan 
undang-undang yang diluluskan oleh Dewan ini memang tepat pada tempat dia. Mungkin 
ada kekurangan dan di situ kita bawa cadangan. Kalau kerajaan tidak setuju tidak apa, 
let the record show that the debate was held, there was a healthy debate and of course 
the Minister answers those questions, itu sahaja yang kita sebut tadi. 
  Saya juga hendak bawa kepada perhatian satu perkara berhubung kait dengan 
fasal 2. Yang Berhormat Menteri I think I have spoken on this before perkataan yang 
digunakan after (b), so can I take Yang Berhormat Menteri to section 2? Section 2 itu ada 
(a) kemudian ada (b) dan dalam (b) itu ada empat perkara. And that (c) Yang Berhormat 
Menteri you note the word yang digunakan is ‘and’, so persoalan yang dibangkit adalah 
does this mean that it stands individually or does it mean that you have to have one of 
(a), (b), (c) and also (d), and that’s the first question. 
■1650 
The second question that I have Yang Berhormat Menteri, apabila disebut 
berkenaan dengan enforcement agency, adakah huraian diberikan berkenaan dengan 
apa yang dimaksudkan dengan enforcement agency itu because as far as I can see and 
I have checked, perhaps the officers there also can correct me if I am wrong, but it is not 
stated in the definition section of the criminal procedure code. So, I just want clarification 
berkenaan dengan dua perkara itu, whether ‘and’ there is disjunctive, conjunctive and 
meaning of an enforcement agency. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat Puchong. 
Dalam hal dadah kenalah emosional Yang Berhormat Puchong, sebab 34 tahun kita 
tunggu hendak tukar daripada hukuman mandatori kepada budi bicara. Jadi bagi saya, 
ini langkah kerajaan ialah langkah permulaan.  
Yang Berhormat tanya saya tentang perkataan ‘and’ dalam hujung seksyen 
39B(2A)(d). Dasar yang telah ditentulah ialah supaya perenggan (d) menjadi sesuatu 
yang  kehendak kepada  mandatori iaitu  perlu  dipenuhi sekiranya  mahkamah ingin 
mempertimbangkan untuk menjatuhkan hukuman penjara seumur hidup.  
 
 
DR 30.11.2017                                                            73                   
 
Dalam hal ini, (a), (b) dan (c) - (a), (b), (c) dibaca secara disjunctive tetapi akan 
dibaca secara conjunctive dengan (d). Maknanya (d) itu adalah keperluan utama untuk 
hakim menggunakan kuasa budi bicara. 
Yang Berhormat tanya saya tentang definisi enforcement agency, saya rujuk 
kepada fasal yang ada di sini yang mana pindaan ini menyebutkan (2C) sebagai purpose 
of subsection (2A) and (2B) dengan izin, “enforcement agency” means – Sekarang (2C) 
ini akan menjadi (2B) kepada pindaan nanti. “The Royal Malaysia Police, the National 
Anti-Drugs Agency, the Royal Malaysian Customs Department, the Malaysian Maritime 
Enforcement Agency and any other agency as may be determined by the Minister”. Ini 
jawapan yang telah dinyatakan dalam pindaan ini. 
Yang  Berhormat  Bagan  Serai  pula  mengatakan  apakah  maksud  penjara 
seumur hidup. Menurut seksyen 3, Criminal Justice Acts 1953, penjara seumur hidup 
bermaksud  satu  tempoh  pemenjaraan  selama  30  tahun.  Yang  Berhormat  juga 
menanyakan hukuman mati yang diperuntukkan tidak berkesan menghalang pengedaran 
dadah perlu dimansuhkan. Dadah masih menjadi musuh nombor satu negara. Walaupun 
ramai pengedar dadah yang disabitkan dan dihukum mati oleh mahkamah, pengedar-
pengedar daripada sindiket-sindiket dadah masih menjalankan aktiviti mereka kerana 
pulangan yang amat tinggi. Pemansuhan hukuman mati bukanlah penyelesaian kepada 
masalah dadah ini.  
Walau bagaimanapun, dengan pindaan ini, ia akan memperkasakan lagi agensi 
penguatkuasaan  dalam  memerangi  pengedaran  dadah.  Tertuduh  yang  membantu 
memberikan maklumat kepada agensi penguatkuasaan akan diberi hukuman penjara 
seumur hidup dan sebatan. Maka dengan pindaan ini, kerajaan telah mengambil satu 
strategi  baru  dalam  memerangi  pengedaran  dadah  dan  melindungi  kepentingan 
masyarakat. Jika dilihat daripada statistik pihak penjara dari tahun 2000 hingga tahun 
2017, seramai 113 orang yang telah dikenakan hukuman mati di bawah seksyen 39B 
DDA 1952, hanya 11 orang yang telah dihukum gantung iaitu 82 peratus. Manakala 
sebanyak 91.7 peratus, seramai 122 orang yang telah diberikan pengampunan dan 
keringanan hukuman iaitu dikenakan hukuman penjara seumur hidup.  
Yang Berhormat Dungun bertanya tentang apakah langkah-langkah kesedaran 
awam diambil oleh kerajaan berkaitan pengedaran dadah. Pada masa ini, pihak kerajaan 
melalui Kementerian Dalam Negeri mengambil langkah-langkah yang lebih efisien untuk 
membanteras  masalah  dadah  melalui  Program  Perangi  Dadah  Habis-habisan 
melibatkan omnipresence, Ops Cegah, Ops Bersepadu Khas, media, ikon antidadah, 
community empowerment. Pada masa yang sama, aktiviti lain seperti program khusus di 
bawah  strategi  pencegahan  dadah  terus  dijalankan  dengan  lebih  meluas  seperti 
Keluarga Bebas Dadah dan Komuniti Bebas Dadah melalui usaha sama atau NBOS 
dengan kementerian, jabatan dan agensi yang lain. 
Yang  Berhormat  Dungun  juga  bertanya  tentang  langkah-langkah  strategi 
kerajaan dan kerajaan dalam koordinasi agensi penguatkuasaan. Kementerian Dalam 
Negeri dengan kerjasama agensi di bawahnya AADK dan PDRM serta kementerian, 
agensi luar Kastam telah mengadakan mesyuarat berkala dan beberapa pelan strategik 
telah diatur dalam memastikan pendekatan daripada segi pencegahan, pemulihan, 
rawatan diambil dan peraturan serta amalan baik melalui pembinaan SOP yang juga 
telah disediakan. 
Yang  Berhormat  Bukit  Katil  bertanya  tentang  apakah  tindakan  kerajaan 
terhadap mereka yang memproses dadah dan mendapat pulangan yang tinggi. Mereka 
yang  memproses  dadah.  Minta  izin,  mereka  yang  memproses  dadah  yang  telah 
ditangkap oleh pihak polis dan dipertuduhkan oleh mahkamah di bawah seksyen 39, Akta 
Dadah Berbahaya 1952. Bagi harta-harta mereka pula, kerajaan telah menyita harta-
harta tersebut di bawah Akta Dadah Berbahaya (Perlucuthakan Harta) 1988.  
Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat, ada atau tidak mana-mana yang saya 
tidak menjawab soalan kepada Yang Berhormat? Jadi, bagi mengakhiri...  
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: [Bangun]  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, Yang 
Berhormat Sepang tidak jawab. 
Tuan  N.  Surendran a/l  K. Nagarajan  [Padang  Serai]:  Yang  Berhormat 
Menteri. 
 
 
  74                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Minta maaf. 
Tuan  N.  Surendran a/l  K. Nagarajan  [Padang  Serai]:  Yang  Berhormat 
Menteri, soalan saya tadi mengenai kes-kes rakyat Malaysia yang berada di death row 
di Singapura dan saya ada spesifik mengenai kes Dakshinamurthy Katariah yang 
mungkin akan digantung pada bila-bila masa, yang juga merupakan anak guam saya 
secara pro bono. Itu kes yang paling kritikal.  
Mungkin pada bila-bila masa hukuman akan dilaksanakan. Dakshinamurthy 
Katariah dan juga beberapa nama lain lagi yang saya dapat yang saya telah bacakan. 
Saya meminta jika Yang Berhormat Menteri dapat memberi satu aku janji supaya 
kerajaan akan mengambil tindakan segera dan cepat untuk memberi bantuan dan 
membuat representasi kepada Kerajaan Singapura mengenai kes-kes ini, terutamanya 
memandangkan ada unsur unconstitutional dalam sabitan mereka. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya,  Yang 
Berhormat Sepang.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Menteri.  Yang  Berhormat  Menteri, 
memanglah tadi saya tidak ada dalam bentuk soalan tetapi saya bangkitkan isu Menteri. 
Contohnya, apabila kita letakkan kuasa hakim itu dengan syarat-syarat sebelum hendak 
jatuhkan hukuman, dia kena mengambil kira beberapa faktor itu, bukankah itu sekali gus 
bagi saya, kita mengehadkan budi bicara hakim? Sedangkan kalau kita lihat kepada 
peruntukan di India, mereka meletakkan kuasa hakim untuk mengambil kira, dipanggil 
special reason kenapa hukuman mati boleh dikenakan.  
Akan tetapi kita lebih kepada bagaimana hukum mati itu tidak dilaksanakan. 
Macam mana hukuman mati ini boleh dilaksanakan tanpa mengambil kira faktor-faktor 
special  reason?  Jadi  saya  rasa  ada  sedikit  perbezaan  antara  kita  dengan  India, 
sedangkan saya rasa yang di India itu saya rasa lebih dekat dengan isu keadilan. Jadi 
saya harap Yang Berhormat Menteri dapat responslah benda itu.  
Juga  saya  banyak  bangkitkan  isu  lain  dalam  kes  yang  melibatkan  yang 
dikatakan jumlah hari yang mereka terpaksa tunggu. Adakah kita tidak rasa perlu adanya 
kita hadkan masa dan perkara-perkara lainlah. Saya rasa Yang Berhormat Menteri 
mungkin ada buat catatan. Memang tidak ada dalam soalan Menteri, kita dalam bentuk 
argument tetapi Menteri kena respons jugalah sebab ini turn Menteri untuk respons. 
Terima kasih. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Yang Berhormat, soalan tadi pertama 
sekali berkenaan dengan Yang Berhormat Padang Serai. Yang Berhormat Padang Serai 
tanya pasal yang berlaku di Singapura ya? Sekejap ya. Berkenaan dengan pemindahan 
antarabangsa  banduan,  the  International  Transfer  of  Prisoners  2012,  pemindahan 
antarabangsa  banduan  boleh  dilaksanakan  bagi  banduan  yang  telah  dijatuhkan 
hukuman selain daripada hukuman mati ke negara asal.  
Banduan  yang  telah  dijatuhkan  hukuman  mati  tidak  boleh  dipindahkan 
berdasarkan seksyen 7(2)(a) Akta Pemindahan Antarabangsa Banduan 2012 [Akta 754]. 
Maka dengan pindaan ini, banduan di bawah hukuman penjara seumur hidup boleh 
memohon atau Jabatan Penjara boleh melaksanakan pemindahan tersebut. Ini jawapan 
saya berkenaan dengan perkara tersebut. 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Maaf Yang Berhormat 
Menteri. Sebenarnya yang saya tanya adalah sama ada kerajaan boleh membantu dan 
membuat representasi terhadap Kerajaan Singapura untuk menyelamatkan kes-kes ini 
daripada tali gantung terutamanya kes Dakshinamurthy Katariah. Ini kerana seperti saya 
nyatakan, mereka jelasnya jika benar bersalah pun adalah courier dan apakah kita akan 
biarkan mereka digantung seperti itu sahaja, manakala ada banyak isu yang telah 
ditimbulkan. Dengan izin Yang Berhormat Menteri, I’m just asking that whether the 
government can make strong representations to the Singapore Government to save the 
life of our citizens there. Itu sebenarnya saya tanya Yang Berhormat Menteri. Terima 
kasih.  
 
 
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            75                   
 
■1700 
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat Padang 
Serai. Saya tidak dapat jawab soalan Yang Berhormat Padang Serai sekarang, saya 
boleh bagi jawapan bertulis, sama ada kerajaan boleh membantu dalam memberikan 
representasi. Ada tadi Yang Berhormat tanya saya tentang moratorium.  
Saya rasa Yang Berhormat, bagaimana kedudukan kerajaan berkenaan dengan 
moratorium ataupun pelaksanaan hukuman mati bagi kesalahan mengedar di bawah 
seksyen 39B, Akta 234. Pihak kerajaan mengambil maklum akan pandangan beberapa 
Yang Berhormat bertanya tentang moratorium. Satu kertas Jemaah Menteri bersama 
dengan Menteri Dalam Negeri berhubung dengan semua isu berbangkit berkaitan 
dengan  moratorium  akan  dibawa  dalam  Mesyuarat  Jemaah  Menteri  untuk 
dipertimbangkan dalam masa yang terdekat, itu jawapan bagi moratorium. 
  Jawapan bagi Yang Berhormat Sepang berkenaan yang berlaku di India. Saya 
setakat ini tidak boleh jawablah Yang Berhormat. Mungkin itu soalan jurisprudens oleh 
Yang Berhormat, tentang sentencing policy oleh Kerajaan India berbanding dengan 
Kerajaan Malaysia. Kemudiannya saya ingin mengatakan daripada hujah-hujah yang 
dibentangkan jelas... 
  Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri, 
sedikit penjelasan.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Yang Berhormat Menteri. 
  Puan P. Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Yang di-Pertua. 
Tadi Yang Berhormat Menteri mengatakan berhubung isu moratorium bahawa satu 
kertas cadangan akan dibentangkan dalam Mesyuarat Kabinet. Dengan izin, the role or 
function of moratorium is no executions, status quo.  
Jadi, andai kata kertas cadangan ini dibentangkan bulan hadapan, tahun 
hadapan, maksud dari tarikh itu, adakah moratorium itu effective after that date or will it 
be from now? Jadi, sebab kami semua di sini khuatir, akan terus ada hukuman gantung 
dilaksanakan sementara kertas cadangan dibentangkan dalam Mesyuarat Kabinet ini. 
This is the fear, that there will be executions pending the paper being tabled in the Cabinet 
Meeting. Thank you. 
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Saya memahami kekhuatiran Yang 
Berhormat, itu sebabnya bagi saya ia kena menjadi jawapan di peringkat Dasar, which is 
a policy decision oleh kerajaan. Saya memahami tentang isu masa yang disebut oleh 
Yang Berhormat. Jadi, saya harap kalau kerajaan dapat membuatkan keputusan, akan 
saya beri maklumat kepada mereka yang terlibat dalam perkara ini. Saya memahami isu 
dan saya berasa cukup ihsan tentang isu mereka yang disebut oleh Yang Berhormat. 
Yang Berhormat Sepang, saya sebut tadi tentang isu jurisprudens. Saya hendak bagi 
jawapan, mungkin saya beri jawapan secara bertulis berkenaan dengan negara India dan 
juga negara Malaysia.  
  Kesimpulannya, bagi mengakhiri ucapan penggulungan saya, sekali lagi saya 
ingin menyampaikan setinggi penghargaan kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan ke atas Rang Undang-undang Dadah 
Berbahaya (Pindaan) 2017. Kami dipihak kerajaan mengambil maklum akan segala 
cadangan dan saranan yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat. Sebarang isu 
yang tidak sempat saya bentangkan, saya akan menjawab secara bertulis. Sekian itu, 
terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada 
Dewan sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal 1 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
 
  76                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Fasal-fasal 2 dan 3 [Pindaan] - 
  Tuan Pengerusi  [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat.  
 
5.03 ptg. 
  Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Yang Berhormat Menteri, saya telah pun mengemukakan beberapa pindaan 
seperti mana yang tertera di dalam surat saya bertarikh 27 November 2017 yang telah 
pun saya percaya diserahkan kepada semua pihak di Dewan yang mulia ini. Di dalam 
surat saya tersebut, saya telah pun mencadangkan beberapa pindaan kepada seksyen 
2, rang undang-undang ini dan juga kepada keseluruhan seksyen 2 dan juga seksyen 
32.  
  Saya  bermula  dengan  seksyen  2,  Tuan  Pengerusi.  Pada  asalnya  ianya 
berbunyi, saya quote dalam bahasa asal di dalam rang undang-undang tersebut iaitu 
bahasa Inggeris. “Any person who contravenes any of the provisions of subsection (1) 
shall be guilty of an offence against this act and shall be punished on conviction with 
death or imprisonment for life and shall, if he is not sentenced to death, be punished with 
whipping of not less than fifteen strokes.”  
  Saya telah pun mengemukakan cadangan-cadangan yang berikut. Pertamanya 
memasukkan perkataan-perkataan “or for a term which shall not be less than five years” 
selepas perkataan “life” dan sebelum perkataan “and” dan menggantikan perkataan 
“fifteen” dengan perkataan  “ten” supaya seksyen 2, rang undang-undang tersebut 
berbunyi, saya quote, “ Any person who contravenes any of the provisions of subsection 
(1) shall be guilty of an offence against this act and shall be punished on conviction with 
death or imprisonment for life or for a term which shall not be less than five years and 
shall, if he is not sentenced to death, be punished with whipping of not less than ten 
strokes”.  
  Berkenaan  dengan  seksyen  2,  rang  undang-undang  tersebut,  saya 
membacakan seksyen yang asal tersebut mengikut rang undang-undang. Saya quote, 
minta maaf (2A). “In exercising the power conferred by subsection (2), the court in 
imposing the sentence of imprisonment for life and whipping of not less than fifteen 
strokes, may have regard only to the following circumstances: 
(a)  there was no evidence of buying and selling of a dangerous drug 
at the time when the person convicted was arrested; 
(b)  there was no involvement of agent provocateur; or 
(c)  the  involvement  of  the  person  convicted  is  restricted  to 
transporting, carrying, sending or delivering a dangerous drug; 
and saya percaya mengikut pindaan dalam Jawatankuasa yang 
telah pun dikemukakan oleh Yang Berhormat Menteri, telah pun, 
ataupun dicadangkan dipinda supaya  the words “the public 
prosecutor  certifies  in  writing  to  the  court  that  in  his 
determination”  dibatalkan  dan  digantikan  dengan  perkataan 
“that” untuk berbunyi “that the person convicted has assisted an 
enforcement agency in distrupting drug trafficking activities within 
or outside Malaysia". 
Cadangan-cadangan pindaan saya, Tuan Pengerusi, adalah tiga.  
(a)  mengeluarkan perkataan “only” dan memasukkan perkataan-
perkataan “or for a term wich shall not be less than five years” 
selepas  perkataan  “life”  dan  sebelum  perkataan  “and”  dan 
menggantikan  perkataan  “fifteen”  dengan  perkataan  “ten” 
daripada frasa “In exercising the power conferred by subsection 
(2), the Court in imposing the sentence of imprisonment for life 
and whipping of not less than fifteen strokes, may have regard 
only to the following circumstances” supaya frasa tersebut Tuan 
Pengerusi,  berbunyi  “In  exercising  the  power  conferred  by 
subsection  (2),  the  Court  in  imposing  the  sentence  of 
imprisonment for life or for a term which shall not be less than 
five years and whipping of not less than ten strokes, may have 
regard to the following circumstances”. 
 
DR 30.11.2017                                                            77                   
 
(b)  Tuan Pengerusi, untuk memasukkan perkataan “or” selepas 
perenggan (a), supaya perenggan (a) tersebut berbunyi, “(a) 
there was no evidence of buying and selling of a dangerous drug 
at the time when the person convicted was arrested; or” dan  
(c)  Tuan Pengerusi, untuk menggantikan perkataan “and” dengan 
perkataan “or” di perenggan (c), supaya perenggan (c) tersebut 
berbunyi,  “(c)  the  involvement  of  the  person  convicted  is 
restricted  to  transporting,  carrying,  sending  or  delivering  a 
dangerous drug; or” 
  Saya juga telah pun mencadangkan untuk membatalkan seksyen (2B), rang 
undang- undang tersebut dan saya percaya ini telah pun diterima oleh pihak kerajaan di 
dalam pindaan Jawatankuasa tersebut. 
  Keempatnya Tuan Pengerusi, adalah pindaan terhadap seksyen 3(2), rang 
undang-undang tersebut. Now, subseksyen tersebut pada asalnya berbunyi seperti 
berikut, saya quote, “Any proceedings against any person who has been charged, 
whether or not trial has commenced or has been completed, and has not been convicted 
under section 39B of the principal Act by a competent Court before the appointed date, 
shall on the appointed date be dealt with by the competent Court and be continued under 
the provisions of the principal Act as amended by this Act”.  
 ■1710 
Cadangan-cadangan pindaan saya Tuan Pengerusi, adalah: 
(a)  untuk mengeluarkan perkataan-perkataan “and has not been 
convicted under section 39B of the principle Act by a competent 
Court before the appointed date,” supaya seksyen 3(2) RUU 
tersebut berbunyi, “(2) Any proceedings against any person who 
has been charged, whether or not trial has commenced or has 
been completed, shall on the appointed date be dealt with by the 
competent Court and be continued under the provisions of the 
principal Act as amended by this Act.” 
Tuan Pengerusi, saya juga telah pun mengemukakan dua subseksyen ataupun 
cadangkan dua subseksyen tambahan dimasukkan selepas seksyen 3(2) RUU tersebut 
seperti berikut. Saya quote cadangan saya tersebut iaitu subseksyen (3) yang baru, 
seksyen 3(3) yang baru.  
Saya quote, “(3) Any person who has been convicted of an offence under section 
39B of the principal Act which conviction is finally affirmed by the Federal Court may 
within one (1) month from the date of such affirmation by the Federal Court or from the 
appointed date, whichever is later, or within any other period allowed by the High Court, 
apply to the High Court to review the death sentence imposed on such convicted person 
and the High Court shall deal which such application under the provisions of principal Act 
as amended by this Act.” 
Subseksyen 3(4), “Any person acquitted of an offence under section 39B of the 
principal  Act  which  acquittal  is  subsequently  reversed  by  the  Federal  Court  and 
substituted with the conviction may within one (1) month from the date of such reversal 
by the Federal Court or from the appointed date, whichever is later, or within any other 
period allowed by the High Court apply to the High Court to review the death sentence 
imposed on such convicted person and the High Court shall deal with such application 
under the provisions of the principal Act as amended by this act.” 
Tuan Pengerusi, cadangan-cadangan saya adalah beberapa tujuan di belakang 
cadangan-cadangan saya tersebut. Pertama sekali, seperti mana yang dinyatakan di 
bawah tajuk huraian di bawah surat saya tersebut, cadangan-cadangan pindaan kepada 
seksyen 2 rang undang-undang tersebut di atas adalah bertujuan untuk memberi budi 
bicara  kepada  mahkamah  untuk  mengenakan  hukuman  penjara  kurang  daripada 
hukuman penjara seumur hidup terhadap seorang yang disabit mengikut fakta-fakta dan 
keadaan-keadaan kes. 
 
 
 
 
  78                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Tuan Pengerusi kami telah pun membahas bahawa ini satu perkara yang 
penting  untuk  diambil  kira.  Oleh  sebab  every  case  is  different  on  its  facts  and 
circumstances. The court must be given the discretion to decide on those facts and 
circumstances. Itu adalah satu fungsi mahkamah yang utama yang tidak seharusnya 
diambil alih oleh mana-mana pihak termasuk pihak eksekutif.  
Keduanya  Tuan  Pengerusi  adalah  cadangan-cadangan  pindaan  kepada 
seksyen 2A rang undang-undang tersebut di atas adalah bertujuan untuk menjadikan 
ianya tidak mandatori untuk mahkamah menerima satu sijil atau pengakuan daripada 
pendakwa raya. Ini saya percaya telah pun diatasi oleh pindaan dalam jawatankuasa 
oleh pihak kerajaan.  
Walau bagaimanapun Tuan Pengerusi, saya perlu menyatakan di sini bahawa 
pindaan kepada seksyen 2A rang undang-undang yang saya telah pun cadangkan 
tersebut masih perlu dibentangkan dan di bahas supaya dijadikan undang-undang. Oleh 
sebab masih walaupun kita ambil pindaan-pindaan kerajaan, kita ambil pindaan-pindaan 
tersebut ianya masih tidak memberi budi bicara kepada mahkamah. 
Walaupun sijil tersebut oleh pendakwa raya tidak diperlukan lagi, mahkamah 
mesti  menerima,  mendapati  bahawa,  that  the  person  convicted  has  assisted  an 
enforcement agency in disrupting drug trafficking activities within or outside Malaysia. Itu 
perlu didapati oleh mahkamah sebelum mahkamah boleh melaksanakan budi bicaranya. 
Ini saya kata masih mengikat tangan mahkamah dan tidak memberi budi bicara yang 
diperlukan. Saya katakan bahawa tujuan sebalik cadangan pindaan ini adalah untuk 
memberi ataupun mengembalikan fungsi mahkamah tersebut dan supaya ianya tidak 
bertentangan dengan prinsip pengasingan kuasa ataupun separation of powers.  
Ketiganya, Tuan Pengerusi cadangan-cadangan pindaan kepada seksyen 2B 
rang undang-undang tersebut di atas adalah untuk menjadikan keputusan pendakwa 
raya untuk tidak mengeluarkan sijil atau pengakuan di bawah seksyen 2A(d) tersebut 
tertakluk kepada semakan penghakiman. Saya percaya ini juga telah pun dibatalkan oleh 
pindaan dalam jawatankuasa oleh pihak kerajaan dalam memotong seksyen 39B, 
seksyen 2B tersebut.  
Keempatnya Tuan Pengerusi adalah cadangan-cadangan pindaan kepada 
seksyen 3, subseksyen (2) rang undang-undang tersebut di atas dan dua seksyen 
tambahan selepas seksyen 3(2) tersebut adalah bertujuan untuk menjadikan pindaan-
pindaan di bawah rang undang-undang tersebut bersifat retrospektif selaras dengan 
prinsip kesamarataan di bawah Perlembagaan Persekutuan iaitu equality before the law. 
Saya ingin menambah sedikit di sini Tuan Pengerusi untuk menyatakan bahawa 
sifat retrospektif tersebut adalah perlu diberi keutamaan atau diberi keutamaan ataupun 
diberi penekanan oleh kerajaan oleh kerana ianya adalah perlu, oleh kerana mereka yang 
telah disabitkan tidak sepatutnya dinafikan ataupun dikecualikan. Satu peluang untuk 
memberi  keterangan  bahawa  mereka  juga  boleh  memberi  bantuan  kepada  satu 
enforcement agency dan menikmati benefits daripada pindaan yang dicadangkan di sini.  
Dengan itu Tuan Pengerusi itu adalah cadangan-cadangan pindaan saya. Saya 
pohon untuk mencadangkan pindaan-pindaan tersebut. Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa 
pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan oleh Yang Berhormat Bukit 
Gelugor yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat 
Padang Serai. 
 
5.17 ptg. 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Tuan Pengerusi, saya menyokong sepenuhnya cadangan pindaan yang 
dibuat oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor kesemua pindaan yang dicadangkan. Secara 
spesifik ingin saya merujuk kepada pindaan kepada fasal 2A antara (c) dan (d) di mana 
pindaan yang dicadangkan adalah perkataan “or” dimasukkan, digantikan “and” dengan 
perkataan “or” selepas perkataan the involvement of the person convicted is restricted to 
transporting,  carrying,  sending  or  delivering  a  dangerous  drug;  and”  jika  pindaan 
dibenarkan “or that the person convicted has assisted an enforcement agency…” 
 
 
DR 30.11.2017                                                            79                   
 
Pindaan ini amat penting Tuan Pengerusi sebab jika perkataan “and” digunakan 
bermakna  kesemua  exceptions  adalah  berkaitan  dengan  sama  ada  orang  yang 
disabitkan itu telah memberi, telah assisted an enforcement agency, telah memberi 
bantuan kepada suatu agensi enforcement. Bermakna kecuali keperluan itu dipenuhi 
maka exceptions ataupun budi bicara untuk memberi suatu hukuman selain daripada 
hukuman mati tidak menjadi operative.  
Ini tidak adil sama sekali Tuan Pengerusi kerana ia bermakna kerana kita tahu 
apa yang menjadi masalah utama kita lihat dengan hukuman mandatori ini yang kita 
selalu lihat yang selalu di bawa adalah kerana ramai keldai ataupun mule dan courier 
yang dikenakan hukuman mati manakala drug kingpins semua terus jika sepuluh courier, 
seratus courier pun digantung ia akan mencari courier lain dan dia sendiri tidak ditangkap, 
drug kingpin.  
Oleh sebab itu kita rasa bahawa hukuman mati itu perlu di alleviate ataupun 
hukuman mandatori itu perlu di-done away with. Akan tetapi kalau ini caranya bermakna 
ia meletakkan satu, ia mengambil nilai daripada seorang kehidupan manusia, it takes 
away the value of life kerana ia menjadi utilitarian hanya jika orang yang kena sabit itu 
boleh memberi bantuan kepada enforcement agency maka mendapat melepaskan diri 
daripada hukuman mati. Maknanya ia adalah satu approach utilitarian yang tidak 
mengambil kira bahawa setiap hidup itu mempunyai nilai. 
■1720 
  Bermakna, kalau dibuktikan pun bahawa tertuduh itu adalah seorang mule, 
courier sahaja. Akan tetapi masih beliau akan dihukum mati jika beliau tidak mempunyai 
apa-apa maklumat untuk diberi kepada pihak berkuasa. Mana keadilan di sana. Jadi, 
saya harap pindaan yang diberikan hanya perlu tukar perkataan ‘and’ kepada perkataan 
‘or’.  
Satu lagi adalah mengenai isu retrospektif dalam fasal 3. Ini juga amat penting 
kerana saya mendengar tadi hujahan dan penjelasan yang diberi oleh Yang Berhormat 
Menteri  semasa  perdebatan  mengenai  bacaan  kedua.  Saya  memang  menunggu 
sehingga pindaan ini dibentangkan untuk membuat poin ini iaitu bahawa terdapat 800 
lebih mungkin orang yang telah pun disabitkan yang menunggu di sana. Saya sendiri 
sedang berjumpa dan mempunyai klien dan juga orang-orang yang berada dalam death 
row yang selepas habis appeal telah menghubungi saya. Saya juga telah berjumpa 
dengan mereka. 
  Kebanyakan mereka sedang dengan izin, pin their hopes atas pindaan ini. Ini 
kerana ia telah diuar-uarkan dalam berita sejak setahun lebih. Ada yang menunjukkan 
saya paper cutting menunjukkan bahawa pindaan ini akan dibawa bahawa mandatory 
death  penalty  akan  dimansuhkan  bahawa  mereka  mempunyai  harapan  untuk 
melepaskan diri daripada tali gantung dan kebanyakan, kesemualah yang saya jumpa 
adalah mule yang daripada background yang amat sedih dan amat miskin.  
Malah mereka menunjukkan saya paper cutting menunjukkan muka Yang 
Berhormat Menteri dan menunjukkan kepada saya, ini Menteri kata. Ini Menteri kata, dia 
akan selamatkan kita daripada masalah ini. Dia akan membawa pindaan ini. Kita harap 
kita  ada  harapan  untuk  melepaskan  diri  balik  kepada  pangkuan  keluarga  dan 
sebagainya. 
  Banyak cerita sedih yang saya dengar, Tuan Pengerusi. Seperti saya kata 
mereka bukan drug traffickers ala Pablo Escobar. Ini orang miskin yang tertipu dan 
sebagainya. Mungkin ada juga yang tidak bersalah. Kita tidak tahu. Jadi, sebab itu saya 
rasa pindaan-pindaan ini amat perlu... 
  Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]:  Yang 
Berhormat Padang Serai. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bukit Katil 
bangun Yang Berhormat. 
  Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Boleh? 
Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin membawa perhatian Yang Berhormat Padang 
Serai kepada penggulungan peringkat dasar tadi oleh Yang Berhormat Menteri bahawa 
berkaitan dengan isu moratorium dan telah pun dijawab bahawa perkara ini akan dibawa 
kepada Kabinet.  
 
 
  80                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Adakah Yang Berhormat Padang Serai bersetuju oleh sebab terdapat indikasi 
yang agak positif untuk dibawa ke Kabinet. Kita tahu bahawa fobia mengalami untuk 
menunggu hukuman gantung ini dan dalam pada masa yang sama kita juga mengambil 
kira pindaan yang telah pun dicadangkan bertujuan untuk meniadakan hukuman mati 
sebagai hukuman mandatori.  
  Adakah Yang Berhormat setuju, oleh sebab sudah ada indikasi yang positif 
ataupun petunjuk yang positif. Untuk pindaan ini kita benarkan khususnya berkaitan 
dengan pindaan seksyen 3(2) ini agar mereka yang sebelum ini dijatuhkan hukuman tidak 
dikenakan hukuman gantung mandatori. Terima kasih. 
  Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Ya, saya setuju dengan 
Yang Berhormat Bukit Katil. Tuan Pengerusi, hidup orang yang berada dalam death row 
itu adalah seolah-olah a living dead. A living dead yang tidak boleh dibayangkan. Saya 
tahu bahawa tindakan yang serius perlu diambil untuk membanteras masalah dadah ini. 
Akan tetapi, pada masa yang sama soalnya kita juga jangan lupa, tadi saya dengar 
dengan teliti apabila Yang Berhormat Menteri menyatakan bahawa terdapat 30 juta 
rakyat Malaysia yang kita perlu memberi perlindungan daripada ancaman dadah.  
Kita semua bersetuju dengan itu. Akan tetapi apa yang saya kata adalah pada 
masa yang sama kita sebagai sebuah negara demokrasi yang mempunyai hak asasi 
ditulis di dalam Perlembagaan kita. Jangan pula kita sacrifice ataupun lupakan fair trial 
process dan hak asasi setiap orang yang tertuduh. Walaupun mereka tertuduh dengan 
satu jenayah yang amat berat tetapi mereka masih ada hak di bawah Perlembagaan kita. 
  Itu yang akan menjadikan kita sebuah negara yang dihormati di kalangan dunia. 
Ini kerana kita memberi protection itu ataupun perlindungan itu bukan sahaja kepada 
rakyat biasa tetapi kepada sesiapa. Seseorang yang dituduh untuk satu kesalahan yang 
serius tidak hilang begitu sahaja kesemua hak-hak di bawah Perlembagaan. Ini kerana 
Perlembagaan adalah begitu penting.  
Tuan Pengerusi, jadi atas hujahan-hujahan ini, alasan-alasan ini saya harap 
Yang Berhormat Menteri dapat mengambil kira dan mungkin bersetuju pada satu dua, 
bersetuju kepada pindaan-pindaan yang telah dinyatakan di sini dan saya harap juga 
Ahli-ahli Dewan dapat memberi sokongan penuh kepada pindaan-pindaan ini. Saya rasa 
di dalam isu ini kita semua di dalam satu sependapat. Kita semua mahu membanteras 
dadah dan kita semua tidak mahu melihat pula  injustice berlaku kepada sesiapa 
termasuk tertuduh. Ini adalah balance yang terbaik untuk pindaan Yang Berhormat Bukit 
Gelugor. Terima kasih. Saya menyokong... [Tepuk] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sepang. 
   
5.26 ptg. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:Terima kasih Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hadkan kepada 10 minit 
Yang Berhormat ya. 
  Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Ini  Jawatankuasa,  tidak 
payahlah Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak. Jawatankuasa lagi 
kurang daripada dasar Yang Berhormat [Ketawa]  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Ketawa] 10 minit. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dasar 10 minit. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey tidak apa. Ini dua minit 
kacau sudah. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masa 10 minit. Tengah 
adjust. Sekejap dia akan keluar nanti. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Masa 10 minutes daripada jam 
bermula keluar. Jam tidak keluar lagi. Sudah keluar dah. 
   
 
 
DR 30.11.2017                                                            81                   
 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah keluar dah [Ketawa]  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Itu 9.40 sudah [Ketawa] Tuan 
Pengerusi kena kacau. Okeylah, tidak apa. Tuan Pengerusi, saya juga berdiri bagi 
menyokong pindaan yang dicadangkan oleh rakan saya daripada Bukit Gelugor. Bagi 
saya ini satu cadangan pindaan yang amat baik dan saya tidak ada masalah untuk 
menyokong dan saya menyokong ini kerana ia adalah satu perkara yang amat serius dan 
juga besar iaitu apabila kita ingin- ialah sort of mematikan orang. Macam membunuh 
orang juga sebab kita bercakap tentang isu soal capital punishment. 
  Tuan Pengerusi, saya lebih hendak memfokuskan pada pindaan kepada yang 
(2A) itu iaitu berkaitan dengan perkataan “only” dan perkataan yang dipinda itu “and” 
kepada “or”. Tuan Pengerusi dalam undang-undang ini dia ada beberapa kaedah 
interpretasi. Macam-macam namalah dipanggil literal rule, mischief rule, golden rule, 
purposive dan macam-macam lah.  
Saya masih ingat dalam undang-undang ini ada masa perkataan “or” itu boleh 
ditafsirkan sebagai “and”. Walaupun “or” tetapi kita baca sebagai “and”. Hakim diberi budi 
bicara untuk mentafsirkan begitu dan tidak salah di segi undang-undang. Akan tetapi, 
saya tidak pernah lagi hakim mentafsir perkataan “and” kepada “or”. Kalau “or” kepada 
“and” saya pernah dengar tetapi “and” kepada “or” saya tidak pernah dengar lagi. 
  Jadi, saya rasa apabila pihak Yang Berhormat Bukit Gelugor meletakkan 
perkataan “or” diganti perkataan “and” , bagi saya ini adalah satu cara yang baik untuk 
kita mengekalkan budi bicara hakim. Selepas itu, kalau bagaimana hakim hendak 
tafsirkan kita serah kepada dia lah. Oleh sebab kita harus meletakkan kepercayaan 
penuh kepada pihak hakim untuk mentafsirkan mana-mana peruntukan dalam undang-
undang ini.  
Oleh sebab hakim ini bila dia tafsirkan dia mengambil kira banyak faktor. 
Seolah-olah hakim ini memang dia tidak boleh buat keputusan dalam keadaan marah, 
dalam keadaan dia dendam, dalam keadaan dia tidak suka orang itu. Walaupun dia benci 
sekali dengan tertuduh sekalipun dia terpaksa ketepikan emosi dia. Oleh sebab itu kita 
kena percaya pada hakim ini yang untuk dia inilah. 
  Akan tetapi hakim yang inilah. Kalau hakim yang memang hakim yang daripada 
awal lagi lantik pun tidak betul itu satu hal lah. Jangan kita, ini masalah BN bila kita cakap 
hakim dia kata tengok. Kami lantik hakim okey lah. Maksudnya pelantikan itu kena betul 
lah. Kalau pelantikan pun tidak betul itu sudah isu lain lah ya. Jangan campurkan. Please 
lah masalah dengan BN ini hendak cakap dia tidak faham. Akan tetapi, dia hendak cakap 
juga... [Dewan riuh] 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Cakap by point lah 
petang-petang ini. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ketiga, yang seterusnya saya 
hendak berkaitan dengan pindaan kepada seksyen 32 tentang isu retrospektif ini. Tadi 
saya rasa rakan saya Yang Berhormat Puchong telah beri satu alasan yang paling baik 
dan alasan ini lah yang sering digunakan oleh keputusan hakim itu berkaitan dengan apa 
yang dipanggil pindaan yang- kalau kita kekalkan peruntukan yang asal, di mana kita 
tidak memberikan faedah kepada pindaan yang dibuat ini ke atas mereka yang masih 
lagi- yang telah pun diputuskan bersalah dan hendak digantung. Jadi kerana ia tidak 
boleh ke belakang. 
■1730  
  Ini- tadi saya rasa dalam menentukan diskriminasi ini, biasanya mahkamah 
akan melihat adakah orang itu tergolong dalam dipanggil kelas yang sama? The same 
class. Jadi dalam kes ini bagi saya tidak dapat dinafikan ini melibatkan kelas yang sama 
iaitu orang yang sebelum ini dipenjarakan dengan orang yang sedang dipenjarakan dan 
tengah keputusan ini mereka adalah orang-orang yang terlibat dengan kes dadah. Jadi 
macam mana orang yang seorang dapat manfaat, seorang lagi tidak dapat manfaat? 
 Kalau sebelum ini katakan seorang dipanggil keldai, mule ya. Keldai ya, dia 
dapat manfaat sebab dia masih lagi kes pending untuk keputusan, dia dapat manfaat. 
Tiba-tiba orang yang sebelum ini yang mule juga, yang keldai juga tiba-tiba dia dikenakan 
hukuman mati. Bukankah ini satu kezaliman yang paling nyata? 
   
 
  82                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Jadi saya rasa kalau pindaan ini yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Bukit 
Gelugor tidak diluluskan, kita akan– kita kata orang open the floodgate untuk kes-kes 
review dibuat. Saya percaya selepas ini wajib ada satu semakan daripada peguam-
peguam yang mengendalikan kes yang lama ini dan akan melambatkan kes-kes di 
mahkamah. Akan tetapi kalau kita benarkan pindaan ini, sekali gus kita akan kurangkan 
atau kita halangkan lambakan ini dibuat di mahkamah. Sebenarnya pihak hakim pun saya 
percaya mereka pun kalau boleh hendak supaya mereka juga tidak galakkan. Mereka 
pun memang tidak suka hukum bunuh ini.  
  Beberapa Ahli: [Bangun] 
 Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh bagi, ada lagi masa. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah 
Alam. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Saya  bagi kepada  Yang 
Berhormat Shah Alam. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, kalau tidak bagi susah, 
dekat-dekat duduk. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Baik, terima kasih. Tidak sempat 
hendak bisik dengan dia tadi. Baik, terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih Yang 
Berhormat Sepang. 
Pindaan ini apabila kita mengatakan bahawa kategori ataupun kelas yang 
sebegini, ia tidak lagi sepatutnya ataupun it would be unjust, tidak adil kalau mereka 
dikenakan mandatory death sentence. Makna kita mengakulah bahawa kategori-kategori 
yang seperti ini kita boleh serah kepada hakim dan untuk hakim hendak lepaskan mereka 
daripada mandatory death sentence. Itulah yang lebih adil berbanding daripada sebelum 
itu. 
 So, in the search of justice, yang mana kita katakan bahawa piagam mahkamah 
dan piagam para hakim adalah untuk mencari keadilan. Maka sepatutnya kes itu ataupun 
kesedaran baru itu di mana kita kata ia tidak adil, orang-orang seperti itu dikenakan 
mandatory death sentence, sepatutnya ianya perlu dilaksanakan terhadap mereka yang 
telah ditahan sebelum ini ataupun yang telah didapati bersalah sebelum ini. So, bererti 
bahawa kalau kita tidak lakukannya we are, dengan izin, knowingly maintaining and 
defending an unjust judgement. Apa pandangan saudara Yang Berhormat Sepang? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada sahabat 
saya daripada Shah Alam. Ini menunjukkan walaupun Yang Berhormat Shah Alam ini 
tidak ada latar belakang undang-undang, tetapi memahami dengan baik. Oleh sebab itu 
hendak jadi baik, kena masuk Pakatan Harapan. Masuk BN memang jadi tidak baik, 
minta maaflah. Tengok ini contoh, contoh. Contoh walaupun dia bukan lawyer, dia baik, 
faham. Kalau yang di sana itu... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih, terima kasih.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang lawyer pun tidak faham. 
Macam Yang Berhormat Setiu, bukan faham sangat itu. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang 
Berhormat Shah Alam kena belanja minum ini. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Apa Yang Berhormat Shah 
Alam cakap tidak faham. Apa benda dia cakap itu mengarut. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Relaks la Yang Berhormat 
Setiu.     
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Saya hendak cadangkan Yang 
Berhormat Shah Alam jadi Presiden Parti, bukan Mat Sabu, baru betul. Okey, itu baru 
hebat. Yang Berhormat Shah Alam jadi Presiden Parti lagi hebat, ini Mat Sabu. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak apalah. Tunggu, tunggu 
pemilihan. Kita bukan macam stail UMNO, belum lantik sudah dapat 10 undi. Apa punya 
sistemlah. 
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            83                   
 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Balik kepada rang undang-
undang Yang Berhormat... [Dewan riuh] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Pendang. Jadi, saya merasakan bahawa apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Shah 
Alam tadi. Tadi pun dibaca oleh satu maxim daripada Yang Berhormat Pengerang. Dia 
baca satu maxim dalam bahasa Latin yang bermaksud “Hendaklah kamu tegakkan 
keadilan walaupun mungkin langit jatuh”. Itu satu maxim yang memang kalau di Amerika 
maxim itu diletakkan di mahkamah.  
Sampai satu ada sekali saya pernah tengok satu- ada seorang dia bukan 
kelulusan undang-undang, dia nampak satu maxim itu, dia kata dia ingat itu dilarang 
merokok.  Rupa-rupanya  maxim  berkaitan  dengan  keadilan.  Dia  ingat  itu  adalah 
bermaksud dilarang merokok. Jadi itu satu maxim yang penting. Terima kasih kepada 
Yang Berhormat Pengerang yang telah baca maxim itu.  
Saya memang setuju dengan maxim itu tetapi saya hendak kata bahawa kita 
mesti terjemahkan maxim itu dalam undang-undang ini. Tidak guna kita baca maxim jadi 
macam burung kakak tua. Kita baca tetapi kita buat undang-undang, kita pula langgar 
maxim itu. Jadi ini saya rasa minta, Yang Berhormat Pengerang jangan jadi burung kakak 
tualah. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Setiu. 
 
5.36 ptg. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya memang tidak bersetuju dengan pindaan ini kerana kalau hendak ditukar hukuman 
daripada 15 tahun kepada shall not be less than five years. Seolah-olah macam kita 
hendak pergi kepada satu seksyen lain, seksyen lain itu 39A(1) dan juga (2) yang dalam 
Akta Dadah ini.  
Jadi kita hendak ubah yang kita peruntukkan sekarang hendak ubah kepada 
satu, seksyen yang lebih rendah. Jadi kalau kita bagi hukuman yang rendah. Oleh sebab 
kita tidak dapat hendak pastikan siapa sebenarnya yang dikatakan keldai dan sebagainya 
yang hanya bawa sahaja-sahaja itu. Ini kerana kalau hukuman lebih rendah akan ada 
lebih ramai lagi keldai-keldai ini, akan wujud dan timbul kerana mereka yang betul-betul 
yang... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Duduk sekejaplah, Yang 
Berhormat Shah Alam ini dia tidak ini lagi. 
Jadi yang lebih ramai lagi akan wujud kerana apa, kerana yang betul-betul 
pengedar ini, dia tahu ini hukuman rendah ini. Jadi kita gunakan orang sekian-sekian. 
Kita beri dia upah dan senang. Jadi dia orang pun kata tidak apa, awak duduk lima tahun 
sahaja dalam penjara. Tolak setahun setengah, tinggal tiga tahun setengah, itu sahaja. 
Jadi di luar, keluarga kamu kita jaga. Itu yang biasanya berlaku dan tangkapan juga 
kadang-kadang dibuat di tempat pemeriksaan kastam dalam airport dan sebagainya. 
Mereka ini sebenarnya belum keluar pun daripada ini sudah ditangkap. Jadi kita tidak 
pasti mereka itu sebenarnya keldai ataupun tidak. Jadi susah kita hendak tentukan 
sebenarnya. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah 
Alam bangun Yang Berhormat. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Akan tetapi saya bagi 
cadangan pihak penguat kuasa kalau boleh biarkan mereka lepas dulu tempat yang 
pemeriksaan itu, tengok apa kelakuan dia, kelakuan yang sebenarnya. Sama ada, ada 
orang yang akan menyambut apa yang dia bawa ataupun kita lihat dari segi kelakuannya. 
Kita follow dan sebagainya. Jadi inilah sebenarnya apa yang saya hendak beritahu 
bahawa kalau kita ubah kepada hukuman yang lebih rendah, maka inilah yang akan 
timbul. Dari segi yang... 
 
 
 
 
  84                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Hendak  bagi  Yang 
Berhormat Shah Alam Yang Berhormat? 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Shah Alam, 
tidak sempat Yang Berhormat Shah Alam. Kalau nanti – Yang Berhormat Shah Alam, 
Yang Berhormat Shah Alam boleh tunggu saya habiskan yang akhir ini. Tentang pindaan 
4 , hendak di-review ini.  
 Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Setiu. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Hendak  bagi  Yang 
Berhormat Shah Alam, Kapar Yang Berhormat? 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sabar, sabar dulu Yang 
Berhormat Kapar. Nanti saya bagi kalau ada lagi balance, saya bagi. Oleh sebab kalau 
tidak saya tak boleh hendak sampaikan apa yang saya cuba hendak beritahu. Okey, 
sekarang ini kalau dari segi review ataupun kesan ke belakang tadi, ia kalau kita lihat 
sebenarnya, kalau kita hendak buat review di mahkamah, seperti yang dicadangkan.  
Ke mana sebenarnya tidak logik sebab katalah Hakim ‘A’ yang buat keputusan, 
hukuman mati sekarang dan review pergi kepada siapa? Siapa yang hendak batalkan 
hukuman yang pertama? Ini masalah yang berlaku kalau ada review. Jadi kita kena 
faham. Jadi kadang ramai tidak faham benda-benda macam inilah ya, proses itu. Dia 
hendak sampai kadang hukuman yang dibuat oleh Hakim ‘A’ kalau review mungkin pergi 
kepada Hakim ‘B’. Takkan Hakim ‘B’ hendak batalkan kepada Hakim ‘A’? 
■1740 
  Jelas di dalam peruntukan kita.  Tidak dinyatakan sebenarnya kalau kita lihat 
yang peruntukan asal dia...  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Minta penjelasan, saya mahu bantu.  
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sabar.  Nanti saya beritahu.  
Kalau ada masa nanti saya beritahu.   
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tidak, berkenaan dengan review.  
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sabar sabar.  Tidak apa.  Ini 
pun masih lagi mengenai review.  Okey.   
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jangan takutlah.   
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Bukan takut.  Belum sampai 
masa lagi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan, Yang 
Berhormat.  
  Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]:  Oleh sebab kita ini sebagai 
Ahli Parlimen, adalah law maker dan kita sediakan undang-undang, kita buat undang-
undang.  
Sekarang ini di dalam peralihan kita lihat, tengok kalau peruntukan 32, tidak 
dinyatakan pun tentang sama ada akan pergi kepada- apabila pergi ke mahkamah 
rayuan, tidak terpakai kah atau sebagainya.  Oleh sebab kalau kita rujuk balik kepada 
seksyen (2A), jelas di dalam menjalankan kuasa yang diberikan di bawah subseksyen 
(2), “the court in imposing the sentence of imprisonment for life and whipping may have 
regard only to the following circumstances.” Bermakna the court, apabila dia sebut the 
court ini, tidak hanya tertakluk kepada High Court sahaja. Ia boleh juga pergi kepada 
mahkamah yang lebih atas.   
Jadi, untuk interpretasi undang-undang ini, kita serahkan kepada mahkamah.  
Pihak-pihak peguam boleh berhujah.  Saya rasa saya buka jalan kepada pihak-pihak 
peguam untuk berhujah mengatakan bahawa seksyen 32 ini, hanya setakat menentukan 
yang ada tapi tidak menyebut makna ada lacuna di situ, tidak menyebut pun tentang 
sama ada terpakai ataupun tidak di Mahkamah Rayuan.  Cuma pada explanation sahaja. 
 
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            85                   
 
Daripada  huraian,  sebenarnya  huraian  ini  hanya  disebut  untuk  tujuan 
menjelaskan. Akan tetapi apabila di mahkamah, huraian ini tidak terpakai. Cuma yang 
terpakai hanyalah undang-undang yang dibuat. Tidak ada huraian di mahkamah nanti 
apabila akta ini diluluskan. Saya rasa itu sahaja ada? Okey.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, habis sudah Yang 
Berhormat?   
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tidak. Balik kepada- saya 
bagi jalan kepada...   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Bagi  kepada  Yang 
Berhormat Shah Alam?   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, okey. Terima kasih, Tuan 
Pengerusi. Terima kasih, Yang Berhormat Setiu. Saya sebenarnya bangun tadi hendak 
dapatkan penjelasan sebab saya tidak faham apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat 
Setiu. Dia kata apabila kita tidak boleh tentukan dengan pasti tentang soal keldai ini sama 
ada dia keldai kah dia bukan keldai kah, betul-betul dia keldai kah tak keldai kah, maka 
oleh sebab itu kita jangan turunkan hukuman.   
Saya rasa itu agak bercanggah sedikit dengan falsafahnya. Hal ini kerana bila 
kita sendiri sudah mengaku we are not sure. Kita sendiri mengaku we are not sure. So, 
kalau kita tidak sure, kita tidak boleh tetapkan dengan pasti, maka itulah sebabnya 
kenapa kita hendak kurangkan dan kita hendak serahkan kepada mahkamah, hakim atas 
discretion dia, hujah-hujah yang dikemukakan untuk ditentukan satu hukuman yang 
seadil yang mungkin. Oleh sebab kita tidak boleh tentukan dengan nyata dan pasti dia 
bukan keldai semata-mata.   
Seorang Ahli: Ada keraguan munasabah.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ada keraguan munasabah.  
Reasonable doubt. Takkanlah kita hendak kenakan hukuman yang tinggi dan berat?  
Saya rasa...  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Janganlah bagi hujah keldai.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya rasa, saya keliru sedikit.  
Saya tidak faham.  Nampak gaya apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Setiu...  
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Okey. Saya rasa... 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Keldai bercakap kah tu?   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya rasa agak bercanggah, agak 
bercanggah.  
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Mentang-mentanglah dipuji 
oleh Yang Berhormat Sepang yang tidak betul ini. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Agak-agak. Sabarlah.   
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]:  Mentang-mentanglah dipuji, 
lepas itu cakap kita yang tidak faham.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tadi Yang Berhormat Setiu sendiri 
kata.   
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]:  Yang Berhormat Shah Alam 
ini yang tidak faham sebenarnya. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Boleh habiskan sekarang? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tadi Yang Berhormat Setiu sendiri 
yang kata.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Habiskanlah,  Yang 
Berhormat Setiu.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita tidak boleh tentukan dengan 
pasti.  Yang Berhormat Setiu sendiri yang cakap. Oleh sebab tidak boleh tentukan 
dengan pasti, maka kita jangan kurangkan.  Mana boleh macam itu.   
 
 
  86                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Setiu, 
boleh habiskan?   
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya, habiskan lah yang berhujah itu.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah habis? Ya.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Boleh saya?   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Puchong.   
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Setiu?  Baik, ya terima 
kasih. Terima kasih, Tuan Pengerusi.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sebentar 
Yang Berhormat.  Dia hendak buat penutup.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Belum lagi? Okey. Bila mahu habis ni?  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tidak apa.   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Setiu? 
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Tuan  Pengerusi,  what  is 
happening now?   
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya, I don’t know what’s happening?   
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak, saya hendak tanya 
Yang Berhormat Setiu nak habiskan? Sudah habiskan, Yang Berhormat Setiu. Boleh 
habiskan, Yang Berhormat.   
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Yang Berhormat Setiu, follow?  
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]:  Okey, kalau macam itu saya 
boleh- saya, walaupun ada satu minit lagi, tapi saya tidak menyokong...  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak apa bagi satu minit 
itu dekat orang lain.   
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: ...Dengan pindaan ini dan 
saya akan undi tidak menyokong. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sekarang mahu apa Yang Berhormat 
Setiu? 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Puchong, 
selepas itu Yang Berhormat Kapar selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab.  
 
5.45 ptg. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Tuan 
Pengerusi, saya bangun untuk menyokong cadangan-cadangan pindaan yang dibawa 
oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor. Saya ingin bangkit dengan memberikan bermula 
dengan memberikan contoh yang dibawa oleh Yang Berhormat Setiu tadi.  
Kalau kita lihat kepada tujuan asal undang-undang ini, nampaknya ia satu 
undang-undang untuk memberikan ruang kepada kes-kes di mana kita lihat ada orang 
yang diguna pakai oleh pihak ketiga di mana mereka ini membawa di dalam beg mereka 
misal kata bahan yang lepas itu didapati sebagai dadah berbahaya.  Ini kebiasaannya 
dikenali sebagai drug mule dalam bahasa Inggeris.   
Jadi, apa yang kita akan dapat sebagai faktanya, kita akan lihat seorang itu akan 
ditahan mungkin dia ini seorang ibu tunggal dan dia akan beritahu bahawa dia membawa 
beg itu daripada satu tempat ke tempat yang lain. Oleh sebab diminta oleh seseorang 
dan  apabila  diminta  oleh  seseorang  itu,  beliau  membawa  tanpa  mengetahui 
kandungannya dan beliau dibayar  untuk membawa beg itu ke tempat tertentu.  Itulah 
fakta dia.  
 
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            87                   
 
Tuan Pengerusi, kalau itulah fakta dia, kalau seseorang itu dipergunakan dan 
orang itu tidak tahu apa-apa lain berkenaan dengan kes itu melainkan bahawa beliau 
telah pun diminta supaya bawa satu beg dan dibayar untuk perkara itu, if these are the 
facts,  saya  hendak  tanya  kepada  Yang  Berhormat  Bukit  Gelugor dan juga  Yang 
Berhormat Menteri juga ada di sini. Kalau kita lihat kepada peruntukan undang-undang 
yang sedia ada, cadangan yang sedia ada, di mana ditulis ataupun dicadangkan dalam 
pindaan yang dibawa oleh kerajaan seperti berikut.  Saya bawa perkara ini tadi tetapi 
tidak dengan mendalam.   
2(b) in exercising the power conferred by subsection (2), the court in imposing 
the sentence of imprisonment for life and whipping of not less than 15 strokes may have 
regard only to the following circumstances; 
(a)  no evidence of buying and selling dangerous drug; 
(b)  no evidence of involvement of agent provocateur; and 
(c)  the  involvement  of  the  person  convicted  is  restricted  to 
transporting, carrying, sending or delivering a dangerous drug”  
Itu  termasuk  di  dalam  kes  ini.  Tadi  Yang  Berhormat  Menteri  telah  pun 
mengatakan (a), (b) and (c) are conjunctive.  (d) is disjunctive. (d) is the person convicted 
has assissted an enforcement agency in disrupting drug trafficking activities within or 
outside Malaysia. Ini perlu. So, in other words perlu ditunjukkan dalam satu kes itu, 
bahawa the person convicted has assisted an enforcement agency. Saya bangun tadi 
saya apakah enforcement agency? Yang Berhormat Menteri jawab, it is restricted to what 
is in (2C). Royal Police Force, Anti Drugs Agency, Royal Malaysian Customs Department 
and Maritime Enforcement Agency and other agencies that the Minister may prescribe.  
Soal dia Tuan Pengerusi adalah ini, seorang wanita bawa beg, dia kata dia tidak tahu 
apa di dalam dia dan dibayar. This is the person that we want to help by these 
amendments.  
Persoalan dia, how will this person be in a position to satisfy (d)? How will this 
person be able to assist an enforcement agency in disrupting drug trafficking activities? 
She doesn’t know anything. She is the mule. Apa yang dia tahu saya bawa beg, saya 
dibayar, saya ada empat anak. Saya perlu bayar. Di dalam keadaan itu she is not in a 
position to comply with (d).   
So, apa yang kita ada sekarang kita ada satu undang-undang yang berniat 
untuk menolong sekumpulan orang yang mana kumpulan orang itu tidak boleh mematuhi 
prasyarat (d). So we have an Act of Parliament which is destructive in itself.  Maknanya 
kita akan hanya memberikan perlindungan kepada orang-orang yang giat dalam kerja-
kerja ini.  It’s only the trafficker who knows other traffickers who will be saved. But it’s not 
going to be the real drug mule who we all think should not be punished with death.   
■1750 
This law with respect is self-destructive dan itu menjadi sebab atas mana? Saya 
menyokong apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor, di mana disebut 
di situ bukan perkataan ‘and’, it should be ‘or’. Maknanya di dalam keadaan-keadaan di 
mana (c) terpakai, “the involvement of the person convicted is restricted to transporting, 
carrying, sending or delivering a dangerous drug”. That should be one factor in itself.  
Kalau kita menunjukkan (c) itu terpakai, then it should be a case which should 
be considered. How can we have, you must assist drug enforcement agency untuk 
seorang nenek or seorang yang dibawa no education, all she knows is that she got the 
children at home, they want food so I just took the bag, I didn’t even know and I was given 
a phone number to contact. When I got there, I got arrested.  
So, I want to ask, apabila kerajaan membuat peruntukan ini, they have set out 
enforcement agencies. The enforcement agencies are set out. So how do you comply 
with this? So, I am asking semua Ahli-ahli Parlimen di sini, kalau kita betul-betul hendak 
tolong kumpulan orang itu and I ask all of you here, let us look at the facts. Fakta dia 
almost always that lady that says saya memang tidak tahu and siasatan juga mendapati 
beliau tidak tahu tetapi undang-undang mengatakan because dia ini membawa barang 
itu, itu sudah menjadi kesalahan yang boleh berjumlah kepada satu kes pengedaran.  
 
 
 
  88                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang 
Berhormat Puchong. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya, sila Yang Berhormat Bukit Katil. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Boleh Tuan 
Pengerusi? Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang Berhormat Puchong, saya tertarik untuk 
mengambil  bahagian  dan  membuat  pencelahan  di  sini  khusus  berkaitan  dengan 
sentencing. Saya percaya dari segi jurisprudence of sentencing, dengan izin, apa yang 
dimaksudkan oleh Yang Berhormat Puchong tadi ialah kalau kita lihat pindaan yang 
dicadangkan oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor berkaitan dengan imprisonment for life 
or for a term which shall not be less than five years.  
Adakah pindaan ini bermaksud untuk address kelompok seperti mana yang 
diterangkan oleh Yang Berhormat Puchong bahawa mereka ada actus reus dan mereka 
ada act of doing it tetapi dia tidak ada means, tidak ada niat untuk membuat perkara ini. 
Apakah pandangan Yang Berhormat Puchong? Terima kasih.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Katil, 
itu langkah kedua. So, the first will be for us to ask sama ada ataupun tidak undang-
undang seperti mana yang digubal, ia akan membawa manfaat kepada golongan yang 
mana kita hendak bawa undang-undang ini untuk tujuan itu, untuk membantu mereka. 
Kalau kita lihat, kalau you baca (a), (b), (c) conjunctive dan (d) disjunctive, saya rasa itu 
tidak akan berlaku. Apa yang kita akan lihat mereka-mereka yang benar-benar tidak tahu 
apa-apa berkenaan dengan kes ini terperangkap itu, mereka itu akan tetap mengalami 
ataupun melalui hukuman gantung sampai mati.  
That is the reason why, this word must be changed. It cannot be ‘and’ it has to 
be ‘or’. Di situ kalau memang it is ada ruang di mana kita boleh menunjukkan seorang 
seperti mana disebut di sini, a person who is convicted transporting, carrying and so forth, 
then it comes to the second issue. Kalau beliau hanya setakat carrying and all that 
memang beliau tidak boleh menjadi seorang yang boleh dikatakan a trafficker dan dalam 
keadaan itu, kita kena tengok kepada fakta keadaan kes. Di situ kita tanya apakah 
hukuman yang berpatutan dan setimpal dengan keadaan-keadaan kes yang sedia ada.  
Akan tetapi memandangkan apa yang tersebut di dalam (d) di sini, saya rasa 
kita tidak akan sampai pun ke tahap itu. So, that’s why I keep saying there is a major 
problem with this act dan saya hendak minta kepada Yang Berhormat Bukit Gelugor dan 
juga kepada Menteri di sini, if you look at section (2A) Tuan Pengerusi, it says this. “In 
exercising the power conferred by subsection (2), the Court in imposing the sentence of 
imprisonment for life and whipping of not less than fifteen strokes, may have regard only 
to the following”. 
‘May’ not ‘shall’. Adakah ini bermaksud bahawa hakim tidak perlu hanya melihat 
kepada isu-isu ini because it is not mandatory. So, I want the Minister to respond and 
also Yang Berhormat Bukit Gelugor to give me his view on this. Terima kasih Tuan 
Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Kapar. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun]  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat 
sudah lima orang yang berbahas pada peringkat pindaan ini. Boleh mencelah Yang 
Berhormat. Ya, Yang Berhormat Kapar. 
 
5.54 ptg. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya ada dua isu yang pertama sekali, saya menyokong pindaan yang dibawa oleh Yang 
Berhormat Bukit Gelugor khususnya dengan meminda seksyen 2 dengan membawa 
masuk  perkataan  yang  berbunyi,  “Any  person  who  contravenes  any  of  provision 
subsection (1) shall be guilty of an offence against this act and shall be punished on 
conviction with death or imprisonment for life or for a term which shall not be less than 
five years and shall if he is not sentenced to death be punished with whipping of not less 
than ten strokes”.    
 
 
DR 30.11.2017                                                            89                   
 
Perkataan yang baru dimasukkan adalah ‘for a term which shall not be less than 
five  years’  dengan  yang  ini  dimasukkan.  Tadi  Yang  Berhormat  Setiu  telah 
membangkitkan isu dan menggunakan perkataan bahawa ini mengurangkan hukuman. 
Sebenarnya saya ingin membawa pandangan kepada Dewan yang mulia ini, ini pindaan 
yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor bukan mengurangkan hukuman 
tetapi membuka satu ruang budi bicara kepada hakim dan mahkamah. Oleh sebab di sini 
dengan cadangan ini dia ada tiga senario yang berbeza. Satu adalah death penalty, satu 
lagi adalah imprisonment for life dan satu lagi sesiapa juga boleh dihukum less than five 
years.  
So, ada satu ruangan yang dibuka untuk memartabatkan dan memperkasakan 
budi bicara mahkamah. Saya rasa apabila kita mengatakan mengurangkan hukuman, ini 
tidak dalam konsep mengurangkan hukuman. Saya ingin membawa satu contoh apa 
yang telah berlaku di Parlimen Kapar, dengan izin Tuan Pengerusi sebab ini adalah– 
saya terpanggil dengan adanya cadangan pindaan ini oleh Yang Berhormat Bukit 
Gelugor jadi saya rasa saya terpaksa... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terpanggil, kadang-
kadang terheret. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ya, terpanggil untuk memberi 
senario sebenar apa yang telah berlaku di Parlimen Kapar lebih kurang dua bulan yang 
lepas. Ini berkaitan dengan seorang ibu Jaya Letchumi a/p Vijayan suaminya bernama 
Kumaresan a/l Arumugan, anak mereka bernama Jayendran dan berumur 18 atau 19 
tahun. Apa yang telah berlaku keluarga ini mempunyai masalah dengan lagi beberapa 
individu yang lain. Beberapa individu yang lain menghadapi masalah dengan keluarga 
ini. 
Individu-individu tersebut telah memanggil polis, telah membuat satu informasi, 
telah memberi informasi palsu mengatakan gerai nasi lemak yang dibuat oleh ibu ini 
bersama anak ini ada dadah. Apa yang telah berlaku, polis telah ke kawasan gerai 
tersebut, telah mengganggu operasi perniagaan, masukkan tangan dalam nasi cari 
dadah dan sebagainya. Ketika itu ada panggilan yang polis yang datang siasat itu ada 
terima panggilan, polis itu memberitahu ada informasi yang memberitahu dadah terletak 
dekat sini. Jadi polis itu pergi cari selepas itu polis itu kata tidak ada, informasi kata tempat 
lain, polis itu pergi cari tempat lain tidak ada, so situasi macam itu yang kita perlu harungi 
sekarang.  
Hari itu memang tidak ada dijumpai di gerai tersebut. Akan tetapi andai kata ada 
dadah yang dijumpai memang itu adalah satu cerita yang klasik di mana keluarga itu 
khususnya anak yang bernama Jayendran, 18 tahun, 19 tahun mungkin terperangkap 
dalam akta ini. Kalau pindaan Yang Berhormat Bukit Gelugor tidak diberi makna dalam 
Dewan yang mulia ini, apa yang akan berlaku budak itu tidak terlibat langsung dalam 
kegiatan ini mungkin akan kena death penalty atau imprisonment for life.  
So, selain daripada yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Puchong untuk 
situasi mule, satu lagi situasi adalah di mana sekarang banyak insan-insan yang 
menggunakan  polis,  memberikan  informasi-informasi  palsu  untuk  memerangkap 
seseorang, sahaja hendak memerangkap seseorang.  
So, saya hargai apa Yang Berhormat Menteri telah katakan tadi kononnya kita 
sedang menjaga 30 juta rakyat di luar. Saya rasa setiap individu yang duduk dekat sini, 
222 Ahli Parlimen yang telah dilantik semua ada amanat, tanggungjawab dan kewajipan 
untuk menjaga masyarakat, 30 juta masyarakat di luar. Akan tetapi pada waktu yang 
sama kita tidak boleh membenarkan diri kita untuk memerangkap seseorang yang tidak 
bersalah untuk menjatuhkan hukuman kepada seorang insan yang tidak bersalah.  
Jika Dewan yang mulia ini mencipta, mereka, membahas dan meluluskan satu 
undang-undang dan hasil daripada undang-undang ini seorang insan yang tidak bersalah 
dijatuhkan hukuman dan dia dihukum tanpa bersalah, kita akan memikul tanggungjawab 
tersebut. Itulah agenda dan hasrat objektif sebenar Yang Berhormat Bukit Gelugor 
membawa pindaan ini untuk kita berwaswas supaya tidak timbul situasi yang boleh 
disalahgunakan oleh masyarakat di luar. Seterusnya Tuan Pengerusi, bahagian kedua 
adalah berkenaan dengan seksyen, pindaan kepada seksyen (2A).  
 
 
 
 
  90                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
■1800 
Hal ini di mana telah diterangkan secara panjang lebar oleh Yang Berhormat 
Puchong sebentar tadi, saya sokong pandangan-pandangan Yang Berhormat Puchong 
yang menyokong Yang Berhormat Bukit Gelugor. Akan tetapi pada waktu yang sama, 
untuk pengetahuan Yang Berhormat Menteri, penerangan Yang Berhormat Puchong 
lebih menumpukan kepada subseksyen (c). 
Saya ingin membawa perhatian Yang Berhormat Menteri kepada subseksyen 
(a) di mana ia mengatakan, “there was no evidence of buying and selling of a dangerous 
drug at the time when the person convicted was arrested;”, terus dia masuk kepada (b) 
di mana (b) kata, “there was no involvement of agent provocateur; or”. Sekarang 
masalahnya  adalah  di  antara  (a)  dan  (b),  apa  connectivity-nya?  Apa  linknya? 
Subseksyen (a) dan (b), adakah kita baca secara asing? Oleh sebab masalah wujud 
sebab (b) ada ‘or’, (c) ada ‘and’. Andai kata (b) ‘or’ itu adalah benar, (c) ‘and’ itu adalah 
benar, apa pula link antara (a) dan (b)? Subseksyen (a) dan (b) pun kena ada ‘and’ atau 
‘or’. So, di situ pun saya tidak nampak ada apa-apa connectivity atau link between 
subseksyen (a) dan subseksyen (b).  
Saya setuju juga dengan Yang Berhormat Puchong, (a), (b), (c) dan (d) 
mempunyai faktor-faktor yang berbeza, perlu dipandang secara satu persatu. Di sini 
nampak jelas (a) langsung tidak ada evidence, is talking about evidence of buying and 
selling. Subseksyen (b) pula adalah tiada involvement of agent provocateur. Apa kena-
mengena buying and selling of dangerous drug dengan agen provocateur? So, mesti 
dekat sana ada satu kesinambungan. Di sini tidak ada kesinambungan dan tidak ada 
connectivity. 
 So, saya rasa with respect to you Yang Berhormat Menteri, perkataan ada yang 
tertinggal. So, saya minta jasa baik Yang Berhormat Menteri meneliti benda ini. Ini kerana 
Tuan Pengerusi, izinkan saya, benda ini ada pentingnya. Tadi Yang Berhormat Menteri 
telah  mengatakan  kita  undi  sahaja,  tidak  perlu  menjawab.  Tidak  sebegitu  Tuan 
Pengerusi, sebab esok apabila kita hendak interpretasi akta ini dan wujud lakonan-
lakonan yang telah kita bangkitkan, mahkamah, peguam dan masyarakat di luar akan 
rujuk balik kepada hasrat, objektif bagaimana undang-undang ini telah digubal di sini. 
Kita akan rujuk Hansard. Oleh sebab itu, mempunyai tanggungjawab dan amanah 
kepada kedua-dua pihak, termasuk pihak Yang Berhormat Menteri untuk menerangkan 
setiap isu. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak 
payah bangkit pun. Kita bahas rang undang-undang ini sejak pukul 12.31 tengah hari tadi 
Yang Berhormat. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya hargai Tuan Pengerusi. 
Oleh sebab itu saya minta untuk bahagian cadangan pindaan ini ada hasrat dan objektif 
yang  telah  dibawa  ke  hadapan  oleh  Yang  Berhormat  Bukit  Gelugor  perlu  diberi 
penekanan, perlu diberi pengkhususan, perlu diperhalusi oleh Yang Berhormat Menteri 
dan memberi jawapan supaya esok Hansard ada jawapan yang kita sedang soalkan. 
Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih. Ya sila Yang 
Berhormat Menteri. 
 
6.03 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]: 
Terima kasih Tuan Pengerusi. Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan tidak bersetuju dengan 
cadangan untuk menetapkan hukuman penjara tidak kurang daripada lima tahun dengan 
sebatan tidak kurang daripada 10 kali. Cadangan pindaan ini tidak mencerminkan 
keseriusan kesalahan pengedaran dadah berbanding dengan pemilikan dadah semata-
mata. Kesalahan pengedaran dadah selalunya melibatkan kuantiti dadah yang banyak 
melebihi apa yang diperuntukkan dalam subseksyen 39A(2). 
Oleh itu, peruntukan dalam rang undang-undang pindaan ini adalah hukuman 
yang paling tepat untuk menghantar mesej yang tegas kepada masyarakat bahawa 
kerajaan tidak akan berkompromi dengan aktiviti pengedaran dadah.  
 
 
DR 30.11.2017                                                            91                   
 
Hukuman dalam pindaan ini mencerminkan keseriusan kesalahan pengedaran 
dadah terhadap masyarakat dan hukuman ini haruslah lebih berat daripada hukuman di 
bawah subseksyen 39A(2). 
Kerajaan tidak bersetuju dengan cadangan untuk mengeluarkan perkataan 
‘only’  dalam  fasal  (2A)  dan  juga  tidak  bersetuju  dengan  pindaan  hukuman  yang 
dicadangkan. Kerajaan berpandangan bahawa pengeluaran perkataan ‘only’ tersebut 
akan  membuka  luas  faktor-faktor  yang  boleh  diambil  kira  oleh  mahkamah  dalam 
memutuskan  hukuman.  Keadaan  ini  juga  akan  membawa  kepada  situasi 
ketidakseragaman dalam hukuman sebagaimana berlakunya sebelum tahun 1983.  
Kerajaan  tidak  bersetuju  dengan  penggantian  perkataan  ‘and’  dengan 
perkataan ‘or’ di akhir frasa (2A)(c). Diperhatikan bahawa terletaknya perkataan ‘and’ di 
akhir fasal (2A)(c) bermaksud mahkamah hendaklah mengambil fasal (2A)(d) secara 
bersama atau conjunctive dengan salah satu daripada (2A)(a), (b) atau (c) atau mana-
mana kombinasi daripada ketiga-tiganya. Dalam kata lain, pertimbangan terhadap fasal 
(2A)(d) adalah wajib dalam setiap kes di mana mahkamah membuat pertimbangan sama 
ada hendak menjatuhkan hukuman penjara seumur hidup dengan sebatan. 
Kedudukan ini adalah selari dengan niat di sebalik rang undang-undang pindaan 
ini yang ingin memperkasakan agensi penguatkuasaan dalam memerangi pengedaran 
dadah di samping memberikan kuasa budi bicara kepada mahkamah dalam menjatuhkan 
hukuman selain daripada hukuman mati mandatori. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Puchong 
bangun Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Diperhatikan di sini bahawa faktor-faktor 
(a), (b) dan (c) berkaitan dengan kesalahan spesifik yang telah pun dilakukan oleh 
tertuduh. Hanya faktor (d) yang berkaitan dengan satu kelebihan yang boleh diperoleh 
agensi penguatkuasaan dalam usaha mengendalakan pengedaran dadah. Oleh itu, 
faktor (d) harus wajib dipertimbangkan oleh mahkamah jika niat dan semangat di sebalik 
pindaan  ini  hendak  dizahirkan  iaitu  memperkasa  agensi  penguat  kuasa  dalam 
memerangi pengedaran dadah dan melindungi kepentingan masyarakat. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Terima kasih Tuan Pengerusi. Dua perkara. Adakah tidak Yang Berhormat Menteri setuju 
dengan saya bahawa akan wujudnya kes-kes di mana fakta menunjukkan bahawa 
seseorang  itu  memang  diperalatkan  dan  memang  tidak  dalam  kedudukan  untuk 
membantu enforcement agency in disrupting drug trafficking seperti mana diperlukan 
dalam (d). Ada kes-kes sebegitu. Sebenarnya golongan inilah menjadi satu daripada 
mereka yang mana kita sekarang memberi fokus dalam mana kita melonggarkan 
hukuman daripada hukuman gantung sehingga mati dan hukuman penjara seumur 
hidup. Itu soalan pertama. 
Kedua, sekiranya itu betul, sekiranya memang akan wujud keadaan di mana kita 
ada keldai atau kita ada drug mule yang tidak boleh comply with (d), bukankah itu 
membawa kepada satu masalah dengan undang-undang ini di mana kita tahu di hadapan 
kita ada seorang yang diperalatkan, seharusnya tidak dikenakan hukuman gantung 
sehingga mati. Dalam keadaan itu, kita teruskan dan kita minta supaya dia menunjukkan 
bahawa dia boleh termasuk dalam golongan perenggan (d). Itu soalan asas saya. 
Kedua Tuan Pengerusi, kalau kita lihat kepada skema dalam undang-undang 
ini khususnya dalam seksyen (2A) ini, kita boleh lihat (c) menunjukkan dalam keadaan 
or it speaks to a specific keadaan, “involvement of the person convicted is restricted to 
transporting, carrying, sending or delivering a dangerous drug;”. So, tidakkah ada 
percanggahan di sini? Di dalam kes-kes di mana the involvement of the person is only 
restricted to transporting, carrying, sending. That person will not be in a position to assist. 
So dalam keadaan tersebut, bukankah undang-undang ini bermasalah? Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bukit 
Gelugor. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih. Tuan 
Pengerusi, berkaitan dengan apa yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Puchong tadi. 
Saya ingin bertanya, kita semua tahu bahawa kebanyakan kes 39B, most of the cases 
today under 39B adalah melibatkan drug mule.  
 
  92                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Itu adalah satu fakta, satu hakikat di mana kebanyakan orang yang ditangkap, 
airport cases, di pelabuhan dan sebagainya, mereka diberi beg, diberi pakej dan 
sebagainya dan mereka mengambil beg-beg tersebut as an act of desperation. These 
are poor people, most of them will be caught by the act. 
Memandangkan keadaan tersebut, memandangkan fakta bahawa kebanyakan 
kes yang melibatkan 39B adalah terlibat drug mule dan sekiranya drug mule itu tidak 
berkebolehan untuk memberi bantuan kepada agensi untuk to disrupt drug activities, 
bukankah sudah tentunya Yang Berhormat Menteri akan bersetuju bukan bahawa 
pindaan ini tidak akan terpakai, it became obsolete kepada kebanyakan kes seksyen 39B 
kelak. Isn’t that a reality Yang Berhormat Menteri? Terima kasih. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Shah 
Alam. Hendak bagi Yang Berhormat Menteri? Ya. 
■1810 
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Saya selepas mendengar semua hujah-hujah ini, 
saya hendak minta bantuan daripada Yang Berhormat Menteri. Boleh tidak berikan satu 
keadaan, di mana seseorang itu benar-benar drug mule dan dia boleh dapat manfaat 
daripada pindaan ini? Apabila dia kena memberikan maklumat dan sebagainya yang 
tidak ada pada dia.  
So, boleh tidak kita beri satu senario, di mana seorang drug mule itu dia ditahan, 
terbukti dia ini drug mule, dia tidak ada jual beli, dia bawa sahaja, selepas itu kita hendak 
dia beri maklumat. Kalau maklumat ini hanya sekadar, okeylah, siapa, nombor telefon 
kah, tidak menjejaskan industri drugs ini, maka bagaimana dia boleh dapat manfaat 
daripada pindaan ini?   
Can you give a scenario? At least, we can see adalah makna pindaan ini.  Akan 
tetapi kalau tidak boleh diguna pakai, semua drug mule tidak mampu hendak bantu, then 
what is the meaning of the pindaan? Terima kasih. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh saya just 
tanya? Saya terlepas pandang tadi. Saya just nak tanya, memandangkan terdapat 
masalah drug mule ini yang tidak berkebolehan untuk membantu disrupt drug acitivities, 
adakah Yang Berhormat Menteri bersetuju bahawa masalah ini boleh diatasi dengan 
menggantikan perkataan “itu’ dengan “or”? That is the simple solution, why is the 
government not taking that on board? Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan 
Pengerusi, Yang Berhormat Puchong, Yang Berhormat Shah Alam dan Yang Berhormat 
Bukit Gelugor menimbulkan pandangan, saya telah menjawab separuh dalam semasa 
peringkat Dasar dan ini bacaan kali kedua.  
Sebenarnya, saya ingin menyatakan di sini bahawa saya telah menjawab tetapi 
saya jawab sekali lagilah. Saya sudah terangkan, sebab itulah Yang Berhormat Shah 
Alam tanya tentang senario. Itu sebab senario itu disebut senario yang memakai budi 
bicara mahkamah. Oleh sebab mahkamah akan membuat penentuan kepada setiap kes 
dalam proses mengenakan sabitan hukuman. 
Kita kena tengok dalam pindaan ini, sebagai contohlah saya bagi. Saya rasa ini 
sahajalah saya jawab kemudian saya pergi kepada poin yang lain. Oleh sebab ini 
peringkat Jawatankuasa, tadi saya sudah jawab. Saya buat penambahan, contohnya 
dalam fasal (2A)(d), sebagai contoh. Izinkan saya dalam bahasa Inggeris, “The person 
convicted has assisted”. Kerajaan tidak memberi definisi seluasnya kepada makna “has 
assisted”. Ia boleh makna dalam apa-apa cara sekalipun. Ini tertakluk kepada agensi 
penguat kuasa yang mana mahkamah berpuas hati. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  [Bangun] 
 
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            93                   
 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said:  Sebenarnya perkara ini adalah perkara 
yang,  dengan  izin,  subjektif.  Ini  jawapan  daripada  kerajaan.  Kemudian  perkataan 
daripada fasal (2A) di atas itu, kita tengok perkataan, “not less than 15 strokes may have 
regard only to the following circumstances”. Jadi, di sini tidak diwujudkan perkataan 
“shall”, mengatakan “may”.  Bererti bahawa pindaan ini menekankan banyak kepada budi 
bicara mahkamah dengan fasal-fasal yang diletakkan di dalam senario-senario untuk 
mengambil  kira.  Yang  Berhormat,  saya  dengar  tadi  banyak  dalam  Jawatankuasa 
menyatakan bagaimana kalau tidak dapat membantu dan sebagainya. Ianya tertakluk 
kepada pendakwa raya bersama dengan mahkamah untuk membuat penentuan, Tuan 
Pengerusi. 
Sebenarnya, saya hendak menyatakan perkara ini berkali-kali bahawa pindaan 
ini menekankan kepada budi bicara mahkamah yang menukar hukuman daripada 
hukuman mandatory death kepada discretionary. Silakan Yang Berhormat Puchong. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih.  Dengan segala hormatnya 
Yang Berhormat Menteri, memang perkataan “has assisted” itu tidak diberi definisi tetapi 
we cannot stop there, we have to carry on, “has assisted an enforcement agency 
specifically in disrupting drug trafficking”.   
So, ada di situ, so it is something that is specific, itu satu. Nombor dua, if going 
by what you are saying, dengan izin Tuan Pengerusi. Going by what you are saying, ini 
hanya terpakai kepada seorang yang memang sudah tahu berkenaan dengan aktiviti 
pengedaran. In other words, this law will protect drug traffickers. It will not protect the real 
innocent carriers which makes it quite ridiculous, if you ask me.  Minta penjelasan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Menteri. 
Tuan Ramkarpal Singh A/L Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Dengan izin, boleh 
saya just tanya sedikit? 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ringkaskan Yang 
Berhormat. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat 
Menteri, terima kasih... [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Teruskan, teruskan Yang 
Berhormat Bukit Gelugor. Don’t worry about the noise. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi.  Berkenaan  dengan  penjelasan  Yang  Berhormat  Menteri  tadi  bahawa 
peruntukan ataupun seksyen ini mengguna pakai perkataan “may”, itu- that shows Yang 
Berhormat Menteri sendirinya mengiktiraf bahawa peruntukan ini bermasalah.  
Oleh itu Yang Berhormat Menteri telah pun memberi penjelasan bahawa 
mahkamah boleh memilih untuk tidak mengikut (a), (b), (c), atau (d) memandangkan 
perkataan “may” digunakan. Akan tetapi itu bukan as easy as it is.  Kalau kita lihat kepada 
keseluruhan  frasa  tersebut,  “may”  itu  diikuti  dengan  perkataan  “only”.  Now, 
memandangkan “may” dan “only” itu digunakan dalam frasa yang sama, kalau pergi ke 
mahkamah, “may” itu akan diinterpretasikan as “shall” dengan perkataan “only” itu, itu 
pengikat  tangan  mahkamah  untuk  mengambil  atau  untuk  mesti  mengambil  kira 
subseksyen (d). So, “may” in this case is actually “shall”, Yang Berhormat Menteri.  With 
the greatest of respect, that is how it will be interpreted in Court and if it is “shall”, it will 
make a mockery out of this amendment as Yang Berhormat Puchong has said earlier.  
Saya minta penjelasan. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh sedikit. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ringkaskan Yang 
Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Memang ringkas, memang 
ringkas.  Kita sekarang berhadapan Yang Berhormat Menteri, dengan kes hendak ambil 
nyawa orang ini. Hendak ambil nyawa orang pula, kalau orang itu mungkin tersilap, dia 
tidak buat, innocent carrier ini, drug mule ini.  
 
 
 
  94                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Oleh sebab itu, kami agak mungkin mendatangkan sedikit kesusahan kepada 
Yang Berhormat Menteri dengan bangun beberapa kali ini, sebab kita very concerned 
ya.  Yang  Berhormat  Menteri,  saya  hendak  tanya  Yang  Berhormat  Menteri.  Yang 
Berhormat  Menteri  kata  tadi,  saya  bersetuju  dengan  kawan-kawan  saya  tadi.  
Masalahnya Yang Berhormat Menteri, kes drugs ini akan dibicarakan di Mahkamah 
Tinggi. Mahkamah Tinggi ini pula bukan satu mahkamah sahaja dekat Malaysia ini.  Kita 
ada mahkamah di Johor Bahru, Kuala Lumpur, secara ringkasnya Malaya dengan 
Borneo lah. 
Jadi, mahkamah ini  two judges may have different  opinions. Akan tetapi 
masalahnya Yang Berhormat Menteri, apabila ada beberapa hakim akan dengar ini, dia 
mungkin- katakanlah ada seorang hakim yang mungkin bersetuju dengan tafsiran Yang 
Berhormat Menteri tadi iaitu “may” ini maknanya ada bidang budi bicara. Akan tetapi yang 
mahkamah B pula kata lain pula.  Jadi, mungkin yang ini dapat lepas, yang ini tidak dapat 
lepas pula. Jadi, saya rasa Yang Berhormat Menteri, why don’t kita adakan satu 
peruntukan yang memang clear dan boleh membantu hakim untuk mendapat keputusan, 
kata orang itu, ada certainty. Ada certainty, ada kepastian dalam membuat keputusan 
dan tidak mendatangkan kesusahan kepada baik hakim, baik juga tertuduh. Jadi, saya 
harap Yang Berhormat Menteri tolonglah. Ini melibatkan nyawa orang ini, kita kena 
berhati-hatilah ya. Terima kasih. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Bangun] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Cukuplah  Yang 
Berhormat.  Yang Berhormat Menteri, hendak bagi lagi Yang Berhormat? 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Tadi Yang Berhormat Shah Alam sudah 
bangun sudah. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Selepas jawab, tidak bangun lagi.  
Seminit sahaja... [Dewan riuh]  Sekejap sahaja. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said:  Tuan Pengerusi, kita dalam Majlis dan 
Yang Berhormat Bukit Gelugor sudah membentangkan justifikasi kepada pindaan yang 
dicadangkan. Sahabat-sahabat di sebelah sana sudah bangun memberikan sokongan, 
jadi biarlah kerajaan menjawab dan kemudian kita undilah. Ini prinsip demokrasi ya. Jadi, 
saya amat simpati dengan pandangan-pandangan Yang Berhormat Puchong, Yang 
Berhormat Bukit Gelugor, Yang Berhormat Shah Alam dan Yang Berhormat Sepang 
berkenaan dengan apa yang disebut perkataan dengan “only”. Akan tetapi saya baca 
daripada tadi bahawa kerajaan masih berpegang kepada prinsip yang mana pindaan ini 
berdasarkan kepada falsafah di belakang pindaan ini. 
Kerajaan akan mengemukakan pindaan selepas ini, selepas kita membuat undi 
bagi pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor tentang pembatalan 
fasal  2(b),  pindaan  tersebut.  Kerajaan  tidak  bersetuju  dengan  cadangan  untuk 
mengeluarkan “and has not been convicted under section 39B on the principal act by a 
competent Court before the appointed date”. Tuan Pengerusi, saya telah menjawab 
soalan ini dalam peringkat Dasar.  
Kerajaan  tidak  bersetuju  dengan  cadangan  untuk  memasukkan  dua 
subseksyen  baru  seperti  yang  dikemukakan  oleh  Yang  Berhormat  Bukit  Gelugor. 
Kerajaan berpegang kepada kedudukan bahawa haruslah terdapat kemuktamadan 
dalam prosiding undang-undang, finality in law dalam perkara ini berdasarkan konsep 
pengkelasan munasabah, reasonable classification, dengan izin. Apa yang dibenarkan 
di bawah pengkelasan munasabah tersebut telah diputuskan bahawa tertuduh yang telah 
disabit dan dijatuh hukuman di Mahkamah Tinggi adalah di golong secara berasingan 
dengan orang yang belum disabit kesalahan di bawah seksyen 39B. 
■1820 
Maka kedua-dua golongan tersebut tidak terletak di dalam kelas yang sama, 
same class of persons, dengan izin, dan boleh dikenakan akibat undang-undang yang 
berbeza. Oleh hal itu telah diputuskan bahawa mereka yang disabit kesalahan di bawah 
peruntukan yang sedia ada, hendaklah menjalani proses rayuan dan pengampunan di 
bawah peruntukan yang sedia ada itu.  
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            95                   
 
Bagi  tertuduh  yang  belum  disabit  kesalahan  di  Mahkamah  Tinggi,  telah 
diputuskan melalui pindaan ini dengan harapan bahawa mereka akan didorong untuk 
memberi  bantuan  kepada  agensi  penguat  kuasa  dalam  mengendalikan  aktiviti 
pengedaran dadah.  
Tuan  Pengerusi,  apa  sebenarnya  mesej  yang  hendak  disampaikan  oleh 
kerajaan  dengan  pindaan  ini  adalah  harapan  bahawa  kuat  kuasanya  pindaan  ini 
masyarakat akan lebih berwaspada supaya tidak dipergunakan dengan sindiket-sindiket 
pengedaran dadah. Umum diketahui bahawa sindiket dadah ini menawarkan pulangan 
yang  lumayan  dan  berkebolehan  membayar  upah  yang  begitu  tinggi.  Kerajaan 
mengharapkan  bahawa  kerajaan  masih  berpegang  kepada  prinsip  tidak  akan 
berkompromi dengan mereka yang sengaja tidak mengambil tahu atau mengamalkan 
willful blindness dalam aktiviti pengedaran dadah.  
Bagi kerajaan, ungkapan dengan izin, ‘ignorant of the law is no excuse’ adalah 
terpakai dengan nyata kepada semua pihak di luar sana bahawa kerajaan memang akan 
melaksanakan tindakan yang begitu agresif untuk menentang perang dadah. Itu sahaja 
Tuan Pengerusi.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah ialah bahawa pindaan seperti 
yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor dalam kertas pindaan hendaklah 
disetujukan.  
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan tidak disetujukan] 
 
Fasal 2 [Pindaan]- 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat 
Menteri. 
 
6.21 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]: 
Tuan Pengerusi, sub fasal 2(b) rang undang-undang ini akan memasukkan subseksyen 
39B(2A), (2B) dan (2C) ke dalam Akta Ibu dipinda: 
(a)  dalam  perenggan  39B(2A)(d)  yang  dicadangkan  dengan 
menggantikan  perkataan  “the  Public  Prosecutor  certifies  in 
writing to the court that in his determination”, dengan perkataan 
“that”; 
(b)  dengan memotong subseksyen 39B(2B); 
(c)  dengan menomborkan semula subseksyen 39B(2C) sebagai 
subseksyen 39B(2B); dan 
(d)  dalam perenggan 39B(2B) yang dinomborkan semula, dengan 
menggantikan perkataan “For the purposes of subsection (2A) 
and (2B)”, dengan perkataan “For the purposes of subsection 
(2A). 
Pindaan  kepada  subfasal  2(b)  rang  undang-undang  bertujuan  untuk 
meniadakan perakuan daripada pendakwa raya tentang bantuan yang diberikan oleh 
orang yang disabitkan.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalah ialah bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan oleh 
Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang telah dibentangkan sekarang 
ini terbuka untuk dibahas.  
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalah  ialah  bahawa  pindaan  seperti  yang 
dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri di dalam kertas 
pindaan hendak disetujukan. 
[Pindaan dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Fasal 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
 
 
  96                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Fasal 3 [Pindaan]- 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, nak bangun Yang 
Berhormat? 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya hendak bahas sikit.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Okey, sila Yang Berhormat 
Ipoh Barat. 
 
6.24 ptg. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya, terima kasih Tuan Pengerusi. Tuan 
Pengerusi, saya hendak bahas mengenai perkataan di sana, saya ingat mengelirukan di 
mana “competent court’. Apakah itu competent court kerana bila saya tengok Akta Ibu 
dan akta-akta lain berkaitan, there is no such competent court in this country. Semua 
court adalah competent. Jadi soalannya are they incompetent court? Adakah ini satu 
salah typo yang perlu diambil tindakan atau dalam rang undang-undang ini adakah 
competent court itu bermakna yang lain, court itu bermakna yang lain, competent court 
itu bermakna yang lain. Jika sedemikian, sila memberi keterangan. Terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat 
Menteri.  
 
6.25 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]: 
Tuan Pengerusi, perkataan yang disebutkan “competent court” dalam pindaan itu adalah 
merujuk kepada competent court yang dimaksudkan dalam Mahkamah Tinggi Malaya 
ataupun Mahkamah Tinggi Sabah dan Sarawak yang menjalankan perbicaraan dan 
menjatuhkan hukuman bagi kes-kes seksyen 39B Akta Dadah Berbahaya 1952, Akta 
234. Perkara ini adalah jelas jika dirujuk seksyen 41 Akta 234 tersebut. Istilah “competent 
court” ini bukan istilah baru dan telah digunakan dalam akta lain seperti seksyen 34(2A) 
Akta Kanak-kanak 2001 dan seksyen 2(1) Akta Kesihatan Mental 2001. Terima kasih.  
[Fasal 3 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
[Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri (Datuk 
Haji Ahmad bin Haji Maslan) dan diluluskan] 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG TIMBANG TARA (PINDAAN) 2017 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
6.28 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu bahawa Rang Undang-undang 
Timbang Tara (Pindaan) 2017 dibacakan kali yang kedua sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua, Akta Timbang Tara 2005, Akta 646 digubal bertujuan 
untuk  menggantikan  Akta  Timbang  Tara  1952  dan  Akta  Konvensyen  mengenai 
pengiktirafan dan penguatkuasaan Award Timbang Tara Asing 1985.  
Akta  646  juga  diwujudkan  untuk  memperbaharui  undang-undang  yang 
berhubungan dengan timbang tara domestik, mengadakan peruntukan bagi timbang tara 
antarabangsa, pengiktirafan dan penguatkuasaan award dan bagi perkara-perkara yang 
berkaitan dengannya.  
 
DR 30.11.2017                                                            97                   
 
Ia bertujuan untuk menggalakkan keselarasan antarabangsa mengenai rejim 
timbang tara berdasarkan undang-undang contoh yang diterima pakai oleh Suruhanjaya 
Bangsa-bangsa Bersatu mengenai Undang-undang Perdagangan Antarabangsa.  
 
[Timbalan  Yang di-Pertua  (Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Pada 3 Mac 1978, Pusat Timbang Tara Serantau Kuala Lumpur (KLRCA) 
diwujudkan melalui perjanjian antara Kerajaan Malaysia dengan Asian-African Legal 
Consultative Organization (AALCO) bagi menyediakan tempat yang neutral dan bebas 
untuk mengendalikan prosiding penyelesaian pertikaian alternatif yang terunggul di Asia. 
Pentadbiran  kes  penyelesaian  pertikaian  alternatif  yang  efektif  oleh  KLRCA  telah 
mencatatkan peningkatan daripada 22 kes pada tahun 2010 kepada 2,000 kes bagi 
tempoh 2011 hingga November 2017.  
Selain itu, KLRCA juga merupakan pusat timbang tara yang pertama di dunia 
yang menerima dan mengguna pakai kaedah-kaedah timbang tara 2010 yang disediakan 
oleh Suruhanjaya Bangsa-bangsa Bersatu mengenai Undang-undang Perdagangan 
Antarabangsa iaitu pada Ogos 2010. KLRCA juga telah dianggarkan telah menyumbang 
sebanyak RM23.7 juta kepada ekonomi negara. Satu kajian bebas telah disediakan oleh 
Strategic Plus Frame Work Sdn. Bhd. yang mengesahkan bahawa bagi setiap RM1 yang 
diberikan kepada KLRCA, nilai pulangan kepada ekonomi Malaysia adalah sebanyak 
RM5.20.  
Sebagai institusi latihan dan pentadbir proses adjudikasi, KLRCA juga telah 
memainkan  peranan  yang  penting  dalam mempromosikan  penyelesaian  pertikaian 
dalam industri pembinaan. Dalam hal ini, KLRCA telah sama-sama merangka Akta 
Pembayaran dan Adjudikasi Industri Pembinaan (CIPAA) 2012 yang telah berkuat kuasa 
pada 15 April 2014. Dari segi pembinaan keupayaan kapasiti building, KLRCA telah 
menjalankan 36 kursus latihan untuk mengiktiraf pakar-pakar baru dari Malaysia dan luar 
negara sebagai penimbang tara dan adjudicator.  
■1830 
Selain itu, KLRCA juga telah menyebarkan maklumat mengenai  alternate 
dispute resolution (ADR) kepada lebih daripada 4,090 peserta bermula 2011 hingga 
November 2017.  
Tuan Yang di-Pertua, Jemaah Menteri pada 29 Jun 2016 antara lain telah 
bersetuju supaya KLRCA mempergiatkan usaha pengukuhan, pemasaran dan promosi 
dengan lebih berkesan untuk menjana pendapatan. Bagi tujuan tersebut, KLRCA telah 
menganjurkan  satu  bengkel  konsultasi  bersama-sama  dengan  semua  pihak 
berkepentingan daripada kedua-dua sektor awam dan swasta pada 30 Mac 2017 bagi 
membincangkan cadangan usaha-usaha penjenamaan dan memperkasakan semula 
KLRCA serta merangka satu pelan tindakan penjenamaan dan memperkasakan semula 
KLRCA yang lengkap. Satu laporan penjenamaan dan memperkasakan semula KLRCA 
telah dirangka berdasarkan hasil bengkel konsultasi tersebut. 
Sehubungan dengan itu, memorandum Jemaah Menteri berkenaan usaha-
usaha  penjenamaan  dan  memperkasakan  semula  Pusat  Timbang  Tara  Serantau 
(KLRCA) telah dibentangkan dalam mesyuarat Jemaah Menteri pada 12 Julai 2017 dan 
Jemaah  Menteri  bersetuju  sepenuhnya  terhadap  kesemua  cadangan  usaha 
sebagaimana yang dicadangkan dalam memorandum Jemaah Menteri tersebut. Antara 
cadangan usaha adalah seperti berikut: 
(i)  penjenamaan semula KLRCA daripada segi nama dan logo serta 
keupayaan KLRCA di mana nama pusat ini akan diubah dan 
diganti  kepada  Pusat  Timbang  Tara  Antarabangsa  Asia 
(Malaysia) atau Asia International Arbitration Centre (Malaysia) 
(AIAC); 
(ii)  penubuhan  Asia  International  Arbitration  (AIA)  menjadikan 
Malaysia  sebagai  pusat  pendidikan  ADR  termasuk  untuk 
menyediakan kursus akreditasi ADR di Malaysia dan standing 
Chartered  Institute  of  Arbitrators  United  Kingdom  sebagai 
pelopor bidang ini; 
 
  98                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
(iii)  meluaskan rejim adjudikasi dalam mengendalikan isu-isu aliran 
tunai dalam industri pembinaan. Untuk tujuan itu, KLRCA akan 
melatih lebih banyak adjudicator dan menyebarkan maklumat 
dan  pengetahuan  mengenai  adjudikasi  ke  seluruh  pelosok 
Malaysia; 
(iv)  penyelesaian pertikaian berkenaan inisiatif One Belt One Road 
di KLRCA. Untuk tujuan ini, KLRCA akan mewujudkan satu 
hubungan kerjasama timbang tara antara Institut Timbang Tara 
di Republik Rakyat China dan Institut Timbang Tara di Rantau 
One Belt One Road (OBOR); 
(v)  mempergiatkan penyelesaian pertikaian dalam bidang sukan. 
Untuk tujuan itu, KLRCA telah meningkatkan usahanya untuk 
melancarkan  platform  bagi  penyelesaian  pertikaian  sukan 
secara penyelesaian pertikaian alternatif dengan bekerjasama 
dengan Majlis Olimpik Malaysia dan pihak berkepentingan lain; 
(vi)  mempromosikan KLRCA sebagai pusat timbang tara antara 
pelabur dan kerajaan dalam kalangan negara ASEAN lanjutan 
daripada  Perjanjian  Pelaburan  Komprehensif  ASEAN  pada 
tahun 2009 di mana Artikel 33 perjanjian tersebut membolehkan 
pertikaian tersebut dirujuk antara lain kepada KLRCA; 
(vii)  mempromosi  dan  memfasilatasikan  kepakaran  ADR  untuk 
pelajar-pelajar  tempatan.  Untuk  tujuan  ini,  KLRCA  telah 
memulakan  usaha  untuk  menjalin  hubungan  persefahaman 
dengan pelbagai institut pendidikan tinggi; dan 
(viii)  penubuhan  ASEAN  International  Chambers  of  Commerce 
(AICC). Fungsi AICC adalah untuk mewakili komuniti perniagaan 
dan komersial yang berkepentingan di Malaysia di peringkat 
penggubal polisi dan penggubalan dasar khususnya di antara 
agensi-agensi kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, pada 24 November 2017, satu nota Jemaah Menteri 
berkenaan cadangan pindaan tambahan yang sedang dipertimbangkan oleh Pusat 
Timbang  Tara  Serantau  Kuala  Lumpur  terhadap  Akta  Timbang  Tara  2005  telah 
dibentangkan dalam mesyuarat Jemaah Menteri. Jemaah Menteri telah mengambil 
maklum; 
Pertama,  cadangan  pindaan  terhadap  perenggan  33(6)(a)  Akta  646  bagi 
membenarkan dan atau meng-award-kan faedah atas apa-apa jumlah wang yang 
diperintahkan supaya dibayar oleh suatu award dari tarikh kausa tindakan itu berbangkit 
atau from the date of cause of action arose hingga ke tarikh penyelesaian berbanding 
dengan dari tarikh award itu hingga ke tarikh penyelesaian seperti dalam Akta 646 sedia 
ada. 
Kedua, cadangan pindaan kepada dengan pemotongan seksyen 42, dan 43, 
Akta 646 untuk mengubah persepsi antarabangsa mengenai Malaysia sebagai sebuah 
pusat timbang tara yang menarik dan efektif daripada segi kos untuk ADR serta untuk 
menjadikan KLRCA sebagai hab global ADR. 
Selain itu, cadangan pindaan ini juga akan meningkatkan profil negara dan 
memperlihatkan komitmen berterusan Malaysia dalam membangunkan kepakaran dan 
keupayaan dalam ADR. Insya-Allah kerajaan akan mengadakan konsultasi dengan 
semua pihak berkepentingan khususnya yang terlibat dalam bidang timbang tara dalam 
mempertimbangkan dengan cadangan pindaan kepada perenggan 33(6)(a), seksyen 42, 
dan seksyen 43, Akta 646.  
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini digubal untuk meminda Akta 646. 
Rang undang-undang yang dicadangkan ini bertujuan untuk menukarkan nama Pusat 
Timbang Tara Serantau Kuala Lumpur kepada Pusat Timbang Tara Antarabangsa Asia 
(Malaysia)  sebagai  inisiatif  kerajaan  dalam  usaha  penjenamaan  semula  dan 
menggiatkan semula Pusat Timbang Tara Serantau Kuala Lumpur bagi mewujudkan 
platform yang kukuh untuk menjadikan Malaysia sebagai peneraju pusat penyelesaian 
pertikaian alternatif di rantau Asia Pasifik dan di persada antarabangsa.  
 
 
DR 30.11.2017                                                            99                   
 
Tuan Yang di-Pertua, pindaan-pindaan kepada Akta Timbang Tara 2005 adalah 
daripada Fasal 1 hingga 3 seperti yang terkandung dalam naskhah biru rang undang-
undang yang telah diedarkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
ada sesiapa yang menyokong? 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Wira Othman bin Aziz]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-
undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Timbang Tara 2005 dibacakan kali 
yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.  
Ya, Yang Berhormat Kelana Jaya. Lepas Yang Berhormat Kelana Jaya, Yang 
Berhormat Menteri jawab. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Saya pun, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Ada lagi satu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
lepas Yang Berhormat Kelana Jaya, Yang Berhormat Klang dan Yang Berhormat Menteri 
jawab. 
 
6.36 ptg. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Baik. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Ucapan saya pendeklah sebab ini adalah satu pindaan untuk jenama sahaja, nama dia. 
Jadi siapa nak celah ini, cepat-cepat celah. Dua minit, habis [Ketawa] Okey, baik. 
Sebenarnya yang pentingnya, kita lihat prinsip untuk tukar jenama KL Arbitration Centre 
ini ialah untuk menambahkan business ataupun lebih kompetitif.  
Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, pertama adalah berapakah 
kes setahun? Setahu saya, saya baca dalam surat khabar report 2013, terdapat 100 kes 
setahun sahaja KL Arbitration Centre buat. Jadi bila kita tukar nama ini, apakah yang kita 
expect? Lebih kah, 200 atau 300? Apakah purpose sebenarnya untuk buat tukar jenama 
ini? 
Dato’ Haji Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]:  Mohon pencerahan.  
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Baik, boleh. Silakan. 
Dato’ Haji Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kelana Jaya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Kelana Jaya itu amat saya juga amati sebabnya begini, dalam pengalaman 
saya, dalam sedikit-sedikit pembacaan saya tentang perjanjian-perjanjian perdagangan 
antara syarikat-syarikat, kebanyakan daripada perjanjian-perjanjian tersebut, antara 
syarikat-syarikat  di  Malaysia  ataupun  antara  Malaysia  dengan  syarikat  asing, 
kebanyakan daripadanya akan ada klausa berkaitan dengan timbang tara- arbitration. 
Akan tetapi dalam timbang tara itu akan dikatakan jika ada apa-apa pertelingkahan, maka 
dipersetujui timbang tara itu akan dibuat di Singapura bukan di Malaysia. Jadi apakah 
pada pandangan Yang Berhormat, itu relevan dengan apa yang kita bangkitkan ini. 
Terima kasih.   
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Kelana Jaya, sedikit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Bayan Baru. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Kelana Jaya, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga ingin tahu bahawa apakah value timbang 
tara yang untuk kes satu tahun kerana kita tahu bahawa kalau kita hendak jadikan pusat 
timbang tara yang antarabangsa, dia kena melibatkan amaun yang besar dan maka 
kredibiliti akan juga menjadi lebih tinggi. Kalau kecil-kecil itu, saya rasa tak berbaloilah. 
Cuma saya hendak tahu berapakah value satu tahun yang kita involve in an arbitration. 
Thank you.  
 
  100                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Yang Berhormat Bayan Baru. 
Soalan Yang Berhormat Bayan Baru dimasukkan dalam ucapan saya. Bagi kawan baik 
saya Yang Berhormat Tumpat, memang semasa saya bekerja sebagai peguam korporat, 
semua  orang  taruh  timbang  tara  di  Singapura.  Kalau  terdapat  satu  international 
agreementlah. Jadi saya rasa timbang tara dalam konteks ini adalah lebih kurang untuk 
isu dalam domestik sahaja. 
Dato’ Haji Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Sedikit. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Oh, silakan. 
Dato’ Haji Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Berkaitan dengan keputusan untuk 
mengadakan timbang tara bukan di Kuala Lumpur tetapi di negara asing. Contoh yang 
paling jelas dan besar nilainya apabila berkaitan dengan wang yang berkaitan dengan 
1MDB. Timbang taranya di London dan nampaknya kita kalah dalam timbang tara itu, 
Yang Berhormat Kelana Jaya ya? 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih. Komen Yang Berhormat 
Tumpat ini tepat sekali dan masukkan dalam ucapan saya. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Kelana Jaya, sedikit. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Oh ada lagi? Okey. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih. Bertentangan dengan apa 
Yang  Berhormat  Tumpat  bangkitkan  1MDB  itu,  adakah  sesuatu  yang  ingin 
disembunyikan daripada rakyat Malaysia dan dibuat di London? Saya nak minta komen 
Yang Berhormat Kelana Jaya. Terima kasih. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih. Itu soalan baik, saya minta 
Menteri jawablah. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Kelana Jaya. Saya 
nak minta penjelasan sedikit. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Oh? Boleh, boleh. Silakan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Klang kan ... 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua, saya akan 
sampaikan dan bangkit beberapa isu dan minta Menteri jawablah. 
■1840 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Makna Yang Berhormat tidak berminat untuk berbahas selepas ini.  
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tidak. Saya hanya tanya soalan. 
Sebenarnya Yang Berhormat Kelana Jaya saya ingin pohon pandangan Yang 
Berhormat kepada motif untuk mengalihkan nama, tukar nama. Tadi Yang Berhormat 
Menteri mengatakan bahawa nama dan logo akan ditukar dan juga sekarang Pusat 
Timbang Tara Antarabangsa Asia akan menjadi pusat penyelidikan dan juga ini memberi 
latihan kepada arbitrator yang baru.  
Akan tetapi satu isu yang dibangkit saya fikir adalah penting Yang Berhormat 
Kelana Jaya, yang menjadi pusat timbang tara di antara kerajaan dan pihak swasta. So 
ini kita tahu adalah ISDS iaitu Investor-State Dispute Settlement, dan saya hendak 
membangkit satu isu adakah isu ini dibincangkan oleh pihak kerajaan dan juga minta 
pandangan kerajaan mengenai tugas timbang tara- is there a conflict of interest timbang 
tara. We are focusing on the name, the structure but are we looking at the procedure 
itself, the process itself.  
  Sekarang kita dapati bahawa kalau seorang timbang tara, lawyer itu sebenarnya 
dibayar USD1,000 sejam dan juga arbitrators dibayar USD3,000 sejam. Akan tetapi 
sekarang the discussion in the global arena has changed. It moves from ISDS dan 
kepada apa yang dipanggil Investment Court System.  
 
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            101                   
 
So therefore we are behind. We are changing the name, walaupun kita tukar 
tetapi in terms of structure motivation and the cara kerja, we are left behind. The 
Europeans have gone forward, taking the ISDS now, to what we call “Investment Court 
System”, dan saya baca Yang Berhormat Kelana Jaya, minta pandangan, sudah hilang, 
sorry, it’s missing here, sudah hilang dekat komputer.  
  The thing is now dengan Investment Court System, seorang timbang tara tidak 
dibayar sebegitu tinggi and there is a certain amount of money that is given as part of a 
retainer. So retainer itu berbeza dengan seorang yang dibayar USD1 ribu dan USD3 ribu. 
So minta pandangan, itu satu. Kedua, adakah kita mesti mengehadkan denda terhadap 
pihak kerajaan. Sekarang kita dapati pihak timbang tara ini memberikan denda sebanyak 
RM1 bilion, RM2 bilion dan sebagainya bila mereka mendapati ada masalah dengan 
pihak kerajaan.  Adakah timbang tara di Malaysia mesti membuat satu strategi baru, have 
a new standard di mana kita control the amount of denda yang harus dibayar oleh mana-
mana kerajaan. Minta pandangan.  
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]:  Terima kasih kawan baik saya Yang 
Berhormat Klang. Soalan-soalan dimasukkan dalam ucapan saya. Saya tidak boleh 
jawablah isu-isu ini. Tapi saya hendak komen sedikit tentang apa yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Tumpat tentang isu timbang tara di London bagi perkara 1MDB dengan 
IPIC. Jelas satu bendalah, kalau IPIC itu dia, kalau dia sudah hilang duit banyak ini, dia 
tidak akanlah balik ke Malaysia untuk buat timbang tara dia.  
Jadi memang London menjadi satu choice for arbitration. Baik saya hendak 
tanya soalan kedua saya. Terima kasih semua yang celah itu, tetapi soalan kedua ialah 
saya hendak tahu berapa competitive kah sebenarnya Malaysia ini. Kalau hendak 
katakan timbang tara ini satu industri, kita hendak lawan dengan Singapura, sebab itu 
kita hendak tukar jenama ini. How competitive are we? Adakah kita lebih murah 20-30 
peratus daripada Singapura dan di dalam Asia ini apakah ranking kita sekarang dan 
apakah yang- what is your aspiration, what kind of ranking do you aspire to be? 
  Soalan terakhir saya dan lepas itu saya akan gulung. Soalan saya terakhir ialah 
nama ini yang dipilih, saya baca Asian International Arbitration Centre  (Malaysia). 
Adakah terdapat Asian International Arbitration Center (Thailand, Indonesia, Brunei). 
What kind of branding is this? Saya hendak tanya ini?  Are we a subsidiary or some sort 
of group called Asian International Arbitration Centre or why- kenapa pilih nama macam 
ini? Bukankah kita sebenarnya hendak promote Kuala Lumpur. Nama Kuala Lumpur, 
cukup baik. Kenapa tukar macam ini, macam kita buka branch Brunei boleh, buka branch 
di Thailand boleh, Indonesia boleh. Jadi saya hendak tanya siapa yang pilih nama ini dan 
apakah akronim. I don’t see the commercial value, Tuan Yang di-Pertua. Ini buka nama 
yang best tahu. Jadi saya tidak tahulah, kenapa kita mari ke Parlimen untuk luluskan 
tukaran nama, nama yang tidak baik pun. Okey, itu saja ucapan saya. Terima kasih. 
  Timbalan Yang Di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila Yang Berhormat Menteri.  
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya akan menjawab soalan daripada Yang Berhormat Kelana Jaya, apakah impak 
pertukaran nama dari segi persaingan dengan lain-lain institut timbang tara di rantau ini.   
Impak daripada hasil pertukaran nama ini adalah untuk memberikan KLRCA 
lebih kredibiliti dan kedudukan dan status sebagai satu pusat timbang tara yang bukan 
bersifat serantau. Ia akan membolehkan KLRCA untuk menawarkan khidmatnya kepada 
seluruh  Asia.  Hasil  daripada  pertukaran  nama  ini  juga  membolehkan  Malaysia 
menonjolkan  dirinya  sebagai  hab  global  penyelesaian  pertelingkahan  alternatif. 
Memandangkan KLRCA adalah sebuah pusat di bawah Asia-Africa Legal Consultative 
Organization, ini akan menonjolkan KLRCA sebagai satu pusat timbang tara yang 
bersifat antarabangsa.  
  Ini juga sejajar dengan Rancangan Malaysia Kesebelas dan aspirasi kerajaan 
untuk beralih dari sektor pembuatan kepada kepakaran sumber manusia. Langkah-
langkah ini akan membolehkan tenaga sumber manusia profesional Malaysia dari bidang 
ADR dapat dieksport ke luar negara. Berapakah bilangan kes yang dikendalikan oleh 
KLRCA. Dari segi bilangan kes adjudikasi dan kes timbang tara, prestasi KLRCA adalah 
amat memberangsangkan.  
 
 
 
  102                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Pada tahun 2014, bilangan kes yang ditadbir pada tahun tersebut hanyalah 
sebanyak 141 kes, pada tahun 2015 bilangan  kes ditadbir mencecah angka 307 
manakala pada tahun 2016, bilangan kes ditadbir sebanyak 620. Pada tahun 2017 
bilangan kes ditadbir mencecah angka 818 setakat 28 November 2017. 
  Walau bagaimanapun, angka-angka ini akan berubah mengambil kira bilangan 
kes  pada  suku  keempat  tahun  2017.  Ini  menunjukkan  peningkatan  yang  amat 
memberangsang dalam tempoh 4 tahun sahaja dari segi bilangan kes yang ditadbir oleh 
KLRCA. 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]:    Penjelasan Yang Berhormat Menteri,  kalau 
boleh. 
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Biar saya habis jawab, kemudian saya 
akan jawab kepada soalan Yang Berhormat. 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Tidak, tidak, ini related to the issue tentang 
prestasi. Ya, boleh ya. Terima kasih.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kalau kita baca 2014- 100 kes, naik tiap-tiap 
kali berkali ganda. Maknanya nama KLRCA ini efektif, kenapa hendak tukar. It makes no 
sense at all.  If you are telling me, 2014 ada 100 kes, lepas itu jatuh ke 60 kes. Kita boleh 
faham. Ini meningkat ke 800 kes. Jadi saya rasa dalam isu ini, bila kita tukar nama, 
jenama, kita cari logo baru, ada orang akan dapat kontrak, mesti punya. Somebody has 
a contract to do all these new advertising, new brochure, rebranding. Siapa yang dapat 
projek ini dan berapa besarkah projek rebranding ini? Tidak masuk akallah jawapan 
daripada Yang Berhormat Menteri.  
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Yang Berhormat Kelana Jaya, kenalah 
bagi peluang saya jawab. Saya  jawab tengah jalan Yang Berhormat Kelana Jaya hendak 
tanya saya soalan lagi. Sabarlah Yang Berhormat Kelana Jaya. Kalau hendak tuduh pun, 
tuduhlah bertempat. Sebenarnya pindaan ini niat baik. Belum apa-apa Yang Berhormat 
sudah tuduh ada bajet untuk tukar nama, branding. Saya rasa tidak boleh lah Yang 
Berhormat.  Biarlah saya jawab, saya terang dulu.  
Rasional di sebalik pertukaran nama. Pertukaran nama ini adalah sebagai asas 
untuk menjadikan KLRCA sebagai hab global penyelesaian pertikaian alternatif. KLRCA 
yang dahulunya dikenali sebagai Regional Centre for Arbitration Kuala Lumpur telah 
ditukar nama kepada Kuala Lumpur Regional Centre for Arbitration pada tahun 2010 
sebagai satu langkah penjenamaan.  
  Kini dengan peningkatan prestasi semenjak 2010, penjenamaan semula harus 
dilakukan agar KLRCA ini dapat bersaing dengan lain-lain institut di Rantau Asia dengan 
lebih mantap. Apa yang saya hendak cakapkan juga di sini bahawa kalau kita tengok 
kedudukan KLRCA di negara ASEAN, kedua selepas Singapura dan kemudian kalau kita 
tengok daripada kenapa nama ini dipilih kerana Asia International Arbitration Centre 
(Malaysia) adalah untuk menjadikan Malaysia sebagai pusat timbang tara utama di Asia. 
Sebab kalau kita mewujudkan nama yang disebut sebagai Kuala Lumpur Regional 
Centre,  bila  ia  mahu  mewujudkan  pendekatan  penjenamaan  semula  dan 
memperkasakan Kuala Lumpur Regional Centre tersebut, nampak agak lebih kecil. Jadi 
harapan dengan nama Asian International Arbitration Centre (Malaysia) adalah untuk 
menjadikan Malaysia sebagai Pusat Timbang Tara utama di Asia.  
  Yang Berhormat juga tanya tentang, apakah keberhasilan atau outcome yang 
dijangka hasil daripada langkah-langkah penjenamaan ini.  
■1850 
Lanjutan daripada pelbagai inisiatif ekonomi seperti the Belt and Road Initiative 
dan ASEAN Economic Community (AEC), Malaysia kini berada di kedudukan yang 
strategik di antara pasaran AEC yang bernilai USD2.6 trilion dan pelaburan dari negara 
China sebanyak USD5 trilion terhadap negara-negara di bawah naungan Belt and Road. 
Bagi merealisasikan ekspektasi harapan pelaburan asing, Malaysia harus menonjolkan 
dirinya dan menjadikan KLRCA sebagai satu destinasi yang menarik daripada segala 
pertelingkahan yang akan berbangkit daripada inisiatif ekonomi di atas. 
 
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            103                   
 
Apakah keberhasilan ataupun outcome yang kita lihat KLRCA juga berada 
dalam kedudukan strategik di antara tiga ekonomi besar di dunia menjelang tahun 2050 
di mana jumlah GDP China, India dan Indonesia berada di tahap USD27,463 bilion pada 
tahun  2014.  KLRCA  mampu  menyediakan  khidmat  penyelesaian  pertelingkahan 
alternatif yang mantap kepada  ketiga-tiga ekonomi ini iaitu ekonomi China, India dan 
Indonesia.  Malaysia  boleh  ‘merkapitalasikan’  faktor  geografi,  amalan  dan  budaya, 
bahasa dan landskap geopolitiknya yang hampir sama dengan negara-negara ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa kalau saya nak jawab secara lebih ringkas, 
Malaysia mempunyai kelebihan lebih banyak dari segi bahasa ya Yang Berhormat 
Kelana Jaya sebab kalau kita lihat China tidak begitu gemar menggunakan Singapura 
sebagai pusat arbitration (ADR) dan juga dengan negara Hong Kong dan Malaysia dilihat 
mempunyai kelebihan disebabkan oleh dialek dengan izin ya, bahasa-bahasa yang boleh 
dilaksanakan  oleh  arbitrators  dari  Malaysia.  Kalau  kita  tengok  daripada  komitmen 
Malaysia seperti yang saya sebut tadi mempunyai banyak kelebihan dan inilah antara 
daya kesaingan timbang tara di Malaysia kalau kita berbandingkan antara timbang tara 
di negara lain yang dilihat dalam kedudukan yang tinggi seperti di Singapura, Hong Kong 
dan juga United Kingdom. 
Walaupun KLRCA adalah salah satu... 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, Yang 
Berhormat Menteri depan sini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Menteri. Saya terima pandangan Yang Berhormat mengatakan bahawa dengan timbang 
tara yang baharu ini kita ada kelebihan. Akan tetapi masalah di sini ialah kelebihan itu is 
still behind time sebab kita dapati bahawa there’s a new system in place di Eropah dan 
sistem itu dipanggil Investment Court System dan dalam Investment Court System ini 
tidak ada arbitrators lagi tidak ada timbang tara lagi yang menjadi timbang tara adalah 
hakim. 
Saya baca di sini untuk pengetahuan Yang Berhormat Menteri, “The proposal 
for the Investment Court System builds the substantial input received from the European 
Parliament.” Saya baca the first Vice President, apa dia punya statement, “With our 
proposals for the new Investment Court System they are breaking new ground. The new 
Investment Court System will be composed of fully qualified judges who are given a fixed 
term salary”, ini yang penting Yang Berhormat. When we changed name it makes no 
different, what we need is a substance, change in the structure and substance of the 
timbang tara. 
What you are proposing now is just tukar macam coklat, tukar warna dan tukar 
wrapping dia. Akan tetapi what the world needs apa yang kita hendak dalam dunia ini 
ialah trust. Trust that the arbitrators do not cheat. Oleh kerana itu sekarang kita dapati 
bahawa arbitrators dikeluarkan dan di-replaced dengan judges. Judges who are qualified. 
Judges yang diberikan satu permanent tenure of service. Saya fikir pandangan Yang 
Berhormat itu tidak begitu jelas sebab the thinking process that has gone into the system 
of developing the new Asian International Arbitration Centre untuk memperluaskan 
system arbitration itu tidak guna pakai dan international standard iaitu Investment Court 
System. Minta pandangan, Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, memang betullah 
kata Yang Berhormat itu, Yang Berhormat Klang itu sebab selepas kita membuat 
pertukaran nama banyak lagi penambahan-penambahan prosedur berkaitan dengan 
timbang tara akan dilaksanakan tetapi kita bermula dengan pindaan melalui akta ini 
sebagai permulaan. Ini dilihat sebagai pelbagai inisiatif termasuk penambahan prosedur-
prosedur berkaitan dengan timbang tara dan adjudikasi dan selepas itu memorandum 
Jabatan Perdana Menteri akan dibentangkan dalam masa terdekat. 
Saya sebut tadi dalam bacaan kali kedua saya berkenaan dengan seksyen di 
dalam arbitration seksyen 33, seksyen 42 dan seksyen 43 juga yang perlu di bawa ke 
Jemaah Menteri untuk dilakukan pindaan disebabkan oleh keputusan pada pertengahan 
bulan November 2017 berkenaan dengan award oleh arbitration dalam negara kita yang 
diberikan keputusan oleh Mahkamah Persekutuan.  
Jadi ini menunjukkan langkah-langkah yang kita ambil dan kalau kita tengok 
yang saya sebut tadi di antara saingan timbang tara di Malaysia berbanding timbang tara 
di negara lain seperti Singapura, Hong Kong dan United Kingdom, kita dapat lihat bahawa 
dalam rantau ini terdapat banyak institusi yang ditubuhkan berturut-turut di rantau Asia. 
 
 
  104                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Kebanyakan  institusi  ini  mempunyai  urutan  yang  sama  dalam  bentuk 
pengiktirafan daripada kerajaan untuk mempromosikan program ADR di rantau ini. 
Walau bagaimanapun ia  juga penting untuk mengambil perhatian bahawa KLRCA telah 
pada setiap masa  memenuhi  keperluan  pasaran  dan  industri  yang  berbeza  ialah 
menangani... 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, minta 
penjelasan. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Biar saya habis yang menangani ADR 
dengan gambaran yang holistik. Sesetengah institusi seperti Pusat Timbang Tara 
Antarabangsa Singapura dan Pusat Timbang Tara Antarabangsa Hong Kong adalah 
lebih  maju.  KLCRA  berkedudukan  secara  strategik  dan  geografik  untuk  memberi 
penyelesaian pertelingkahan secara kos efektif yang telah menjadi satu persaingan yang 
berdaya saing maju kepada  lain-lain pusat timbang tara yang sedia ada. 
Pusat-pusat lain di rantau ini juga menjadi tumpuan terutamanya kepada  
penghantaran  dan  timbang  tara.  Selain  perbandingan  KLCRA  juga  memenuhi 
peranannya sebagai sebuah entiti bukan untuk keuntungan. Di samping itu ia juga 
berperanan sebagai pentadbir untuk hakim dan memberi tanggungjawab berkanun di 
bawah Akta Timbang Tara. KLCRA juga berkhidmat sebagai Pengarah Pusat Neutral 
untuk rantau ini. Silakan. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat Tumpat telah tanya satu soalan 
kepada  Yang Berhormat Subang Jaya. Soalan beliau ialah mengapa investors pergi ke 
Singapura dan bukan datang ke Malaysia? Satu daripada sebab mereka pergi ke 
Singapura dan juga ke Hong Kong dan bukan ke Malaysia, walaupun kita tukar nama 
yang baharu, jenama yang baharu dan sebagainya ialah sebab di Singapura dan di Hong 
Kong kita dapati bahawa tugas timbang tara itu diambil alih oleh hakim, judges. 
Ini berbeza daripada Malaysia di mana kita gunakan timbang tara, arbitrators. 
Sistem arbitrators itu Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri has a conflict of 
interest sebab arbitrators itu satu hari dia mewakili kerajaan dan hari yang kedua dia 
mewakili pihak majikan so dan dia tukar-tukar. Oleh sebab itu, bila dia punya verdict 
comes out ada conflict of interest dalam sistem arbitration. Oleh sebab itu kita dapati 
bahawa international standard ialah kita telah abaikan, kita reject now the arbitrators and 
we move towards judges.  
So that’s why they go to Singapore and Hong Kong. Saya tidak faham mengapa 
kita menjenamakan satu institusi tetapi kita tidak membawa pembaharuan dalam struktur 
dan kerja institusi itu. This is the problem. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya dengar dengan prihatin apa yang Yang Berhormat Menteri cakap 
katakan kita nak jadi satu centre timbang tara lah untuk One Belt One Road (OBOR) 
untuk negara China lah dan projek infrastruktur semua. With all due respect I have to 
disagree on your point of view sebabnya senang, timbang tara ini orang pilih timbang tara 
di  Singapura,  Hong  Kong  dan  juga  di  UK  sebab  orang  percaya  ada  complete 
independence. Apa yang kita lihat dalam dua tiga tahun yang lepas ini, the influence of 
China on Malaysia has been growing steadily.  
Jadi kalau kita nak buat KL Arbitration Centre untuk OBOR cases katakan China 
sign agreement dengan Indonesia, Indonesia tidak akan percaya sebab kita sudah kawan 
baik dengan negara China. Dia tidak akan mari sini untuk OBOR arbitration. You have to 
rethink properly your aspiration or your basis of your argument ya. 
Jadi saya nak mintalah kalau boleh itu, isu ini pada Dewan ini senang. Isu dia 
isu duit, isu wang. This exercise is premature in my opinion. How much is it? Are we going 
to come out USD1 million or USD5 million? If you tell me it’s half a million okay lah, we 
can all go home. Agree sahaja, sokong sahaja. So please tell us kalau boleh beritahu 
kitalah berapakah kos untuk tukar nama ini? Nama yang bubuh Malaysia di belakang, 
bukan di depan. You know. You can call it Malaysian ASEAN Arbitration Centre. Bubuh 
kita dalam bracket. This not nationalistic at all. Jadi saya mintalah kalau boleh kita boleh 
short circuit semua debate pada hari ini, beritahu kita terus sahaja berapa kos dia. Terima 
kasih.  
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            105                   
 
■1900 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Sebenarnya Yang Berhormat. Saya 
sebut daripada tadi objektif terhadap pertukaran nama. Yang Berhormat tanya tentang 
kos untuk pertukaran nama. Hari ini kita hanya membuat permohonan kepada Dewan ini 
untuk  pindaan  kepada pertukaran nama.  Saya  telah memaklumkan  pada  Dewan, 
justifikasi kepada permohonan untuk membuat pindaan kepada Akta Timbang Tara. Jadi 
Yang Berhormat menyatakan sekarang isu mengatakan kononnya sebab Malaysia baik 
dengan China maka orang tidak akan rasa, kata orang ayat yang saya gunakan tidak 
akan rasa confident ya. Mungkin itu ayat yang saya gunakan, terhadap Malaysia 
kononnya kebaikan.  
Saya rasa itu tidak menjadi satu isu. Kita mesti menerima hakikat bahawa - saya 
sebut tadi dalam langkah-langkah pembaharuan yang kita hendak wujudkan dari segi 
pindaan kepada nama ini. Banyak langkah-langkah seterusnya akan kita lakukan. Saya 
juga telah menyatakan di sini tentang mewujudkan pelbagai kewujudan arbitrators di 
dalam negara kita dengan universiti tempatan, mewujudkan pendekatan-pendekatan 
yang  baru,  mungkin  melihat  kepada  aspek  mempromosi  institusi  yang  baru  ini, 
disebabkan oleh nama.  
Ini semua dalam perancangan yang akan dilakukan oleh Pusat Timbang Tara 
ini. Kita harus menerima pada hakikat bahawa pindaan kepada nama ini adalah sebagai 
langkah pertama. Kita juga menerima hakikat bahawa Malaysia perlu menjadi saingan 
setakat ini kepada Singapura dan Hong Kong.  
Saya yakin dengan kualiti kehakiman yang diwujudkan di Malaysia dalam 
elemen ini Alternative Dispute Resolution (ADR). Bukan sahaja kewujudan peguam-
peguam Malaysia yang telah berkecimpung dalam instrumen timbang tara di peringkat 
dunia dan juga kepada hakim dan juga bekas hakim dalam negara kita. Ini menunjukkan 
bahawa kita boleh mewujudkan langkah-langkah yang lebih proaktif dan agresif dalam 
memberikan pertukaran nama ini menjadi pertukaran yang melebihi hanya kepada 
pertukaran nama.  
Saya rasa penggunaan Malaysia itu kalau kita tengok dan saya dimaklumkan 
daripada Pusat Timbang Tara perbincangan dilakukan dengan ‘ALCO’ yang mana kita 
bersama ‘ALCO’ itu, Malaysia itu dilihat sebagai pertukaran nama daripada perkataan 
Kuala Lumpur. Kalau kita tengok di Singapura, Singapura adalah Singapura. Dia punya 
ibu negara dia Singapura. Dia adalah sebuah negara yang tidak seperti Malaysia yang 
mempunyai negeri-negeri yang berlainan.  
Kita mempunyai Kuala Lumpur iaitu ibu negara, Kuala Lumpur sebagai pusat. 
Akan tetapi kita juga ada Putrajaya. Kalau kita hendak tengok kepada nama ini, 
menggunakan perkataan nama Malaysia secara tidak langsung mewujudkan kewujudan 
Malaysia sebagai satu platform yang baru kepada elemen timbang tara.  
Saya rasa pertukaran nama ini dengan langkah-langkah penjenamaan semula 
yang  saya  sebut  dalam  bacaan  kedua  tadi  dilaksanakan  dengan  menggunakan 
peruntukan yang sedia ada dan tanpa melibatkan sebarang peruntukkan tambahan atau 
sebarang perbelanjaan tambahan yang perlu ditampung oleh pihak kerajaan. Dalam 
masa tujuh tahun Pusat Timbang Tara ini juga telah mengambil langkah-langkah yang 
sewajarnya untuk menjadi satu institusi yang mampu menampung kendiri.  
Maknanya di sini bahawa saya tidak begitu setuju kalau Yang Berhormat Kelana 
Jaya mewujudkan persepsi kononnya ini adalah satu pindaan yang secara tidak langsung 
membuang masa ataupun tidak akan membawa kepada kejayaan. Saya rasa ini tidak 
begitu adil. Kita datang kepada Dewan hari ini disebabkan wujudnya Akta Timbang Tara 
dalam negara kita dan kewujudan Kuala Lumpur Arbitration Centre dalam akta ini yang 
mana seksyen ini dipohon untuk dipinda untuk diletakkan nama yang baru disebabkan 
oleh penjenamaan semula. Silakan. 
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Menteri, as again with all due respect lah. London International Arbitration 
Centre, it’s called London International Arbitration Centre. Dia bukan dinamakan United 
Kingdom Arbitration Centre. Jadi your argument is also not exactly true because 
arbitration centre selalunya linked to the city. Akan tetapi isu dia saya hendak tanya satu 
sahaja, how much will it cost? Saya faham, you kata ini stage one. Kalau stage one, for 
God’s sake don’t bring this legislation before us for a one-line change.  
 
 
  106                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
You bubuh lah stage two, stage three semua masuk sekali, kita boleh debat 
baik-baik. Jangan tukar nama sahajalah. I cannot explain this other than there is 
somebody who’s going to get the contract to do some changes to all these sebab tidak 
masuk akal. Kata kita hendak buat training, hendak buat ini, hendak buat itu, masuk 
dalam satu akta yang lebih tebal ataupun rang undang-undang yang lebih tebal dan kita 
boleh bincang semua. Terima kasih.  
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri. Satu 
minit. Saya fikir kalau kita tanya kepada pihak pelabur mengapa mereka membawa satu 
kes kepada Majlis Timbang Tara, apa yang mereka hendak ialah keyakinan. Apa yang 
mereka hendak ialah confidence dan apa yang mereka hendak ialah trust.  Ini bergantung 
kepada struktur dan cara kerja mana-mana Persatuan Timbang Tara. Whether it’s Kuala 
Lumpur, Putrajaya, Singapura dan Hong Kong. 
Akan tetapi sekarang kita nampak lebih majikan membawa isu ini kepada 
Singapura dan Hong Kong. Lebih Singapura daripada Hong Kong sebenarnya. Sebab 
mereka  mendapati  bahawa  sistem  yang  sedia  ada  di  Singapura  it’s  considered 
trustworthy and confident tetapi Malaysia tidak. So, walaupun kita tukar nama ini tidak 
akan membawa apa-apa perubahan. Apa yang kita mesti ada adalah satu sistem yang 
boleh memberi satu gambaran kepada orang ramai khususnya kepada pihak pelabur 
bahawa  Malaysia  ada satu sistem  yang  boleh  dipercayai.  Ini  yang  penting  Yang 
Berhormat Menteri. Bukan tukar nama Putrajaya ataupun Kuala Lumpur. I think this is 
important. I don’t think you seem to be understanding that point.  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Yang Berhormat Kelana Jaya dengan 
Yang Berhormat Klang. Saya sudah jawab tadi tentang justifikasi kepada pindaan kepada 
nama. Akan tetapi Yang Berhormat masih mengatakan bahawa Yang Berhormat Kelana 
Jaya masih menekan isu kepada isu kos. Saya tengok kalau kita baca dalam pindaan ini, 
rang undang-undang ini tidak akan melibatkan kerajaan atau apa-apa perbelanjaan wang 
tambahan. Kita memaklumkan kepada Dewan ini. Ia hanya pertukaran dari segi nama. 
Akan tetapi Yang Berhormat Kelana Jaya masih mengatakan adanya kos-kos lain yang 
terlibat. Setakat ini saya dimaklumkan ini hanya pertukaran nama.  
Keduanya Yang Berhormat daripada Klang menimbulkan bahawa perlu banyak 
lagi pindaan dilakukan disebabkan hanya bertukar nama tidak mencukupi. Saya setuju. 
Itu sebabnya dalam bacaan kali kedua saya telah memaklumkan banyak perkara yang 
akan dilakukan dalam masa terdekat, tetapi yang paling menarik minat dalam Dewan ini 
ialah seksyen 33, 42 dengan 43 Akta Timbang Tara yang perlu dilakukan pindaan tetapi 
tidak dapat dilakukan pada hari ini disebabkan oleh isu masa, disebabkan oleh keputusan 
Mahkamah Persekutuan adalah pada pertengahan bulan November.  
Kalau kita hendak buat pindaan itu, prosedur untuk pindaan memakan proses 
yang lama. Saya harap insya-Allah pada bulan tiga ataupun mana-mana bulan dalam 
Persidangan Parlimen tahun depan, pindaan yang akan datang itu kita akan bawa. Jadi 
Tuan Yang di-Pertua, saya sudah jawab, Yang Berhormat masih tidak berpuas hati...  
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, kalau 
saya cadang... 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Saya hendak cakap macam mana. Itu 
sahaja. Ini adalah - Yang Berhormat ini adalah permohonan pindaan nama sahaja.  
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri.. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Jadi saya rasa itu sahaja lah Yang 
Berhormat, tidak ada Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri kalau saya 
boleh cadang...  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: ...Tidak ada apa lagi yang saya boleh 
jawab. Tertakluklah kepada Yang Berhormat sekalian. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Kalau saya boleh cadang, kalau 
saya boleh cadang Yang Berhormat Menteri, saya cadang satu nama. Cadangan itu ialah 
Kuala Lumpur Investment Court.  
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            107                   
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Itu lebih bagus.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Bukan arbitration lagi because 
arbitration is outdated.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  
Ahli-ahli Yang Berhormat. Sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi 
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang 
kedua sekarang. 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada 
Dewan sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 3 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
■1910 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali 
yang ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri 
(Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan) dan diluluskan] 
 
 
USUL 
 
MENANGGUH BACAAN KALI YANG KEDUA DAN KETIGA  
RANG UNDANG-UNDANG DI BAWAH PERATURAN MESYUARAT 62 
 
7.11 mlm. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]:  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 62, DR 46/2017, Rang 
Undang-undang Pergigian 2017 seperti yang tertera di nombor 3 dalam 
Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini ditangguhkan bacaan kali yang 
kedua dan ketiga dan dibawa ke mesyuarat akan datang”. 
   
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: 
Saya menyokong. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tuan Yang di-Pertua, saya tunggu jawapan 
daripada Yang Berhormat Menteri yang dijanjikan tadi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
Yang Berhormat Menteri. 
 
 
 
 
  108                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]: 
Saya sudah beritahu tadi, saya membuat dua rang undang-undang. Selepas ini saya 
bawa, saya tengok surat itu, yang saya hendak jawab saya jawablah. Boleh tidak sabar 
sekejap? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang  Berhormat  Menteri  ada  dua  rang  undang-undang  yang  terpaksa  dia  jawab 
perbahasan dan baru siap tadi. Jadi belum lagi dapat meneliti surat daripada Yang 
Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: So, tidak akan dibahas dalam Dewan yang mulia 
ini tetapi akan dijawab secara surat? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Yang Berhormat Menteri akan menjawab secara bertulis. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Oh, tidak akan dibahas? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, 
Yang Berhormat Menteri Kewangan. 
 
USUL-USUL MENTERI KEWANGAN  
AKTA KASTAM 1967 
7.12 mlm. 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Wira Othman bin Aziz]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa Majlis ini mengambil ketetapan iaitu menurut kuasa 
yang ditetapkan kepadanya oleh subseksyen 11(1) Akta Kastam 1967 
supaya Perintah Kastam yang dibentangkan di hadapan Majlis ini sebagai 
Kertas Statut Bilangan ST. 96/2017 disahkan”. 
 
Perintah Kastam (Duti Anti Lambakan Sementara) 2017 P.U. (A) 310/2017 
bertarikh 11 Oktober 2017, Kertas Statut ST 96/2017. Perintah ini diwartakan bertujuan 
mengenakan Duti Anti Lambakan Sementara ke atas produk keluli tahan karat gulungan 
sejuk, dengan izin, cold roll stainless steel coils yang diimport dari empat buah negara 
iaitu Republik Rakyat China, Republik Korea, Chinese Taipei dan Thailand pada kadar 
antara 7.27 peratus hingga 111.61 peratus. 
Pengenaan duti anti lambakan ini dibuat selaras dengan peraturan di bawah 
seksyen 24 Akta Duti Timbal Balas dan Anti-Lambakan 1993 [Akta 504] dan subseksyen 
11(1) Akta Kastam 1967 [Akta 235] dan berkuat kuasa bagi tempoh empat bulan mulai 
12 Oktober 2017 hingga 8 Februari 2018.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada 
yang menyokong? 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: 
Saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-
ahli Yang Berhormat, masalah sekarang terbuka untuk dibahas. Ya, selepas Yang 
Berhormat Kepong, Yang Berhormat Menteri menjawab. Sila Yang Berhormat Kepong. 
 
 
 
 
 
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            109                   
 
7.15 ptg. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, tadi mereka ini tidak peduli 
kalau melibatkan begitu banyak wang untuk negara. Memang Timbalan Menteri dia 
membangkitkan, ini perlu untuk negara. Cuma saya hendak tahu, kalau kita adakan Duti 
Anti Lambakan ini, berapakah keluli tahan karat gulungan sejuk dalam bentuk gegelung, 
kepingan atau apa-apa bentuk lain dengan ketebalan tidak lebih daripada 6.5 mililiter dan 
sebagainya daripada Republik Rakyat China, Republik Korea dan Chinese Taipei dan 
sebagainya. Berapakah setahun kita mengimportnya? Itu sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila Yang Berhormat Menteri. 
 
7.16 mlm. 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Wira Othman bin Aziz]: Terima kasih 
Yang Berhormat Kepong. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kita sendiri di negara 
kita, kita mengeluarkan sekitar 140,000 metrik tan. Ini local production, then kita ikut 
permintaan  tempatan  sekitar  147,000  metrik  tan.  Jadi  ada  lebihan,  maksudnya 
kekurangan bekalan dalam sekitar 7,000 metrik tan.  
Akan tetapi mengikut rekod kita, jumlah import produk yang kita sedang siasat 
ini daripada 1 Oktober 2013 sehingga 30 September 2014, import 70,000 metrik tan. Pada 
1 Oktober 2014 sehingga 30 September 2015, 84,000 tan. Kemudian 1 Oktober 2015 
sehingga September 2016, 82,000 tan. Pada 1 Oktober 2016 sehingga 30 September 
2017, 49,000 tan.  
Jadi  kita  melihat  bahawa  apabila  peningkatan  import  yang  tinggi  ini 
menyebabkan kemudaratan didapati wujud di kerana industri dalam negeri di Malaysia 
yang mengeluarkan keluaran serupa telah mengalami kemudaratan material disebabkan 
oleh pengimportan tersebut. Antara kemudaratan yang didapati ialah satu, berkaitan 
dengan lebihan peningkatan import. Kalau kita kata difference antara production dengan 
demand ini dalam sekitar 7,000 tan, tetapi pengimportan sampai 70,000, maka sudah 
tentu lebihan dalam pasaran.  
Kedua, kehilangan share pasaran. Local production ini dia akan hilang share 
pasaran dengan imported material, dengan izin, kemudian pemotongan harga. Kemudian 
dengan kemelesetan harga, price depression. Kemudian kemerosotan harga ataupun 
price suppression. Kemudian, sudah tentulah kehilangan keuntungan ataupun reduce 
profit yang menyebabkan aliran tunai dan sebagainyalah. 
Jadi untuk makluman Dewan juga, yang disebutkan sebagai dumping ini apabila 
negara pengeluar itu menjual harganya di sini, di Malaysia lebih murah. Contohlah kita 
kata, kita sebut satu negara macam China, dia di sana jual USD20 satu tan, tiba-tiba dia 
hantar ke sini hanya sekitar USD10. Jadi ini memberikan kesan kepada local production 
ataupun pasaran di negara kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-
ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa Usul Yang Berhormat Menteri Kewangan seperti yang tertera 
dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari ini di bawah Perkara 4 yang telah dibentangkan 
sebagai Kertas Statut Bilangan ST. 96/2017disahkan, hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
AKTA EKSAIS 1976 
7.49 mlm. 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Wira Othman bin Aziz]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan; 
“Bahawa Dewan ini mengambil ketetapan iaitu menurut kuasa 
yang ditetapkan padanya oleh subseksyen 6(1), Akta Eksais 1976 
supaya Perintah Duti Eksais yang dibentangkan di hadapan Majlis ini 
sebagai Kertas Statut Bilangan ST 63/ 2017 disahkan.“ 
 
 
 
  110                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
■1920 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk mencadangkan bahawa Majlis ini 
mengambil ketetapan iaitu menurut kuasa yang diletakkan padanya oleh subseksyen 1, 
seksyen 6, Akta Eksais 1976 supaya Perintah Duti Eksais yang dibentangkan di hadapan 
Majlis ini sebagai Kertas Statut Bil.ST63/2017 disahkan.  
Perintah ini diwartakan bertujuan untuk menyelaraskan semula kadar duti 
eksais daripada 65 peratus kepada 60 peratus bagi kenderaan yang berkapasiti enjin 
tidak melebihi 1,500cc. Antara kategori kenderaannya tersebut yang terlibat dalam 
penyelarasan  ini  ialah  kenderaan  jenis  MPV,  SUV,  van  dan  lain-lain  kenderaan 
penumpang  yang  kurang  daripada  sembilan  orang.  Pindaan  tersebut  melibatkan 
perubahan kadar duti eksais ke atas kenderaan di bawah sub heading seperti berikut, 
dengan izin:  
(i)  8703.21.90 - other vehicles with only spark ignition internal 
combustion reciprocating piston engine; 
(ii)  8703.31.90  -  other  vehicles  with  only  compression  ignition 
internal combustion piston engine, 
(iii)  8703.40.91 dan 8703.40.92 – other vehicles with both spark 
ignition  internal  combustion  reciprocating  piston  engine  and 
electric motor as motors for propulsion other than those capable 
of being charged by plugging to external source of electric power, 
(iv)  8703.50.91  dan  8703.50.92  –  other  vehicles  with  both 
compression ignition internal combustion piston engine (diesel or 
semi-diesel) and electric motor as motors for propulsion other 
than those capable of being charged by plugging to external 
source of electric power, 
(v)  8703.60.91 dan 8703.60.92 – other vehicles with both spark 
ignition  internal  combustion  reciprocating  piston  engine  and 
electric motor as motors for propulsion capable of being charged 
by plugging to external source of electric power; dan  
(vi)  8703.70.91  dan  8703.70.92  –  other  vehicles  with  both 
compression ignition internal combustion piston engine (diesel or 
semi-diesel) and electric motor as motors for propulsion capable 
of being charged by plugging to external source of electric power.  
Penyelarasan  duti  eksais  ini  dilaksanakan  berikutan  daripada 
penggabungan-penggabungan kod tarif bagi kenderaan dalam Perintah Duti Kastam 
2017 yang berkuat kuasa mulai 1 April 2017.  
Berhubung kadar duti eksais, kenderaan yang berkapasiti enjin melebihi 
1,000cc dan tidak melebihi 1,500cc di bawah kod tarif 8703.229.010 dan 8703.229.090 
- penyelarasan kadar duti eksais daripada 65 peratus kepada 60 peratus; telah 
dilaksanakan berkuat kuasa 13 April 2017 melalui Perintah Duti Eksais (Pindaan) 2017 
ST46/2017 dan telah diluluskan pada sesi Mesyuarat Kedua, Penggal Kelima, Parlimen 
Ke-13. Dengan penurunan kadar duti eksais ini, diharapkan ia dapat mencapai hasrat 
kerajaan, sekali gus memberi manfaat kepada rakyat dengan penurunan harga jualan 
kenderaan terlibat di pasaran. Perintah ini telah dikuat kuasa mulai 30 Ogos 2017. Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Ya, ada sesiapa yang menyokong? 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji 
Hamim bin  Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah sekarang ini terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat 
Bayan  Baru,  Yang  Berhormat  Kepong,  Yang  Berhormat  Tumpat  dan  juga  Yang 
Berhormat Kapar. Lima minit, ya.  
 
 
 
 
DR 30.11.2017                                                            111                   
 
7.24 mlm. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin- perbahasan saya singkat sahaja. 
Saya melihat balik, apakah yang telah dijanjikan oleh Barisan Nasional. Pada 
tahun 2013, Barisan Nasional dengan satu slogan yang sangat-sangat lantang. Rakyat 
didahulukan, janji ditepati. Dalam manifesto Barisan Nasional pada tahun 2013 adalah 
antaranya yang paling tinggi kerana Barisan Nasional respons kepada kita bahawa 
kerana Pakatan Rakyat pada masa itu kata ingin menurunkan harga barang, turunkan 
harga kereta. Itu sebab Barisan Nasional copy, ciplak manifesto tersebut dan janjikan 
turunkan harga kereta 20 peratus dalam lima tahun. Itu tahun 2013. Tahun ini tahun 
2017, sudah genap lima tahun dan sidang akhir Parlimen ini mungkin sidang yang paling 
akhir sekali, ya.  
Jadi, saya nampak bahawa harga kereta di pasaran sekarang bukan sahaja 
tidak turun tetapi naik lagi. Kita tahu bahawa, you tanya siapa-siapa di luar, harga kereta 
memang susah dan unaffordable kepada orang-orang muda di luar. Jadi, mereka 
terpaksa beli kereta-kereta yang kecil. Saya tidak ada masalah kalau kereta kecil kah, 
besar, it’s not that issue. Akan tetapi kereta di Malaysia adalah antara yang paling mahal 
di dunia atas purchasing power parity. Jadi, ini- Barisan Nasional memberi false hope, 
janji manis. 20 peratus. Di mana 20 peratus, 30 peratus turun harga kereta? Tidak ada. 
Tidak ada.  
Sekarang, baru tadi Yang Berhormat Menteri kata, hendak turunkan harga 
kereta, hendak turunkan 65 peratus kepada 60 peratus kerana ingin membantu rakyat. 
This is bohong kerana ia tidak membantu. Pada hakikatnya, harga kereta melambung 
naik. Okey, melambung naik. Even ada Menteri kata, dia turunkan harga kereta. Oh, 
ada kereta yang turunkan harga, ya, betul. Proton Saga turunkan harga, kereta Myvi 
turunkan harga atau Honda turunkan harga kereta. Akan tetapi hakikatnya, sebenar apa 
yang berlaku adalah mereka cut the specs. Specs telah diturunkan. Hanya bare basic 
unit. Ia bukan unit yang full specs...  
Timbalan  Menteri  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani  [Dato’  Sri  Haji 
Tajuddin bin Abdul Rahman]: Mana you tahu?  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: You lagi tidak tahu. You jaga pertanian. 
You bukan jaga kereta. Jadi, ini adalah... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: You bukan jual kereta punya 
orang.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: You jual ikan. Yang Berhormat Menteri jual 
ikan. Okey? Bukan jual kereta. Jadi, inilah isu yang ada. Saya hendak tanya, tinggal tiga 
bulan atau enam bulan sebelum pilihan raya. Apakah Barisan Nasional buat untuk 
turunkan harga kereta 20 peratus? Bagaimana hendak turunkan kalau hanya memotong 
lima peratus eksais duti? Jadi, saya minta jawab, Yang Berhormat Menteri. Terima 
kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Ya, Yang Berhormat Kepong.  
 
7.28 mlm. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua. Secara ringkasnya, kita 
nampak ada 20 jenis kenderaan yang disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan 
Menteri di sini. Saya hendak tahu, dengan 20 jenis ini yang diturunkan duti eksais itu, 
65  peratus  kepada  60  peratus.  Berapakah  yang  dianggarkan  wangnya  daripada 
tindakan ini? Bagaimana itu akan mengurangkan kos ataupun harga kenderaan yang 
tersebut?  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Ya, Yang Berhormat Tumpat. 
 
 
 
 
 
  112                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
7.29 mlm. 
Dato’ Haji Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mendengar kawan saya daripada Bayan Baru tadi, saya menyokong 
sepenuhnya apa yang dibangkitkan oleh beliau berkaitan dengan harga kereta yang 
menjadikan kita antara negara yang harga keretanya paling tinggi dalam dunia. 
■1930 
  Keduanya  saya  juga  bersama-sama  dengan  jiran  saya  daripada  Yang 
Berhormat Kepong ingin mengetahui keuntungan ataupun kebajikan yang dicapai, 
keuntungan kepada kerajaan dan kebajikan yang diperoleh oleh pengguna hasil daripada 
menurunkan excise duty daripada 65 kepada 60 peratus ini?  
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh secara khususnya kepada asas 
perkiraan excise duty. Sebagaimana kita tahu perkembangan sains- motor ini, science 
auto ini sangat pesat sekarang. Kereta-kereta berkembang- enjin-enjin kereta kemajuan 
teknologinya amat-amat pesat, teknologi enjin hibrid dan sebagainya , amat-amat pesat. 
Sebaliknya kita berasaskan perkiraan duty ini, duty excise kereta ini kepada apa yang 
dipanggil kapasiti enjin kereta atau CC itu. Pada saya ini adalah suatu asas yang out of 
date, dengan izin, yang sudah pun ketinggalan zaman sebab kereta yang kadang-kadang 
sisinya kecil lebih hebat performance-nya, prestasinya, kelajuannya dan sebagainya 
berbanding dengan kereta-kereta yang CC-nya besar daripadanya.  
Jadi saya rasa, kerajaan mesti memikirkan keseluruhan konsep– kita ingin 
mengenakan cukai atau duty terhadap kereta-kereta ini kerana prinsip ataupun perkiraan 
yang kita pakai hanya berlandaskan kepada CC kereta itu sudah jauh ketinggalan zaman  
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana kita tahu pengangkutan awam dalam 
negara  kita  ini  masih  belum  mencapai  tahap  yang  memuaskan  walaupun  kita 
menghormati  mengiktiraf  kejayaan  negeri  Selangor  misalnya  mengadakan  konsep 
pengangkutan awam percuma, SMARTSelangor, dan lain-lainnya, negeri-negeri lain 
tidak mampu ataupun tidak boleh melakukan seperti yang berjaya yang dilakukan oleh 
negeri Selangor sebagai contoh. 
  Oleh itu, bukan sahaja pengangkutan awam kita amat-amat rendah mutunya 
untuk membantu rakyat kita memilih pengangkutan alternatif kepada menjadi tuan punya 
kereta, sudahlah kereta itu mahal, kita ditambah pula dengan kos-kos yang berkaitan 
dengannya yang juga tinggi. Harga minyak sebagai mana kita dengar tadi tinggi, jalan 
raya, lebuh raya ada bayaran tol di segenap- kalau di Kuala Lumpur ini pun bukan sahaja 
kita hendak di Kuala Lumpur ke Kuantan ataupun ke Kota Bharu atau ke Ipoh kena tol, 
dalam Bandaraya Kuala Lumpur sendiri pun jumpa sahaja satu jalan yang baru yang kita 
belum tahu dan sebagainya, sudah pasti jalan baru itu akan ada di satu tempat sebelum 
kita keluar daripada jalan itu di station tolnya. 
  Jadi kos kereta amat tinggi, road tax kita tinggi, harga minyak kita tinggi, 
pengangkutan awam kita rendah, kita rasa tidak memadai kalau diturunkan berasaskan 
kepada CC kereta itu kepada 65 kepada 60 peratus.  
Itu pula Tuan Yang di-Pertua, kita belum menganggap satu yang amat penting 
untuk dipertimbangkan- satu lagi yang kita perlu pertimbangkan bahawa harga kereta 
kita ini untuk yang diimport ada pula cukai AP. Jadi ini perkara-perkara yang ditanggung 
oleh rakyat Malaysia, dan oleh sebab itu masanya sudah sampai untuk kita bukan sahaja 
menurunkan 65 kepada 60 tetapi lebih daripada itu dan keduanya point utama saya 
perkiraan cukai kereta, duti kereta seharusnya tidak lagi berlandaskan kepada CC 
kapasiti enjin kereta itu sahaja terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
Yang Berhormat Kapar  
 
7.34 mlm. 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, dua bahagian yang saya akan tekankan adalah yang pertama berkenaan dengan 
penurunan duti eksais 65 peratus kepada 60 peratus untuk MPV dan SUV. Ia bersangkut 
paut dengan kapasiti kurang daripada 1,500 CC.  
 
 
DR 30.11.2017                                                            113                   
 
Persoalan-persoalan yang saya ingin adalah apakah mekanisme yang telah 
digunakan  oleh  kerajaan  untuk  mengenal  pasti  kekurangan  duti  eksais  ini  akan 
menyebabkan penurunan harga jualan kepada kereta-kereta MPV dan SUV ini. 
  Ini adalah kerana mengikut pengalaman kita, apabila kita bandingkan dengan 
kereta biasa di mana kita juga kita telah bahas dan telah turunkan duti eksais daripada 
65 percent kepada 60 percent untuk kereta biasa penggal ini juga. Namun realitinya kita 
nampak kereta biasa harganya masih lagi sama, kita tidak nampak pengurangan lima 
peratus duti eksais untuk kereta biasa dipraktikkan ataupun di aplikasikan apabila kita 
membeli kereta di luar. Malahan setelah 65 percent dikurangkan kepada 60 percent, 
harga kereta untuk beberapa jenis kereta telah bertambah.  
Jadi apa komitmen kerajaan, bagaimana kajian telah dibuat oleh kerajaan dan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri perlu guna platform ini untuk memberi satu bukan 
sahaja komitmen malahan penerangan dan penjelasan sebab Yang Berhormat Timbalan 
Menteri telah mengatakan tadi dengan pengurangan eksais ini daripada 65 precent 
kepada 60 percent, penurunan harga jualan akan dicapai. Itu adalah perkataan yang 
Yang Berhormat Timbalan Menteri sendiri tetapi  seperti yang saya bangkitkan tadi untuk 
kereta biasa yang kita luluskan sebelum ini pun secara partikelnya tidak ada penurunan 
harga malahan ada peningkatan harga. 
  So apakah MPV dan SUV yang kita bangkitkan sekarang penurunan 65 percent 
kepada 60 percent ini  akan  mencapai  matlamat  yang sama.  Selain  daripada  itu, 
sekiranya Yang Berhormat Timbalan Menteri telah memberi satu komitmen bahawa akan 
ada penurunan harga jualan apakah mekanisme-mekanisme yang akan di bawa oleh 
kementerian untuk memastikan bahawa penurunan harga jualan ini untuk MPV dan SUV 
ini dicapai dalam masa yang terdekat.  
  Pada  waktu  yang sama  apabila  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  telah 
mengaitkan perkataan penurunan harga jualan untuk MPV dan SUV, itu bermaksud kita 
sedang  galakan  peningkatan  dalam  jualan  kereta.  Kerajaan  ada  objektif  untuk 
membenarkan  jualan kereta  meningkat.  Akan tetapi kita  juga  ada  rintihan-rintihan 
khususnya di ibu kota yang mengatakan  bahawa lambakan kereta terlalu banyak 
menyebabkan trafik jem dan sebagainya.  
So untuk ibu kota seperti khususnya Kuala Lumpur, Ipoh, Melaka, Johor Bahru 
dan sebagainya apakah pendekatan yang telah diambil oleh kerajaan untuk memastikan 
objektif penurunan harga jualan untuk meningkatkan demand untuk kereta MPV SUV 
dan kereta biasa ini akan juga diimbangkan dengan rintihan bahawa lambakan kereta ini 
dapat dikurangkan.  
Seterusnya juga ramai yang beli MPV dan SUV sekarang Tuan Yang di-Pertua, 
kerana satu untuk membawa keluarga kerana ia tujuh seat dan sembilan seat dan 
sebagainya boleh menampung keluarga. Dulu hendak bawa you know ahli keluarga ini 
payah kalau kereta biasa. Jadi dari sudut itu, walaupun mereka beli kereta yang MPV 
dan SUV ini masalah yang utama rintihan rakyat biasa adalah jalan yang berlubang, jalan 
yang tidak diturap, so beli kereta macam mana pun dalam masa setahun, dua tahun 
sudah bergoyang-goyang sudah. Boleh dengar bunyi enjin dan sebagainya you know. 
So ini pun perlu diberi perhatian oleh kementerian supaya memastikan kereta-kereta 
yang dibeli digunakan sebaik mungkin oleh masyarakat biasa terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya 
sila Yang Berhormat Menteri  
 
7.38 mlm. 
  Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Wira Othman bin Aziz]: Terima kasih 
kepada Yang Berhormat Bayan Baru, Yang Berhormat Kepong, Yang Berhormat Tumpat 
dan juga Yang Berhormat Kapar.  
Untuk makluman Dewan dan juga Yang Berhormat Kepong, contoh lah saya 
boleh bagi di sini apabila penurunan kadar eksais daripada 65 peratus turun kepada 60 
peratus,  satu  jenis  kereta  Toyota  Rush  1.5  (automatic  transmission),  penjimatan 
sebanyak RM2,435 satu kereta.  
 
 
  114                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Kalau  Avanza  1.5  (automatic  transmission)  juga  menjimatkan  sehingga 
RM1,955. Kalau Perodua ini tidak banyak sangat sebab dia banyak komponen tempatan, 
penjimatan dalam RM100. Kalau Honda penjimatan sehingga RM350 hitung panjang. 
Jadi dari segi jumlahnya kita tidak dapat lihat lah sebab ia bergantung daripada jumlah-
jumlah jualan. 
  Kemudian Yang Berhormat Tumpat mengatakan bahawa apakah keuntungan 
kepada rakyat secara langsung yang saya sebutkan tadi tetapi  kita kena ingat jualan 
kereta harga penentuan harga kereta, dengan izin, on the road ini dia banyak faktor 
bukan hanya sekadar dari sudut excise duty. 
■1940 
Excise duty ini sebenarnya memang membantu rakyat untuk mengurangkan 
harga tetapi ia terpulang kepada strategi masing-masing sama ada Honda, Toyota 
ataupun kereta Proton, Perodua dan sebagainya. Mereka ada contohnya daripada segi 
margin, margin yang patut mereka ambil dan sebagainya. Akan tetapi dalam masa yang 
sama banyak juga yang mereka buat terutama hujung tahun ini ada sales promotion, ada 
sales discount.  
Jadi semua-semua ini sudah tentulah mempengaruhi harga kereta tetapi dalam 
masa yang sama juga secara umum, macam Yang Berhormat Bayan Baru sebut tadi, 
kenapa harga kereta naik sedangkan janjinya turun. Kita kena ingat faktor kenaikan harga 
kereta ini boleh dikatakan harga kereta di Malaysia ini memang kita assemble di sini 
tetapi banyak komponennya, enjin dan sebagainya adalah daripada luar negara. Jadi 
faktor kenaikan pertukaran wang asing dan sebagainya juga mempengaruhi harga 
tersebut. 
Jadi Yang Berhormat Tumpat juga menambah berkaitan dengan pengangkutan 
awam yang katanya masih kurang tetapi dikatakan di Selangor itu hebat. Saya pun hairan 
sedangkan kita sudah ada LRT, kita sudah wujudkan MRT, kita ada Rapid bus dan 
sebagainya.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Bangun]  
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Masalah yang kita hadapi sekarang ialah 
walaupun kita ada LRT, MRT tetapi oleh kerana- saya belum habis sebut sat, tabiat kita 
ini, budaya kita ini masih lagi lebih suka bawa kereta sendiri untuk ke tempat kerja dan 
sebagainya. Itu terpulang kepada diri masing-masing. 
Yang  Berhormat  Kapar  menyatakan  bagaimana  mekanisme  harga  kereta 
ditetapkan. Kita ada duti import, kita ada duti eksais, kita ada cukai jualan dan sudah 
tentu kita ada GST. Jadi bagaimana hendak turunkan harga kereta itu selain daripada 
yang telah ditetapkan, saya sebutkan tadi, banyak caranya. Terpulang kepada agensi 
ataupun pengedar kereta itu sendiri sama ada hendak meningkatkan margin masing-
masing  atau  hendak  sacrifice  margin,  mungkin  juga  hendak  buat  promotion  dan 
sebagainya. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Bangun]  
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Akan tetapi saya hendak sentuh sedikit yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bayan Baru. Yang Berhormat Bayan Baru ini dia pi 
kait dengan tajuk yang saya kira tidaklah berapa hendak kena sangat dengan ini tetapi 
pun saya tengok caranya itu macam marah sangat kepada Kerajaan Barisan Nasional 
ini fasal apa. Rakyat didahulukan, janji ditepati, memberikan false hope. Ya, sebab kita 
kena ingat, peletakan harga ini bukan bagi kerajaan yang tentukan. Kerajaan meletakkan 
dasar berapa import duty, berapa excise duty, itu kerajaan. Akan tetapi yang lain, 
pengaruhnya, penentuan harga itu ditentukan oleh faktor-faktor lain. Faktor yang saya 
sebutkan  awal  tadilah.  Pengimportan,  barangan,  kenaikan  harga,  komponen  dan 
sebagainya. Jadi saya rasa tidak berapa kenalah Yang Berhormat Bayan Baru hendak 
sebut. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Sedangkan kita pun tengok daripada segi jualan 
pun semakin meningkat. Kemudian, saya ingat itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri, 
Yang Berhormat Menteri. Sekejap ya Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri.  
DR 30.11.2017                                                            115                   
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
...Sudah habis Yang Berhormat.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, jangan lari Yang 
Berhormat  Menteri.  Saya  mewakili  orang-orang  muda  tanya  soalan  kepada  Yang 
Berhormat Menteri... [Pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sudah habis Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan 
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul Yang Berhormat 
Menteri Kewangan seperti yang tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari ini di bawah 
Perkara 5 yang telah dibentangkan sebagai kertas statut bilangan ST 63/2017 disahkan 
hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
AKTA CUKAI BARANG DAN PERKHIDMATAN 2014 
7.43 mlm. 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Wira Othman bin Aziz]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa Dewan ini mengambil ketetapan iaitu menurut kuasa 
yang ditetapkan padanya oleh subseksyen 18(3), Akta Cukai Barang dan 
Perkhidmatan 2014 supaya Perintah Cukai Barang dan Perkhidmatan 
yang dibentangkan di hadapan Majlis ini sebagai kertas statut, bilangan 
ST 64/2017 disahkan”.  
Perintah ini diwartakan bertujuan untuk meminda Jadual Kedua dalam Butiran 
18 di bawah Perintah Cukai Barang dan Perkhidmatan Perbekalan dikecualikan 2014 
dengan menggantikan sub butiran 1 yang berikut. Perkhidmatan jagaan kesihatan yang 
disediakan oleh: 
(a)  mana-mana  kemudahan  jagaan  kesihatan  swasta  yang 
didaftarkan atau dilesenkan di bawah Akta Kemudahan dan 
Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 1998 [Akta 586]; 
atau 
(b)  mana-mana kemudahan yang diuruskan oleh mana-mana 
universiti yang ditubuhkan di bawah Akta Universiti dan Kolej 
Universiti 1971 [Akta 30] atau Akta Universiti Teknologi 
MARA 1976 [Akta173] bagi maksud kesihatan.  
Sub butiran 2(g) juga dipinda untuk memotong perkataan ‘oleh kemudahan 
jagaan kesihatan yang berdaftar atau berlesen’ dan sub butiran 2(h) untuk memotong 
‘yang disediakan oleh kemudahan jagaan kesihatan yang berdaftar atau berlesen’. 
Pindaan ini dibuat bagi membolehkan hospital pengajar universiti dan pusat kesihatan 
universiti untuk mendapat layanan yang sama dengan hospital swasta yang lain. Melalui 
pindaan ini, hospital pengajar universiti dan pusat kesihatan universiti tidak lagi perlu 
mengenakan GST ke atas perkhidmatan kesihatan yang dibekalkan mereka. Pindaan ini 
berkuat kuasa mulai 1 September 2017.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Terima kasih. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: 
Saya sokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah sekarang ini terbuka untuk dibahas.  
Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Kepong dan Yang Berhormat 
Kapar. Selepas itu Yang Berhormat Menteri jawab. Ya, Yang Berhormat Pokok Sena.  
 
 
 
 
 
  116                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
7.46 mlm. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Lima minit.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, ya. Terima kasih. Saya 
hendak dapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, apakah pengecualian 
cukai GST ini kepada mana-mana kemudahan jagaan kesihatan swasta yang didaftarkan 
di  bawah  lesen,  yang  dilesenkan  di  bawah  Akta  Kemudahan  dan  Perkhidmatan 
Kesihatan Swasta [Akta 586] itu yang dikecualikan ini termasuk daripada segi konsultasi 
dan  juga  rawatan,  pembekalan  ubat-ubatan,  perkhidmatan  ambulans,  pembekalan 
penginapan yang juga berkaitan dengan soal pemeriksaan X-ray, makanan, bilik dan 
sebagainya.  
Ini kerana saya fikir bahawa, sesuatu yang sangat penting untuk mengurangkan 
beban  kos  yang  terpaksa  ditanggung  oleh  pesakit  yang  mendapat  perkhidmatan 
daripada hospital swasta kerana tidak terdapat perkhidmatan-perkhidmatan ataupun 
kepakaran tertentu di hospital kerajaan. Apatah lagi dalam hal-hal yang berkaitan dengan 
peralatan-peralatan yang membabitkan pembedahan.  
Saya semalam menziarahi seseorang penduduk kawasan Pokok Sena, orang 
India  yang  terpaksa  melalui  pembedahan.  Setahun  yang  lalu,  dia  telah  melalui 
pembedahan untuk spinal, tulang belakang bentuk S itu, 32 skru dimasukkan dan 
kelmarin dia terpaksa datang  dan dibedah lagi untuk ganti 12 skru daripada di belakang 
Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab skru itu mungkin longgar ataupun ada yang patah dan 
sebagainya- 12 skru. 1 skru RM2,300 dan diberitahu kepada saya, termasuk GST.  
Jadi ini bagi saya satu yang sangat membebankan. Begitu juga dengan pesakit-
pesakit yang kritikal umpama contoh macam kanser dan sebagainya, yang mereka 
memerlukan makanan tambahan untuk memberikan kekuatan kepada mereka, susu dan 
sebagainya,  juga  dikenakan  GST.  Jadi  sepatutnya  kerajaan  lebih  melihat  kepada 
perkara-perkara yang seperti ini untuk meringankan beban-beban kepada rakyat dalam 
negara kita. Terima kasih.         
Dato’ Haji Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Saya hendak tanya. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ada? Hendak tanya. Sila, 
sila. 
Dato’ Haji Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Pohon pencelahan dan tanya 
kepada Yang Berhormat Pokok Sena. Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebagaimana Yang Berhormat Pokok Sena faham bahawa ini adalah suatu 
kesilapan di pihak kerajaan kerana tertinggal di bawah universiti, pusat-pusat kesihatan, 
ia tertinggal.  
Jadi dia hendak betulkan balik. Itu kita setujulah tetapi ia berkuat kuasa 1 
September  2017.  Maknanya  sebelum  ini  orang  sudah  bayar  GST.  Adakah  Yang 
Berhormat hendak bertanya kepada kerajaan, sepatutnya orang yang sudah bayar 
dahulu, maka mereka patut diberikan balik supaya mereka dapat balik hak mereka di 
atas undang-undang yang sangat menyusahkan rakyat melalui GST ini... [Tepuk] 
■1950 
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Pengerusi, saya 
bersetuju sangat dengan Yang Berhormat Tumpat, saya bersetuju sangat dengan Yang 
Berhormat Tumpat supaya kerajaan mesti membayar balik kepada mereka, mereka 
sudah bayar. Antara universiti yang menjalankan hal yang berkaitan dengan kesihatan 
ini ialah Insaniah.  
  Insaniah ini, fakulti bidang perubatan ini sudah hendak ditutup. Mungkin mereka 
telah pun terpaksa membayar sebelum ini. Universiti ini ditutup kerana hendak dijual 
bidang perubatan itu kepada satu universiti yang lain iaitu CUCMS di Cyberjaya. Jadi 
bagi saya, adalah tidak wajar, maknanya sudah terbeban, sudah kena ‘cocok bahagian 
medical ini. Jadi bagi saya adalah satu yang sangat wajar seperti yang dicadangkan oleh 
Yang Berhormat Tumpat.  
   
 
DR 30.11.2017                                                            117                   
 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Pengerusi, ini memang satu usul yang 
penting, sebenarnya ini perlu dibuat lebih awal lagi kerana kemudahan kesihatan dan 
juga universiti-universiti kena bayar dan ini menambahkan beban kepada pesakit. Saya 
nampak Yang Berhormat Padang Rengas tidak berminat kerana di situ tidak ada 
kemudahan kesihatan swasta dan tidak ada universiti. Saya akan bantu dia, cadang 
supaya Universiti Sultan Azlan Shah itu ada Kolej Perubatan, diadakan di Padang 
Rengas.  
  Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Setuju, setuju! 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Ketawa] Lain kali dia berminatlah tu. Tuan 
Pengerusi, adakah dengan adakan usul ini diluluskan, itu barang-barang bukan sahaja 
alat-alat dan sebagainya akan dikecualikan GST. Bolehkah Yang Berhormat terangkan, 
apakah sahaja yang dikecualikan GST di kemudahan di hospital. 
 
7.52 mlm 
  Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
ini berkaitan dengan GST untuk Penjagaan Kesihatan Swasta dan juga Hospital dan juga 
universiti  yang  berkaitan  dengan  penjagaan  kesihatan.  Tiada  GST  lagi,  saya 
mengucapkan tahniah kepada Kementerian itu adalah satu pendekatan yang terbaik 
khususnya kepada penjagaan kesihatan dan juga kolej dan juga universiti.  
  Akan tetapi, saya risau, kadang-kadang kita buat pendekatan begini selepas itu 
dua tahun, tiga tahun kemudian kita menaikkan balik. So, saya minta jasa baik Yang 
Berhormat Menteri untuk memberi komitmen bahawa benda ini akan diteruskan tanpa 
ada sebarang gangguan untuk perkhidmatan-perkhidmatan yang berkaitan dengan 
universiti dan pendidikan, baik kita bagi GST sifar sekurang-kurangnya. Ya silakan. 
  Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Sedikit sahaja, Cuma untuk hospital di bawah 
universiti khususnya sebagai contoh UMMC. Di mana sebahagian daripada UMMC ini 
adalah swasta. Jadi bagaimana pengecualian GST itu untuk pesakit yang di hospital 
awam dan pesakit yang menikmati bahagian private wing di UMMC ini. Apakah cara 
untuk mengasingkan private wing dan yang bayaran kerajaan. 
  Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya juga ingin penjelasan 
Yang Berhormat Kapar. Sekarang ini hospital swasta memang kita tahu exempted dan 
sekarang ini hospital pengajar juga akan di-exempted, dikecualikan. Cuma soalannya 
ialah begini, walaupun hospital pengajar ini, dia exempted from GST, saya tertanya-tanya 
sama ada input dia, dia beli barang, dia beli supply dan sebagainya, sudah tertentu dia 
terpaksa membayar inputnya.  
Jadi kalau dia tidak boleh mengenakan GST, maknanya dia akan menaikkan 
harga ataupun bayaran terutamanya kepada pesakit-pesakit yang datang kepada situ. 
Jadi bolehkah jelaskan sedikit mengenai zero rated dengan exempted  ini, kesannya atas 
harga servis yang diberi. Terima kasih. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya minta jasa baik Tuan 
Pengerusi izinkan kedua-dua Yang Berhormat Gopeng dan Yang Berhormat Kota Raja 
dimasukkan ke dalam ucapan saya dan Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh 
menjawab.  
Pada waktu yang sama saya ingin bagi pandangan saya khususnya untuk 
pendidikan dan juga kesihatan, kalau boleh GST tidak boleh dikenakan. Ini adalah untuk 
manfaat bersama, khususnya untuk masa kini. Kalau yang ini juga boleh dipanjangkan 
untuk bekalan ubat, khususnya untuk penyakit-penyakit kronik. Kita telah bincang 
panjang lebar beberapa kali kita telah bangkitkan tentang harga ubat yang semakin hari 
semakin meningkat.  
Sekiranya ada komitmen daripada kerajaan juga untuk memastikan ubat tidak 
dikenakan cukai dan sebagainya itu akan manfaatkan banyak masyarakat di bawah. 
Selain daripada ubat, ada juga beberapa kali saya telah bangkitkan beberapa peralatan-
peralatan yang diperlukan untuk masyarakat seperti kerusi roda dan sebagainya. Saya 
mengetahui bahawa kerusi roda telah di-exempted GST kalau tidak silap saya baru-baru 
ini.  
 
 
 
  118                                                         DR 30.11.2017                                                    
 
Akan tetapi ada juga pelbagai lagi perkakas-perkakas dan barang-barang lain 
yang  memerlukan  exemption  of  GST,  khususnya  macam  alat  pendengaran  dan 
sebagainya.   Benda-benda begini adalah sesuatu yang diperlukan oleh pesakit-pesakit 
ini. Jadi kerajaan perlu memandang isu-isu khusus ini dalam konteks yang terbuka 
supaya  rakyat  yang  memerlukan,  mereka  bukan  hendak  sangat  tetapi  mereka 
memerlukan. Kalau tidak ada benda-benda ini, mereka tidak boleh menjalankan kegiatan 
harian macam kita, macam orang biasa. Oleh sebab itu pendekatan untuk mereka perlu 
diberi pengkhususan dari sudut pelan-pelan atau rancangan atau polisi-polisi yang 
dibawa oleh kementerian yang dibahaskan dalam Dewan yang mulia ini. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
sila Yang Berhormat Menteri. 
 
9.57 mlm. 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Wira Othman bin Aziz]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada rakan-rakan dari Pokok Sena, Tumpat, 
Kepong, Kapar dan juga Kota Raja. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, ini cerita sikitlah, dekat hendak habis 
sudah  ini.  ‘Hospital  pengajar’  bermaksud  hospital  yang  ditubuhkan,  diuruskan, 
dikelolakan oleh mana-mana universiti yang diperbadankan di bawah Akta AUKU, Akta 
Universiti dan Kolej Universiti. Atau ditubuhkan di bawah Akta UiTM [Akta 173]. 
 Terdapat lima HPU ketika ini iaitu Pusat Perubatan Universiti Malaya (PPUM), 
Hospital Canselor Tuanku Mukhriz di UKM, Hospital Universiti Sains (HUSM), Hospital 
Universiti Islam Antarabangsa (HUIM)  dan Pusat Pakar Perubatan UiTM. Kesemua HPU 
ini  mengendalikan  latihan  kepada  pelajar  perubatan  dan  pergigian  di  samping 
menyediakan klinik kesihatan termasuk kepada kakitangan dan juga pelajar itu sendiri.  
Kemudian sebahagian kita sedar bahawa sebelum ini mereka tidak masuk 
dalam kategori kena exemption ini. Cerita tidak masuk ini, cerita dia macam ini. Sebelum 
ini, pihak-pihak universiti ini, dia orang kata dia orang ini tidak mahu masuk dalam Akta 
586 iaitu Akta Kemudahan dan Perkhidmatan Penjagaan Kesihatan Swasta 1998 iaitu di 
bawah Butiran 18, Jadual Kedua, Perintah GST Perbekalan yang dikecualikan pada 
2014. Kemudian, oleh kerana mereka tidak masuk dalam akta ini maka mereka tidak 
dapat layanan pengecualian GST.  
Selepas itu  beberapa siri  perbincangan  telah dibuat dengan  Kementerian 
Pengajian Tinggi (KPT) supaya HPU ini didaftarkan di bawah Akta 586, apa semua inilah. 
Kemudian mereka sudah mohon, jadi kita layanlah, kita bagilah. Jadi macam Yang 
Berhormat Tumpat kata tadi, contoh bayaran yang dibuat sebelum ini hendak claim, tidak 
bolehlah. Ia claim effective date, we don’t backdate.  
Untuk makluman Dewan juga, kesan daripada keputusan ini, sebanyak RM37.5 
juta yang sepatutnya dibayar oleh mereka tetapi tidak dibayar. Jadi apabila tidak bayar 
itu pula, mereka ini akan menuntut- sudah mereka tidak ada ini, ia akan tuntut daripada 
Kementerian Kewangan sebagai bajet tambahan atau belanjawan tambahan tahunan 
KPT. 
■2000 
  Jadi kerajaan kena cover-lah balik. Jadi saya ingat tujuannya adalah untuk 
hendak bagi sama balik mungkin macam Yang Berhormat Tumpat kata ‘kot’ lah sebelum 
ini  terlepas  pandang.  Terlepas  pandang  ini  is  not  because  of  us.  Bukan  kerana 
Kementerian Kewangan ataupun tak bagi tapi dek kerana sebab dia orang kata kalau di 
bawah Akta 586 itu dia ada pula kawal selia tajuk lain pula. Sedangkan mereka ini kata 
kita ini pusat hospital mengajar. Jadi dia adalah sedikit 586 ini dia ada tuntutan berbeza, 
kawal selia yang berbezalah jadi dia orang tak mahu masuk. Akan tetapi hari ini mereka 
sedar bahawa  oleh  kerana mungkin  sudah  terasa  dua tahun ini kerana  GST  itu 
mungkinlah menyebabkan lebihan kepada kos mereka jadi mereka minta kita masuk. 
  Oleh sebab itulah kita luluskan yang Yang Berhormat Kepong minta tadi contoh- 
saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Kepong- doktor juga. Dia pun faham 
tajuk ini. Jadi untuk makluman mana-mana yang terlibat dengan Akta 586 ini semua 
dikecualikan daripada GST lah.  
 
DR 30.11.2017                                                            119                   
 
Jadi  whether it  is sama lah  macam  Yang  Berhormat  Pokok  Sena  tanya 
consultancy kah, perawatan, ambulan apa semua ini sepatutnyalah. Kalau mungkin ada 
kot-kot saya tak tau kalau ada orang caj tak tentu arah ini report to us, we will take the 
necessary action. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada 
Majlis  bagi  diputuskan.  Masalahnya  ialah  bahawa  Usul  Yang  Berhormat  Menteri 
Kewangan seperti yang tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari ini di bawah Perkara 
6  yang  telah  dibentangkan  sebagai  Kertas  Statut  Bilangan  ST64/2017  disahkan 
hendaklah disetujukan.  
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: 
Ahli-ahli Yang Berhormat, sidang Mesyuarat Ketiga, Penggal Kelima, Parlimen Ke-13, 
2017 telah berlangsung selama 25 hari mulai dari hari Isnin 23 Oktober 2017 hingga hari 
Khamis 30 November 2017.  
Saya bagi pihak Tuan Yang di-Pertua ingin merakamkan ucapan setinggi-tinggi 
terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah memberi kerjasama bagi 
membolehkan perjalanan Majlis Mesyuarat kali ini disempurnakan. Saya juga mengambil 
kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih dan penghargaan kepada semua 
pegawai kerajaan, pegawai Parlimen Malaysia, wakil media massa... [Tepuk] Serta 
semua  pihak  yang  turut  terlibat  secara  langsung  mahupun  tidak  langsung  dalam 
pengendalian urusan Majlis Mesyuarat sepanjang tempoh Dewan kali ini bersidang.  
Saya  ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk  mengucapkan  Selamat 
Menyambut Maulidur Rasul pada hari esok 1 Disember 2017 bersamaan 12 Rabiulawal 
1439 Hijriah kepada seluruh kaum Muslimin.  
Saya  juga  mengucapkan  Selamat  Menyambut  Hari  Krismas  yang  akan 
disambut pada 25 Disember 2017 ini kepada mereka yang beragama Kristian, dan 
Selamat Tahun Baru 2018 yang bakal menjelang tidak lama lagi kepada semua.  
Semoga selamat pulang dan selamat sampai ke destinasi masing-masing.  
Ahli-ahli Yang Berhormat Mesyuarat Dewan pada hari ini ditangguhkan hingga 
ke suatu tarikh yang tidak ditetapkan.  
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.04 malam.]  
 
 
 
