MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT KEDUA
Rabu, 27 Oktober 2021
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon)
mempengerusikan Mesyuarat]
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN NEGARA
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya telah menerima satu perutusan daripada Yang di-Pertua Dewan Negara,
yang menyatakan persetujuan Dewan itu kepada Rang Undang-undang yang telah
diluluskan dalam Dewan Rakyat dalam Mesyuarat Pertama, Penggal Keempat, Parlimen
Keempat Belas 2021 yang lalu. Saya menjemput Setiausaha membacakan perutusan itu
sekarang.
[Setiausaha membacakan Perutusan]
“26 Oktober 2021
Perutusan Daripada Dewan Negara kepada Dewan Rakyat
Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat,
Dewan Negara telah meluluskan rang undang-undang yang berikut tanpa
pindaan:
1. Rang Undang-undang Langkah-langkah Sementara bagi
Pembiayaan Kerajaan (Penyakit Koronavirus 2019 (COVID-19))
(Pindaan) 2021.
2. Rang Undang-undang Kumpulan Wang Amanah Negara
(Pindaan) 2021.
3. Rang Undang-undang Levi Keuntungan Luar Biasa (Pindaan)
2020.
Yang ikhlas,
t.t
YANG DI-PERTUA DEWAN NEGARA”
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Tuan Haji Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak jual pantun kepada Yang Berhormat Menteri;
Dari Lawas ke Tanjong Datu,
Soalan Tanjong Manis nombor 1.
1. Tuan Haji Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis] minta Menteri Pelancongan,
Seni dan Budaya menyatakan apakah perancangan untuk memperkenalkan tourism
bubble ke negeri Sarawak, sebagaimana yang telah dimulakan di Pulau Langkawi.
Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak jawab pantun tetapi
banyak yang bertanya soalan.
Jadi, sebelum saya meneruskan jawapan terhadap soalan oleh Yang Berhormat
Tanjong Manis ini, saya mohon izin untuk menjawabnya bersekali dengan 14 soalan lain
kerana menyentuh perkara yang sama iaitu soalan nombor 26 oleh Yang Berhormat Bukit
Bintang pada hari ini 27 Oktober, soalan nombor 29 oleh Yang Berhormat Seputeh dan
soalan nombor 34 oleh Yang Berhormat Tangga Batu bertarikh 2 November, soalan
nombor 3 oleh Yang Berhormat Lenggong, soalan nombor 21 Yang Berhormat Kemaman
dan soalan nombor 34 oleh Yang Berhormat Port Dickson bertarikh 9 November.
Soalan nombor 7 oleh Yang Berhormat Machang dan soalan nombor 31 oleh Yang
Berhormat Taiping bertarikh 15 November, soalan nombor 8 oleh Yang Berhormat Balik
Pulau dan soalan nombor 9 oleh Yang Berhormat Pengerang bertarikh 30 November,
soalan nombor 14 oleh Yang Berhormat Kepong bertarikh 6 Disember, soalan nombor 4
oleh Yang Berhormat Kota Melaka bertarikh 9 Disember serta soalan nombor 4 oleh Yang
Berhormat Kota Kinabalu dan soalan nombor 12 oleh Yang Berhormat Jerlun bertarikh 15
Disember.
Tuan Yang di-Pertua, susulan penularan COVID-19 di seluruh dunia, Malaysia
telah menutup sempadan antarabangsanya sejak Mac 2020, ditambah pula dengan
pelaksanaan Perintah Kawalan Pergerakan (PKP) di seluruh negara. Aktiviti sektor
pelancongan negara menerima impak yang teruk.
Situasi sukar sektor ini bukan hanya berlaku di Malaysia, malah di seluruh dunia.
Walaupun aktiviti sektor pelancongan terbatas namun Kementerian Pelancongan, Seni
dan Budaya (MOTAC) sentiasa meneroka segala peluang dan mempersiapkan penggiat
industri untuk kembali aktif apabila ia dibenarkan beroperasi serta merancang untuk
industri ini bangkit semula selaras dengan Pelan Pemulihan Negara.
Antara inisiatif besar yang dilaksanakan oleh MOTAC adalah memperkenalkan
gelembung pelancongan domestik Langkawi bermula 16 September pada tahun 2021.
Apa yang lebih istimewa adalah pembukaan semula Pulau Langkawi sebagai destinasi
pelancongan domestik melalui projek rintis. Ini dilancarkan semasa larangan rentas negeri
masih berkuat kuasa di seluruh negara.
Kami di MOTAC sebenarnya telah membangunkan perancangan untuk
pembukaan lebih banyak gelembung perjalanan domestik secara berperingkat dan
bersasar selepas Langkawi. Walau bagaimanapun, kita lebih gembira dengan
pengumuman oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 10 Oktober 2021
berhubung kebenaran aktiviti rentas negeri hasil daripada kejayaan negara mencapai
kadar vaksinasi 90 peratus populasi dewasa.
Ini tentunya membawa khabar yang lebih baik kepada industri pelancongan
negara kerana sebagai industri yang sangat bergantung kepada mobiliti atau pergerakan
kebenaran rentas negeri untuk tujuan pelancongan ini tidak lagi membataskan pergerakan
dan destinasi pilihan yang terhad untuk rakyat Malaysia melancong di dalam negara.
Justeru Tuan Yang di-Pertua, susulan pengumuman kebenaran rentas negeri tersebut,
maka pada masa ini tiada lagi keperluan untuk mewujudkan gelembung-gelembung
pelancongan domestik yang lain.
Jadi, merujuk kepada projek rintis gelembung pelancongan domestik di Pulau
Langkawi, sukacita dimaklumkan bahawa tempoh 16 September hingga 15 Oktober Pulau
Langkawi telah menerima kemasukan seramai lebih 100,000 orang pelawat dari seluruh
negara. Sebenarnya panjang lagi jawapan saya. Memandangkan masa, saya terpaksa
berhenti saya akan beri secara bertulis yang lengkap. Terima kasih.
■1010
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, saya buka
soalan tambahan pertama, Yang Berhormat Tanjong Manis.
Tuan Haji Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Kita berharap selepas ini mungkin lebih ramai lagi pelancong yang
akan sampai ke Sarawak dan juga negeri-negeri lain. Untuk makluman Yang Berhormat
Menteri, Tanjong Manis terkenal dengan kain songket Rajang, udang kering Belawai, ikan
salai dan gula apong di Pulau Bruit, dolfin, buaya dan lain-lain lagi.
Baru-baru ini, Sarawak Forestry Corporation (SFC), sebuah badan berkanun di
Sarawak telah memaklumkan kepada saya tentang penemuan beberapa kumpulan
monyet Belanda atau proboscis monkey di kawasan Tanjong Manis terutamanya di
Batang Paloh. Ini adalah di luar kawasan totally protected areas (TPA). Ini merupakan
produk pelancongan baru yang berpotensi untuk membawa luar negeri ke kawasan ini
untuk melihat monyet Belanda dan produk-produk pelancongan lain di Tanjong Manis.
Soalan saya, apakah bantuan yang kementerian dapat salurkan kepada
pengusaha pelancong untuk memperkenalkan produk pelancongan baru ini kepada
pelancong dari dalam dan luar negeri?
Soalan berkaitan, secara umumnya, apakah inisiatif dan insentif yang akan
ditawarkan oleh kementerian kepada pengusaha pelancongan tempatan Sarawak untuk
merancakkan lagi industri pelancongan di Sarawak? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tanjong Manis. Silakan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Tanjong Manis.
MOTAC sentiasa berusaha untuk mengetengahkan produk-produk dan
penemuan pelancongan baru, bukan sahaja di Tanjong Manis tetapi di seluruh negara.
Antara bantuan yang boleh diberikan oleh kementerian melalui Tourism Malaysia iaitu
insentif Galakan Melancong Malaysia atau lebih dikenali dengan GAMELAN.
Insentif Galakan Melancong Malaysia atau lebih dikenali dengan GAMELAN dan
juga Geran Sokongan Pelancongan, Seni dan Budaya (GSPSB) telah diperkenalkan oleh
kementerian kewangan melalui Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya dalam
usaha membantu pengusaha industri pelancongan, pihak NGO serta pengusaha
penginapan yang berdaftar menggunakan konsep geran sempadan atau, dengan izin,
matching grant.
Insentif ini dapat mengurangkan beban kos promosi kepada penggiat industri
pelancongan dalam Malaysia dan seterusnya menggalakkan pelancongan domestik serta
meningkatkan ketibaan pelancong asing terutama semasa tempoh pemulihan COVID-19.
Insentif promosi ini akan meningkatkan visibility bagi acara-acara pelancongan negara
termasuk program-program yang dianjurkan dengan sokongan geran ini di Sarawak.
Sekali lagi Tuan Yang di-Pertua, panjang jawapan saya untuk membantu mereka
untuk mengetahui. Jadi, saya akan beri secara bertulis jawapan yang penuhnya. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Soalan tambahan yang kedua, saya jemput Yang Berhormat Padang
Serai.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mohon penjelasan daripada pihak kementerian, bolehkah Menteri terangkan
secara terperinci mengenai garis masa pembukaan sektor pelancongan di seluruh
Malaysia? Terima kasih Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Padang Serai. Sila.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Cuma saya
nak tanya, apakah yang dimaksudkan dengan pembukaan untuk antarabangsa ya?
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Di seluruh Malaysia.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Seluruh Malaysia daripada pelancong
antarabangsa? Itu yang dimaksudkan?
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Ya.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Ya, sebenarnya kita telah mengumumkan untuk
pembukaan untuk Langkawi sahaja bermula daripada 16 November ini dan untuk
antarabangsa dan untuk seluruh Malaysia kita akan melihat dulu secara penuh. Kita
observe dengan izin, kita hendak observe dulu bagaimana keadaan Langkawi dahulu
barulah kita berani membuka untuk seluruh negara.
Namun begitu, memang kita sudah bersiap sedia Yang Berhormat, kita bersiap
sedia daripada segi kita punya prosedur, SOP dan juga apabila sudah nampak macam
okey sahaja, walaupun kita meletakkan tiga bulan, saya rasa tak sampai tiga bulan Yang
Berhormat.
Jadi saya rasa bolehlah kita buka awal daripada itu. Jadi, kita doakan agar ia
boleh berlaku dalam masa yang dekat lagi, selepas 16 November ini dan mungkin awal
bulan Disember. Insya-Allah ya, itu bukan janji saya tetapi kita cuba, kita usahakan.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Saya pun ada pantun.
DUN Melaka dibubarkan juga;
Akan diadakan pilihan raya;
Kerana nak halang PH berkuasa;
Sanggup bebankan rakyat Malaysia.
2. Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam] minta Menteri Kewangan
menyatakan:
(a) adakah kerajaan bakal melanjutkan pemberian moratorium
kepada individu dan perusahaan; dan
(b) adakah kerajaan akan memperkenalkan pemberian moratorium
tanpa faedah terakru.
Timbalan Menteri Kewangan I [Tuan Mohd Shahar bin Abdullah]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Ahli Yang Berhormat Shah Alam atas persoalan yang dibangkitkan
kepada Kementerian Kewangan.
Untuk makluman Yang Berhormat, pada 14 Oktober 2021- industri perbankan
telah mengumumkan Skim Pengurusan dan Ketahanan Kewangan atau lebih mudah
dikenali sebagai URUS. Bagi golongan 50 peratus terbawah kumpulan pendapatan, atau
B50 itu isi rumah berpendapatan sehingga RM5,880 yang masih terkesan akibat
pandemik COVID-19.
Untuk makluman Yang Berhormat, skim ini yang menyeluruh bukan sahaja
membantu peminjam membuat bayaran balik pinjaman mengikut kemampuan mereka
malah peminjam juga mendapat manfaat menerusi nasihat pengurusan kewangan yang
boleh meningkatkan daya tahan kewangan mereka dalam jangka masa yang panjang.
Di bawah program URUS ini, peminjam golongan B50 yang memenuhi syarat
akan mendapat perkecualian faedah selama tiga bulan dan juga pilihan untuk
mengurangkan bayaran ansuran pinjaman sehingga 24 bulan secara keseluruhannya.
Untuk makluman Yang Berhormat, bagi peminjam-peminjam lain yang juga
terkesan dan memerlukan bantuan balik pinjaman selepas pakej PEMULIH tamat, bank-
bank akan terus menyediakan pakej bantuan termasuk pengurangan bayaran ansuran
bulanan mengikut kemampuan peminjam. Peminjam juga boleh memohon pelbagai
program yang ditawarkan oleh Agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit atau AKPK
seperti:
(i) Program Pengurusan Hutang atau, dengan izin, Debt
Management Program;
(ii) Skim Penyelesaian Pinjaman Kecil atau Small Debt Resolution
Scheme; dan
(iii) Skim Sokongan Daya Tahan Kewangan atau Financial
Resilience Support Scheme.
Untuk makluman Yang Berhormat, program-program ini dilaksanakan dengan
kerjasama dan sokongan institusi perbankan dan mempunyai ciri-ciri seperti ansuran
bulanan yang berkurangan berlanjutan, tempoh bayaran balik dan program sokongan
daya ketahanan.
Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun kerajaan ingin menekankan bahawa
bank-bank bersedia untuk memberi bantuan balik pinjaman kepada mereka yang terjejas.
Permohonan moratorium di bawah PEMULIH masih dibuka kepada peminjam
yang memerlukan dan mereka hanya perlu menghubungi bank masing-masing. Sekiranya
menghadapi sebarang kesukaran semasa berurusan dengan pihak bank atau
permohonan bantuan bayaran balik pinjaman ditolak, mereka boleh menghubungi Bank
Negara Malaysia secara terus melalui BNMTELELINK di talian 1-300-88-5465. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Timbalan
Menteri. Sila.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Terima kasih saya ucapkan pada
Timbalan Menteri atas jawapan yang telah diberikan. Saya nak ucapkan terima kasih
kepada kerajaan keseluruhannya kerana telah bersetuju dengan cadangan yang telah
dibawa oleh Pakatan Harapan supaya moratorium yang tanpa faedah ditawarkan paling
kurang selama tiga bulan berdasarkan pada jawapan itu. Cukup baik, bukan sekadar itu
tetapi ada juga khidmat kaunseling dan sebagainya.
Untuk mendapatkan keberkesanan yang lebih dalam soal ini, saya nak bertanya
sama ada pihak kerajaan akan mengadakan program untuk menggalakkan supaya
penerima moratorium tanpa faedah itu iaitu pemilik hartanah akan memanjangkan pula
kepada golongan penyewa? Ini kalau kita baca apa yang telah berlaku di Germany ya,
apabila diberikan moratorium pada pemilik hartanah, rumah, kilang dan sebagainya.
Mereka pula telah memanjangkan manfaat moratorium ini kepada penyewa rumah dan
penyewa kilang kerana mereka ini lagi susah berbanding dengan golongan yang boleh
dapat pinjaman untuk membeli hartanah.
Kalau boleh kerajaan fikirkan satu skim menggalakkan pemilik hartanah yang
dapat moratorium tanpa faedah itu untuk tidak mengenakan sewa pada mereka yang
menyewa rumah mereka ataupun paling kurang ada diskaun pada sewa-sewa itu. Apakah
pandangan Timbalan Menteri? Terima kasih.
■1020
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Shah Alam, sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian
Kewangan mengambil pandangan Yang Berhormat Shah Alam tadi sebagai satu langkah
yang ke hadapan apabila pemilik-pemilik hartanah mendapat moratorium yang diberikan
oleh kerajaan. Mereka sepatutnya mempunyai rasa tanggungjawab untuk memastikan
penyewa-penyewa yang terkesan juga mendapat bantuan hasil daripada moratorium.
Namun demikian Yang Berhormat, kerajaan boleh menggalakkan mereka tetapi
ia tertakluk kepada keputusan kerana perjanjian di antara penyewa dan pemberi sewaan
itu adalah tertakluk kepada perjanjian asal. Namun demikian, kerajaan akan
menggalakkan dan kementerian mengambil pandangan Yang Berhormat sebagai satu
pandangan yang baik. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Galakan kerana Keluarga Malaysia,
kempen yang telah dimulakan oleh Yang Berhormat Pandan dahulu. Semangat Keluarga
Malaysia saling membantu. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Pertanyaan tambahan kedua. Kalau tidak ada, saya teruskan dengan menjemput Yang
Berhormat Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Hormati bahasa jiwa bangsa,
Tamil, Melayu dan juga Cina,
Itulah kebanggaan kita Keluarga Malaysia.
Soalan saya nombor tiga.
3. Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling] minta Menteri
Kanan Pendidikan menyatakan apakah ada perancangan untuk pihak kementerian
menjadikan subjek pengurusan kewangan sebagai subjek mandatori di peringkat sekolah
menengah bagi mengelak lebih ramai anak muda terdedah dengan masalah kewangan
pada masa hadapan.
Timbalan Menteri Pendidikan I [Dato’ Dr. Mah Hang Soon]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) sentiasa berusaha untuk
memastikan kurikulum yang digubal relevan dengan keadaan semasa. Buat masa ini KPM
tidak mewujudkan mata pelajaran khusus berkaitan pengurusan kewangan sebagai mata
pelajaran mandatori. Walau bagaimanapun, elemen pengurusan dan perancangan
kewangan merupakan satu daripada enam elemen dalam pendidikan kewangan yang
telah diintegrasikan dalam kurikulum bermula daripada peringkat prasekolah hingga ke
sekolah menengah.
Elemen pengurusan dan perancangan kewangan dalam pendidikan kewangan
menerapkan pengetahuan dan kemahiran merancang dan mengurus kewangan peribadi
di samping menerapkan nilai kewangan secara rasional dan bertanggungjawab.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pengintegrasian elemen ini telah
dilaksanakan dalam mata pelajaran teras seperti Bahasa Melayu, Bahasa Inggeris,
Matematik, Pendidikan Moral dan Pendidikan Islam pada peringkat menengah rendah dan
menengah atas. Elemen ini turut diintegrasikan dalam mata pelajaran elektif iaitu
Ekonomi, Prinsip Perakaunan, Perniagaan, Sains Rumah Tangga dan Pertanian pada
peringkat menengah atas.
Melalui pelaksanaan pengintegrasian elemen tersebut dalam mata pelajaran
teras dan elektif, KPM yakin murid dapat mempelajari asas pengurusan kewangan yang
boleh dipraktikkan dalam kehidupan seharian. Pendekatan ini secara tidak langsung akan
melahirkan murid yang celik kewangan dan mendidik mereka daripada terdedah kepada
masalah kewangan yang serius pada masa akan datang. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan, sila
Yang Berhormat Baling.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kalau kita tengok
fakta, lebih 1,000 belia diiktiraf muflis baru-baru ini yang berumur di antara 18 hingga 35
tahun. Mereka telah dibankrapkan sepanjang tahun 2020 dan 2021.
Jadi soalan tambahan saya, di samping subjek Pengurusan Kewangan, adakah
kementerian akan memperluaskan subjek Keusahawanan bagi mendidik pelajar-pelajar
sekolah menengah tentang asas-asas berniaga dan juga fungsi agensi-agensi kerajaan
yang ada di Malaysia, memandangkan ramai anak muda tidak tahu tentang kewujudan
atau fungsi kewujudan sesuatu agensi yang bertujuan untuk membantu mereka
khususnya dalam bidang keusahawanan?
Bagaimanakah KPM dapat memastikan pengintegrasian elemen pendidikan
kewangan ini dapat dilaksanakan secara berkesan dengan anak-anak muda tidak terjebak
dengan apabila- mereka ini kan naif, terlalu naif sampai nama-nama mereka
disenaraihitamkan dalam CTOS, OCIS dan sebagainya. Umur 21 tahun, hendak pinjam
loan motosikal pun nama sudah disenaraihitamkan dalam CTOS dan sebagainya. Jadi
bagaimana berkesannya integrasi ini. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Terima kasih kepada Yang Berhormat Baling. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, pelaksanaan peringkat kewangan dalam kurikulum mata
pelajaran diintegrasikan secara langsung dan merentas kurikulum bermula daripada
peringkat prasekolah hingga ke sekolah menengah, sebagaimana yang telah saya
terangkan tadi. Terdapat enam elemen pendidikan kewangan yang diintegrasikan dalam
kurikulum persekolahan iaitu:
(i) wang sumber pendapatan dan kerjaya;
(ii) tanggungjawab dan membuat keputusan kewangan;
(iii) pengurusan dan perancangan kewangan;
(iv) simpanan dan pelaburan;
(v) pengurusan kredit dan hutang; dan
(vi) pengurusan risiko, perlindungan dan insurans.
Kesemua nilai ataupun elemen pendidikan kewangan ini telah diterapkan
sebagaimana yang telah saya terangkan tadi. Jadi selain daripada itu, Kementerian
Pendidikan Malaysia juga telah bekerjasama dengan Bank Negara Malaysia untuk
mengintegrasikan elemen tersebut dalam kurikulum persekolahan sebagaimana yang
telah saya sebutkan tadi. Dalam proses penerapan tersebut, murid akan mempelajari apa
yang telah kita bincangkan tadi iaitu nilai-nilai murni, cara pengendalian, pengurusan
kewangan dan perancangan kewangan. Ianya akan menghindari mereka daripada
terjebak dalam keadaan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Baling. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan kedua, sila Yang Berhormat Kulim-
Bandar Baharu.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya tertarik dengan
soalan asal Yang Berhormat Baling berkenaan dengan pengurusan kewangan ataupun
lebih menjurus kepada literasi kewangan. Saya mendengar jawapan Yang Berhormat
Timbalan Menteri tadi, soalan tambahan saya begini. Di luar sana, corak negara kita ini
adalah, hutang isi rumah penduduk adalah di antara yang paling tinggi. Kalau tidak di Asia
pun, di Asia Tenggara. Kita ini penduduk mengalami hutang isi rumah yang tinggi. Itu
satu.
Yang kedua, kadar yang diisytiharkan muflis seperti yang disebut oleh sahabat
saya Yang Berhormat Baling. Soalan Yang Berhormat Menteri. Apakah memadai dengan
kurikulum sekarang yang telah Yang Berhormat Timbalan Menteri jelaskan, apakah
Kementerian Pendidikan bersedia untuk melonjak daripada keadaan sekarang untuk
melakukan ubahsuaian terhadap kurikulum supaya ianya tailored ataupun bersesuaian
dengan masalah yang sedang dialami oleh masyarakat? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kulim - Bandar Baharu. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Terima kasih Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu.
Sebenarnya ada tiga elemen atau unsur yang sangat penting bila mana kita menerapkan
pengetahuan ataupun pendidikan cilik kewangan ini. Yang pertama adalah pengetahuan,
kedua adalah kemahiran, ketiganya adalah yang paling penting saya rasa adalah nilai
murni yang perlu kita terapkan, termasuklah sifat bertanggungjawab dalam pengurusan
dan selain daripada apa yang saya sebutkan tadi.
Jadi, saya pasti dengan apa nilai-nilai yang telah kita terapkan tadi, dan juga
dengan kerjasama dan apa yang mereka pelajari daripada ibu bapa mereka, kalaulah
dapat kita wujudkan satu masyarakat dengan nilai-nilai yang telah saya sebutkan tadi,
maka sudah tentunya ianya dapat menghindarkan murid kita daripada terjebak dalam apa
yang disebutkan tadi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri, saya ingin teruskan...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, tambahan
satu soalan lagi. Padang Serai.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak perlu. Saya
menjemput Pandan, Dato’ Seri Dr Wan Azizah Wan Ismail.
4. Dato’ Seri Dr Wan Azizah Wan Ismail [Pandan] minta Menteri Pengajian Tinggi
menyatakan langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan bagi memastikan kelangsungan
institut pengajian tinggi swasta (IPTS) yang kebanyakannya dilaporkan memerlukan
bantuan disebabkan tidak dapat beroperasi seperti biasa dalam tempoh 12 hingga 18
bulan ini disebabkan oleh SOP berkaitan COVID-19.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri Pengajian Tinggi menjawab dalam masa tiga minit.
Menteri Pengajian Tinggi [Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad]: Terima kasih
saya ucapkan kepada Yang Berhormat Pandan. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan amat
prihatin dan memahami kesan yang dirasai oleh IPTS akibat pandemik COVID-19 yang
melanda negara ketika ini. Dalam mendepani perkara ini, KPT telah mengambil beberapa
langkah strategik bagi memastikan IPTS dapat meneruskan operasi sepanjang tempoh
pandemik. Antaranya adalah yang pertama, menubuhkan pasukan PEMUDA IPTS.
■1030
Pasukan ini bertindak mengenal pasti isu dan cabaran yang dihadapi IPTS serta
mencadangkan penyelesaian terbaik berbentuk jangka pendek, sederhana dan panjang
agar IPTS dapat bergerak maju dan bersaing di peringkat nasional mahupun global.
Terdapat 37 inisiatif telah dikenal pasti untuk dilaksanakan. Sebanyak enam daripadanya
berbentuk jangka pendek sedang dilaksanakan dan dijangka selesai Disember 2021.
Manakala yang kedua pula adalah melaksanakan program Penjana KPT-CAP
IPTS berbentuk reskilling dan upskilling disasarkan kepada graduan IPTS yang belum
mendapat pekerjaan selepas bergraduat. Pihak IPTS diberi tanggungjawab untuk
mengendalikan latihan dan kerjasama dengan pihak industri bagi menawarkan pekerjaan
kepada peserta sebaik saja mereka menamatkan kursus. Sehingga 25 Oktober 2021,
sebanyak 89 program dengan nilai RM18.8 juta telah diluluskan kepada 16 buah IPTS
yang mengemukakan permohonan.
Selain daripada itu, melibatkan juga sesi libat urus dan konsultasi antara IPTS
dengan persatuan IPTS dan juga dengan KPT. Seterusnya, memperkukuhkan
penggunaan sistem e-IPTS.
Kita juga di peringkat KPT menyediakan self-test COVID-19 kepada pelajar di
IPTS. Di sini saya hendak maklumkan, hampir 350,000 selt-test COVID-19 kepada IPTS
telah kita berikan. Tujuannya adalah untuk pastikan keselamatan pelajar.
Kemudahan bantuan dan pinjaman kewangan juga kita siapkan melalui
kemudahan pinjaman PTPTN kepada pelajar yang berkelayakan. Wang pendahuluan
pinjaman sebanyak RM1,500 kepada pelajar IPTS telah diperkenalkan tahun ini untuk
membantu menampung sebahagian perbelanjaan mereka. Terima kasih banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Soalan
tambahan pertama. Sila Yang Berhormat Pandan.
Dato’ Seri Dr Wan Azizah Wan Ismail [Pandan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana saya tengok adalah juga pelan-pelan untuk jangka pendek dan jangka
panjang.
Akan tetapi saya hendak tanya, kerana mengikut apa yang dijangkakan, 10
peratus daripada IPTS akan tutup, iaitu “gulung tikar”. Daripada 440 itu, dianggarkan 40
sudah ditutup manakala 30 lagi juga akan ditutup. Apakah kerajaan mempertimbangkan
pelepasan cukai, tax holiday selama dua tahun bagi membantu IPTS meneruskan
kelangsungan dalam situasi COVID-19 yang melanda?
Akan tetapi, saya juga tahu bahawa kadang IPTS ini ada yang kualitinya
dipertikaikan. Jadi kita mesti memilih yang mana yang boleh kita tolong.
Akan tetapi juga, apabila pelajar-pelajar ini terutama dari kumpulan B40 dan juga
M40. Ketika ini PTPTN tidak memberikan mereka dana yang cukup untuk sara hidup. Jadi
kalau pelajar pilih kelangsungan hidup, dia kena fikirkan win-win situation ya. Lagi satu,
IPTS untuk tujuan pendidikan tetapi juga memerlukan student-student itu yang kita hendak
dimasukkan. Ini kerana kalau IPTS itu boleh diberikan kelonggaran seperti diturunkan
yuran pengajian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Pandan. Sila, Yang Berhormat Menteri. Satu minit.
Datuk Seri Dr. Noraini Ahmad: Terima kasih atas keprihatinan Yang Berhormat
daripada Pandan. Memang kementerian tidak nafikan ada beberapa IPTS yang telah
ditutup disebabkan― tapi kebanyakannya adalah berstatus kolej. Itu atas dasar
permohonan dan permintaan secara sukarela oleh pihak kolej yang memohon untuk
ditutup. Akan tetapi, pihak KPT sentiasa memberi peluang kepada kolej ini untuk
memperbaiki pengurusan masing-masing.
Inisiatif pengurangan cukai juga dibincangkan di dalam PEMUDAH IPTS. Ia salah
satu daripada 37 inisiatif yang telah dicadangkan oleh PEMUDAH IPTS dalam tujuan
untuk membantu IPTS berkenaan.
Walau bagaimanapun, KPT telah memanjangkan cadangan ini untuk
pertimbangan pihak Kementerian Kewangan. Untuk makluman Yang Berhormat juga,
KPT masih lagi membuat libat urus dengan MOF agar dapat mempertimbangkan
permohonan yang dikemukakan oleh PEMUDAH IPTS.
Mengenai pengurangan yuran pula, untuk makluman Yang Berhormat juga, kita
telah menetapkan moratorium di mana kenaikan yuran di IPTS ini tidak dibenarkan
sehingga 31 Disember 2021. Ada IPTS yang telah memberi pengurangan yuran, contoh,
sebanyak RM520 dan diberi laptop percuma kepada pelajar B40 dan pelbagai inisiatif
yang diberikan kepada pelajar IPTS.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, pengurusan IPTS ini sebenarnya di
bawah Akta Syarikat. Akan tetapi, engagement sentiasa kita buat bersama dengan IPTS-
IPTS berkenaan. Terima kasih Yang Berhormat.
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Tangga Batu, Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
kedua. Saya jemput Yang Berhormat Beaufort.
Dato' Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak bertanya dengan Yang Berhormat Menteri, adakah kerajaan
memberikan bantuan pinjaman yang mudah kepada IPTS yang terjejas disebabkan oleh
COVID-19? Kalau ada, berapa ramai yang mendapatnya dan berapakah jumlah
kewangan yang telah dikeluarkan oleh kerajaan untuk membantu IPTS ini? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Dr. Noraini Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Beaufort atas
keprihatinan Yang Berhormat terhadap IPTS di Malaysia ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, engagement seperti yang saya nyatakan tadi,
telah dijalankan melalui PEMUDAH IPTS. Waktu yang sama juga, Yang Berhormat juga
maklum selaku Pengerusi MARA, ada kerajaan melalui PENJANA juga telah
memperuntukkan sejumlah dana melalui KPLB dan MARA untuk membantu IPTS
Bumiputera yang terlibat. Jadinya, secara langsungnya di peringkat Kementerian
Pengajian Tinggi (KPT), kita hanya memudah cara dan, insya-Allah, kita akan
memanjangkan― dan kita anggap IPTS ini adalah satu daripada industri yang berpotensi
di Malaysia ini. Terima kasih banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
5. Tuan Sabri bin Azit [Jerai] minta Menteri Tenaga dan Sumber Asli menyatakan
langkah-langkah yang diambil terhadap mitigasi kawasan bencana tahap 1 di Gunung
Jerai baru-baru ini.
Timbalan Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Datuk Ali anak Biju]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Jerai.
Majlis Keselamatan Negara (MKN) telah membahagikan pengurusan bencana
kepada tiga tahap mengikut skala kejadian dan penyelarasannya iaitu tahap satu di
peringkat daerah, tahap dua di peringkat negeri dan tahap tiga di peringkat negara.
Kejadian tanah runtuh dan aliran puing yang melanda Gunung Jerai pada 18 Ogos
2021 merupakan kejadian bencana setempat yang terkawal dan tiada potensi merebak
menjadikan pengurusannya mengikut pengurusan bencana tahap satu di bawah
penyelarasan Pegawai Daerah Yan.
Kementerian ini dan Jabatan Mineral dan Geosains Malaysia (JMG) akan terus
bekerjasama dengan pihak berkuasa tempatan dan agensi tindak balas yang berkaitan
dalam menjalankan aktiviti mitigasi bencana yang diperlukan di kawasan yang terjejas
akibat kejadian bencana di Gunung Jerai.
Sehingga kini, JMG telah melaksanakan analisa geologi, geomorfologi dan
geologi kejuruteraan bagi mengenal pasti lokasi cerun di Gunung Jerai yang berisiko
terjadi tanah runtuh serta pemetaan aliran puing termasuk mengenal pasti ciri-ciri aliran
puing yang terjadi.
Di samping itu, JMG juga sedang mengenal pasti tapak-tapak yang bersesuaian
di Gunung Jerai bagi membangunkan sistem amaran awal bencana.
JMG turut mengadakan program-program pemerkasaan komuniti dan
kesiapsiagaan masyarakat setempat bagi mengurangkan kesan buruk bencana geologi
ke atas masyarakat.
JMG juga sedang menyediakan Laporan Pemetaan Bahaya dan Risiko Cerun di
Gunung Jerai, Kedah yang diserahkan kepada Agensi Pengurusan Bencana Negara
(NADMA) pada 26 November 2021. Laporan tersebut akan membantu pihak NADMA
menentukan hala tuju mitigasi yang sesuai dilakukan di kawasan tersebut.
Dalam masa yang sama, KeTSA melalui JMG bersama dengan Kerajaan Negeri
Kedah akan melaksanakan projek pemetaan kawasan bencana geologi di Gunung Jerai,
Kedah bagi mengkaji kejadian tersebut dengan lebih terperinci dan mengenal pasti
langkah-langkah mitigasi tambahan yang diperlukan serta pemasangan sistem amaran
awal bencana geologi di tempat kejadian. Ini bagi memastikan keselamatan penduduk di
kawasan terjejas dapat dijaga dan jika berlaku semula akan mengurangkan risiko
kehilangan nyawa dan kerosakan harta benda. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Sila Yang Berhormat Jerai, soalan tambahan pertama.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan.
■1040
Alhamdulillah, pihak kami merasa lega sebab daripada jawapan yang diberikan
tadi, potensi untuk merebak runtuhan-runtuhan cerun tidak akan berlaku lagi. Soalan
saya, mohon penjelasan tentang langkah-langkah intensif jangka pendek oleh pihak
kementerian dengan kosnya sekali dan apakah status bantuan yang diumumkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini sebanyak RM75 juta. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Timbalan Menteri, satu minit.
Datuk Ali anak Biju: Terima kasih Yang Berhormat Jerai di atas soalan
tambahan. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 23 Ogos 2021 telah
mengumumkan bantuan sebanyak RM75 juta bagi membantu negeri Kedah membaiki
segala kemudahan awam dan infrastruktur di Yan dan Merbok yang rosak akibat terjadi
kepala air tersebut.
Dana tersebut disalurkan kepada Kementerian Alam Sekitar (KASA) bagi kerja-
kerja naik taraf sungai dan sistem aliran pembinaan dua jambatan baru, pembinaan intake
loji rawatan air, pembinaan Empangan Sabo dan kerja pembaikan kemudahan
pelancongan desa serta kerja baik pulih bekalan air. Perincian projek tersebut boleh
dirujuk kepada KASA.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, bagi skop KeTSA, KeTSA sedang
menjalankan projek pemetaan kawasan bencana geologi di Gunung Jerai di mana pada
tahun 2021, sebanyak RM848,000 peruntukan telah disediakan bagi kerja-kerja pemetaan
lapangan tanah runtuh dan aliran puing. Sebanyak RM500,000 bagi pembinaan
infrastruktur tolok hujan automatik dan untuk persediaan pembinaan sistem amaran awal
tanah runtuh sebanyak RM300,000.
Pada tahun 2022, sebanyak RM3,392,000 diperlukan bagi kerja-kerja
pengumpulan data tapak lapangan. Sebanyak RM3,050,000 untuk cadangan reka bentuk
kaedah mitigasi tanah runtuh, pembangunan sistem amaran awal tanah runtuh dan
konsep pemerkasaan komuniti, RM100,000 serta penyediaan laporan peta sebanyak
RM50,000.
KeTSA akan memperuntukkan sebanyak RM100,000 daripada peruntukan sedia
ada untuk melaksanakan skop kerja tahun 2021 di mana peruntukan akan disalurkan
kepada GMG Kedah, Perlis, Pulau Pinang yang dilantik sebagai agensi pelaksana. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan kedua, sila Yang Berhormat Papar.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya ingin menyampaikan perasaan
orang-orang di P.175 Papar. Kesian, dia cakap. Kesian, kesian, kesian. Ini macam filem
P.Ramlee.
Tuan Yang di-Pertua, di Parlimen Papar, kami sentiasa berhadapan dengan
masalah alam sekitar di mana banyak tebing sungai yang runtuh mengakibatkan
beberapa buah rumah, begitu juga jalan raya yang terputus apabila terjadinya hujan. Saya
merayu, sebelum masalah ini menjadi barah tahap empat kepada kementerian untuk
mengambil inisiatif atau mengatasi masalah ini supaya orang-orang di Papar, di tempat-
tempat yang terlibat itu dapat tidur dengan nyenyaknya.
Kampung-kampung yang terlibat ialah Kampung Pengalat Besar, Kampung
Pengalat Kecil, Kampung Beringgis, Kampung Kawang, Kampung Kinuta, Kampung
Limbahau, Kampung Lakut, Kampung Surati dan juga Kampung Tamoi. Inilah kampung-
kampung yang sangat-sangat memerlukan perhatian daripada kerajaan Keluarga
Malaysia. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Papar, soalan tak berkaitan dengan soalan asal ini. Sila Yang Berhormat Timbalan
Menteri, nak ulas?
Datuk Ali anak Biju: Terima kasih Yang Berhormat Papar akan keprihatinan
kepada penduduk-penduduk di kawasan Papar. Saya amat setuju dengan pendapat yang
diberikan oleh Yang Berhormat Papar kerana masalah bencana banjir ini boleh memberi
kesan yang buruk kepada rakyat dan saya rasa kementerian yang terbaik untuk menjawab
soalan daripada Yang Berhormat Papar adalah Kementerian KASA iaitu melalui Jabatan
Pengairan dan Saliran. Ini juga bergantung kepada kedudukan semasa kewangan dan
ini bergantung pada Kementerian Kewangan juga. Terima kasih.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, ini
berkenaan dengan tanah runtuh. Banyak sekali tanah runtuh.
Datuk Ali anak Biju: Tanah runtuh, kita daripada KeTSA sedia menyediakan
khidmat nasihat teknikal di kawasan tanah runtuh tersebut dan untuk menyediakan
khidmat nasihat itu, kita akan bekerjasama melalui Kerajaan Negeri Sabah dan kita
memang bersedia memberi kerjasama khidmat teknikal tersebut tetapi actual work, kerja
yang sebenarnya dijalankan oleh KASA. Terima kasih.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Ya, okey. Yang penting, tebing-tebing
sungai yang runtuh itu kita dapat selesaikan secepat mungkin sebelum dia merebak ke
tempat-tempat lain lagi. Terima kasih.
Datuk Ali anak Biju: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Papar, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya tanya
satu lagi soalan?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya buka soalan
tambahan yang ketiga kepada Yang Berhormat Merbok.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua sebab
berlaku juga limpahan itu kepada kawasan Parlimen Merbok. Saya cuma ingin dapatkan
apakah dapatan awal GMG, punca kejadian di Yan tersebut. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Merbok. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri, satu minit.
Datuk Ali anak Biju: Punca sebenar kejadian tersebut adalah disebabkan oleh
hujan yang turun terlalu lebat dalam masa yang singkat. Perkara ini jarang berlaku, ini
mungkin disebabkan oleh kejadian fenomena pertukaran iklim yang berlaku. Itu sahaja
yang saya boleh jawab untuk kejadian tersebut. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Pertanyaan Jawab Lisan seterusnya, saya jemput Yang
Berhormat Sri Gading.
Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, orang Batu Pahat. Saya, Sri Gading. Saya nak berpantun
sikit untuk Tuan Yang di-Pertua, sila jawab, sila balas.
Ujian RTK Parlimen terlalu kerap,
Penjawat awam, cikgu-cikgu tak pula dibuat,
Soalan enam, silakan jawab,
Amalan hijau jadi penyelamat.
6. Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh [Sri Gading] minta Menteri Pertanian dan
Industri Makanan menyatakan apakah inisiatif kementerian dalam meningkatkan amalan
hijau dalam sektor pertanian bagi meminimumkan impak terhadap alam sekitar.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan II [Dr. Nik Muhammad
Zawawi bin Haji Salleh]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera. Terima kasih kepada Yang Berhormat Sri Gading yang memulakan dengan
pantun dan saya beli pantun tersebut.
Kucing selasih siapa yang punya,
Harimau jantan berjalan tenang,
Terima kasih Sri Gading sudi bertanya,
Dengarlah jawapan di nombor yang keenam.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi tempoh 10 tahun akan datang,
Kementerian Pertanian dan Industri Makanan (MAFI) telah merangka Dasar
Agromakanan 2021-2030 (DAN 2.0) telah merangka inisiatif-inisiatif dalam meningkatkan
amalan hijau dalam sektor pertanian bagi meminimumkan impak terhadap alam sekitar
seperti berikut:
(i) meningkatkan penerima gunaan pensijilan Skim Amalan
Pertanian Baik Malaysia (myGAP) dan Skim Pensijilan Organik
Malaysia (myOrganic) bagi sektor tanaman, perikanan dan
juga ternakan;
(ii) MAFI menggalakkan pemuliharaan biodiversiti dan sumber asli
termasuk sumber air melalui pemerkasaan perancangan bagi
pembangunan projek agromakanan di kawasan sensitif alam
sekitar dan pengurusan perosak secara bersepadu, Integrated
Pest Management (IPM) iaitu kawalan perosak secara biologi
dengan penggunaan bahan kimia yang paling minimum;
(iii) meningkatkan penggunaan teknologi dalam program pertanian
bandar atau kebuniti dalam kalangan masyarakat yang dapat
menghijaukan persekitaran dengan tanaman makanan
menggunakan kaedah fertigasi;
(iv) melaksanakan penanaman dalam persekitaran terkawal
(controller environment farming) seperti kilang tanaman di
dalam bangunan dengan kawalan cahaya, suhu, kelembapan
dan sebagainya mengikut keperluan tanaman;
(v) menggalakkan penggunaan baja organik dan mikroorganisma
berfaedah yang lebih mesra alam dan bersifat semula jadi
serta melaksanakan pengurusan nutrien lokasi spesifik di
kawasan jelapang padi bagi mengenal pasti dan membuat
pengesyoran pembajaan mengikut status kesuburan tanah;
(vi) menggalakkan aktiviti mengompos sisa tanaman untuk
dijadikan baja organik; dan
(vii) menggalakkan penggunaan sistem reban tertutup bagi industri
unggas untuk mengurangkan masalah pencemaran bau dan
air serta kaedah penternakan babi secara moden (modern pig
farming) dan strategi-strategi ke arah pertanian mampan turut
disokong dengan penyediaan Pelan Tindakan Dasar Sekuriti
Makanan Negara.
Sekian, terima kasih.
■1050
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Sila Yang Berhormat Sri Gading, soalan tambahan pertama.
Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh [Sri Gading]: Terima kasih atas jawapan.
Saya dengar jawapan Tuan;
Air dan tanah Tuan sebutkan;
Banyak rancangan telah dinyatakan;
Tapi pelaksanaan masih tak kelihatan.
Tuan Yang di-Pertua, penggunaan racun sintetik dan baja kimia di ladang-ladang
ataupun di kawasan-kawasan pertanian telah menyebabkan air dan tanah menjadi begitu
toksik. Bacaan pH sepatutnya di skala enam atau tujuh, tetapi di kawasan saya di mana
saya tinggal, kawasan pedalaman, pH sudah menunjukkan nilai dua ataupun tiga.
Maknanya air dan tanah begitu acidic, begitu asid sekali. Ikan tidak boleh hidup di air, di
tali-tali air, di parit-parit, sudah tidak boleh hidup, mati semua.
Kalau kita hendak bandingkan dengan zaman kita 50 tahun dahulu, ada ikan, ada
cacing dan sebagainya. Bumi mati, cacing pun tidak ada, tanaman kita hendak tanam pun
susah hendak hidup. Jadi apa yang saya hendak katakan di sini, apakah inisiatif sebenar
kerajaan dan juga kementerian untuk memulihkan tanah dan air yang begitu toksik ini? Itu
sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Sri Gading. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh: Terima kasih Yang Berhormat Sri
Gading. Kalau kata P. Ramlee, kalau tidak nampak itu tanda hendak mati. Saya kira insya-
Allah Yang Berhormat Sri Gading panjang umur, insya-Allah.
Cuma, langkah-langkah yang sedang diambil oleh pihak kerajaan sebagai contoh
di kawasan sawah padi yang memang kerosakan tanah berlaku sebelum daripada ini,
maka proses untuk memulihkan tanah, memulihkan air, kerajaan telah memperkenalkan
SMART SBB di mana syarikat-syarikat swasta dengan kerjasama daripada agensi
kerajaan telah memulihkan tanah dengan cara yang sangat berkesan. Saya kira Yang
Berhormat Sri Gading boleh pergi ke mana-mana tempat SSB ini. Insya-Allah akan...
Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh [Sri Gading]: Di kawasan Sri Gading ada
apa?
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh: Insya-Allah, pihak kerajaan akan
terus melaksanakan dasar-dasar ini. Sebagaimana yang saya sebut, ada tujuh- rangka,
dalam jawapan tadi, kerajaan memberi keutamaan untuk sektor pertanian, penternakan
dan juga perikanan. Saya yakin sebahagian daripada ini akan terus dilaksanakan.
Untuk makluman Yang Berhormat Sri Gading, sebahagian daripadanya telah pun
dilaksanakan oleh pihak kerajaan dan saya sendiri turun dalam perancangan ini. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan kedua, saya jemput Yang Berhormat Alor
Gajah. Sila Yang Berhormat Alor Gajah.
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof [Alor Gajah]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya amat gembira mendengar tujuh inisiatif yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Setiap kali kita dengar dasar itu nampaknya jelas. Inisiatif
itu separuh faham, separuh tidak faham. Hari ini, setakat ini kita telah berbelanja berbilion-
bilion Ringgit dalam sektor pertanian contohnya. Adakah Yang Berhormat Timbalan
Menteri boleh menyenaraikan impak-impak yang telah kita capai setakat ini dengan tujuh
inisiatif itu? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Alor Gajah. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri, satu minit.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh: Terima kasih kakanda saya Yang
Berhormat Alor Gajah yang sangat prihatin dengan pertanian.
Untuk makluman Yang Berhormat, antara input yang telah kita terima apabila kita
perkenalkan tujuh inisiatif daripada pihak kerajaan antaranya, secara detil saya akan bagi
secara bertulis. Antaranya kita memperkenalkan SMART SBB.
SMART SBB ini apabila kita perkenalkan dengan kita baik pulih tanah, dengan
kita menggunakan kaedah perairan yang berteknologi, alhamdulillah sebagai contoh di
Pendang saya hadir baru-baru ini, daripada hasil padi biasanya sekitar dua tan metrik
untuk satu hektar, alhamdulillah ia mencecah 7.9 tan per hektar. Banyak lagi tempat lain
yang kita buat. Insya-Allah senarai yang lain dari sudut fertigasi, dan seumpamanya, saya
akan bagi secara bertulis. Kesannya sangat baik Yang Berhormat.
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof [Alor Gajah]: Boleh tambah sedikit?
Dalam menjawab secara bertulis, saya memohon supaya Kementerian Pertanian dan
Industri Makanan memberi angka- gross operating surplus, dan juga sumbangan kepada
KDNK terhadap pelaksanaan inisiatif-inisiatif. Terima kasih.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh: Baik, insya-Allah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya bagi satu lagi
soalan tambahan. Yang Berhormat Jempol.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Aktiviti
pertanian sememangnya tidak terkecuali daripada menjejaskan alam sekitar di mana
penggunaan racun serangga, racun kimia, menebang hutan dan sebagainya.
Walau bagaimanapun, perkara ini diberi perhatian menerusi fokus kelapan
Rancangan Malaysia Kedua Belas. Jadi saya hendak tahu keadaan, bagaimana kita dapat
merealisasikan keadaan ini bilamana kawalan peratus daripada segi penggunaan baja
kimia ini.
Adakah kementerian bercadang ingin meletakkan peratus penggunaan baja kimia
di mana kita mengamalkan baja organik untuk kita memelihara struktur tanah, alam sekitar
dan sebagainya? Bagaimanakah kerjasama dengan Kementerian Alam Sekitar dan Air
untuk kita dapat menterjemahkan perkara tersebut? Mohon Yang Berhormat Menteri
untuk menjawab. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Jempol. Sila.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh: Terima kasih kepada sahabat saya
Yang Berhormat Jempol.
Untuk makluman Yang Berhormat, penggunaan racun dan baja yang berasaskan
kepada organik memang kita perkenalkan secara sungguh-sungguh kepada pengguna.
Cuma kita berhadapan dengan sedikit masalah yang insya-Allah, pihak MAFI akan
selesaikan masalah ini. Antara yang besar iaitu penggunaan baja dan racun organik atau
bioorganik ini dari sudut kosnya.
Kosnya agak tinggi menyebabkan petani-petani kita ini dia kira mana benda yang
murah tanpa dia memahami bahawa penggunaan baja secara organik dan pemulihan
tanah juga secara organik sebenarnya ia menghasilkan hasil tanaman yang berganda,
lebih baik daripada dia menggunakan baja-baja yang lama.
Pihak kerajaan insya-Allah, akan memberi penjelasan, penerangan dalam isu ini.
Saya khususnya mengharapkan kepada semua para petani, pesawah dan seumpamanya
mengambil perhatian dalam isu ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Pertanyaan seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Tuan Ahmad
Fadhli bin Shaari, Pasir Mas.
7. Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas] minta Menteri Kanan Pendidikan
menyatakan, adakah kementerian mempunyai cadangan untuk mewujudkan bangunan
dan lokasi Pejabat Pendidikan Daerah Pasir Mas yang sehingga ke hari ini masih lagi
menumpang di bangunan milik sebuah sekolah menengah.
Timbalan Menteri Pendidikan I [Dato’ Dr. Mah Hang Soon]: Terima kasih. Tuan
Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) sentiasa komited dalam usaha
menyediakan prasarana dan kemudahan infrastruktur pendidikan kepada semua warga
pendidikan di seluruh negara.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPM telah merancang untuk membina
bangunan Pejabat Pendidikan Daerah (PPD) Pasir Mas, Kelantan yang baharu di atas
tapak berstatus hak milik Pesuruhjaya Tanah Persekutuan bagi mengatasi isu
menumpang di bangunan Sekolah Menengah Kebangsaan Sultan Ibrahim 2.
Tapak yang telah dikenal pasti ini merupakan kawasan bendang yang
memerlukan kerja-kerja awal rawatan tanah sebelum pembinaan bangunan boleh
dilaksanakan. KPM akan mengemukakan permohonan peruntukan untuk kerja-kerja
rawatan tanah di tapak tersebut untuk pertimbangan agensi Pusat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Soalan
tambahan. Sila Yang Berhormat Pasir Mas.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri atas jawapan yang saya kira cukup melegakan kepada warga pendidik
di Pasir Mas khususnya. Apa yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi
telah pun saya dengar disebut-sebut oleh warga pendidik.
■1100
Cumanya, adakah timeline? Kalau boleh diletakkan sasaran untuk kalau boleh
kita letakkan tarikh untuk dimulakan pembinaan atau sekurang-kurangnya tarikh yang
dapat disiapkan supaya ia memberikan satu berita gembira kepada kami di Pasir Mas dan
juga saya lihat bagaimana bajet yang untuk penyelenggaraan sekolah Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya lihat bahawa bajet untuk penyelenggaraan sekolah-sekolah juga
nampaknya masih belum turun terutama di Pasir Mas dengan atapnya, dengan prasarana
yang tidak terjaga.
Boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri bagi komen sikit. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Pasir Mas. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Terima kasih kepada Yang Berhormat Pasir Mas.
Menjawab soalan Yang Berhormat Pasir Mas mengenai timeline. KPM akan
mengemukakan permohonan peruntukan untuk kerja-kerja rawatan tanah di tapak
tersebut dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas, Rolling Plan Ketiga, tahun 2023.
Permohonan ini adalah tertakluk kepada kelulusan oleh agensi pusat dan
kedudukan kewangan kerajaan. Setelah kerja-kerja rawatan tanah selesai dilaksanakan,
KPM akan memohon peruntukan untuk pembinaan bangunan baharu dalam Rancangan
Malaysia Kedua Belas, Rolling Plan Keempat, tahun 2024.
Mengenai bajet penyelenggaraan bagi tempoh tahun 2016 sehingga 2021,
bilangan sekolah yang telah diselenggarakan serta jumlah peruntukan yang telah
disalurkan KPM untuk penyelenggaraan sekolah-sekolah di Parlimen Pasir Mas adalah
seperti berikut:
| Tahun | Bilangan Sekolah | Jumlah Peruntukan (RM) |
|  2016 |        12        |        220,000         |
|  2017 |        14        |        350,000         |
|  2018 |        8         |        310,000         |
| 2019 |  4  | 2.83 juta |
| 2020 |  15 |  1.2 juta |
| 2021 |  5  |  580,000  |
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan kedua, saya jemput...
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Ledang.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Machang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Ledang.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua. Saya lihat sebenarnya kebanyakan masalah daripada apa yang
berlaku berkenaan dengan mewujudkan bangunan ini ialah masalah pelaksanaan. Apa
yang disebut tadi PPD di Pasir Mas, begitu juga PPD di Tangkak..
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Ya saya tahu.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Masih lagi menumpang bangunan
milik sekolah menengah, jadi tidak selesai-selesai. Saya minta supaya satu tindakan tegas
diambil. Kedua, Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya ingin bertanya sedikit berkait dengan soalan ini juga berkenaan dengan,
apakah langkah kerajaan untuk memanfaatkan PPD sebagai satu one stop centre untuk
menangani dan menyelesaikan masalah berkaitan dengan PdPR serta Didik TV,
Kementerian Pelajaran Malaysia. Ini kerana, ia telah dicadangkan oleh Majlis
Permuafakatan Persatuan Ibu Bapa dan Guru Nasional sejak bulan April yang lepas.
Terima kasih.
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Terima kasih kepada Yang Berhormat Ledang. Usaha
sentiasa diambil oleh Kementerian Pendidikan Malaysia untuk memastikan keselesaan
dan perkhidmatan yang terbaik daripada segi pembelajaran diberikan dapat kita
sampaikan kepada murid. Jadi untuk itu, memang tidak dinafikan masih ada Pejabat
Pendidikan Daerah (PPD) yang masih menumpang di sekolah dan banyak lagilah usaha
yang perlu dilaksanakan ke arah tersebut, itu yang pertama.
Kedua, mengenai kewujudan one stop centre (OSC) daripada segi pelaksanaan
PdPR dan sebagainya. Ini sebenarnya telah saya terangkan tadi iaitu usaha sentiasa
diambil termasuklah libat urus dengan NGO, dengan pelbagai pihak untuk memastikan
pelaksanaan PdPR yang terbaik untuk anak murid kita. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Pertanyaan seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Puan Teo Nie
Ching, Kulai.
8. Puan Teo Nie Ching [Kulai] minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat menyatakan, bila bantuan bulanan RM1,000 JKM untuk golongan OKU akan
dilaksanakan.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’
Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat melalui JKM telah
menyediakan bantuan kewangan kebajikan untuk meringankan beban kumpulan sasar
buat sementara waktu sehingga mereka mampu untuk keluar daripada kepompong
kemiskinan dan hidup berdikari.
Bantuan kebajikan yang diberikan bukan untuk menampung kos sara hidup
sepenuhnya, sebaliknya adalah membantu meringankan beban kewangan yang dialami.
Antara kenaikan kadar-kadar skim yang telah dilaksanakan di bawah JKM yang
melibatkan orang kurang upaya, warga emas dan keluarga miskin iaitu Bantuan Kanak-
kanak daripada RM100 kepada RM150 dan maksimum RM1,000 untuk satu keluarga.
Kenaikan ini memanfaatkan seramai 63,183 orang keluarga miskin melibatkan kos
sebanyak RM206.3 juta.
Bantuan Penjaga OKU/Pesakit Terlantar iaitu daripada RM350 kepada
maksimum RM500 yang memanfaatkan seramai 25,835 orang penjaga OKU dan pesakit
terlantar sebanyak RM106.8 juta. Bantuan OKU tidak berupaya bekerja iaitu daripada
RM250 dinaikkan kepada RM300 sebulan dan kenaikan ini memanfaatkan seramai
83,929 OKU yang melibatkan peruntukan sebanyak RM202.5 juta.
Elaun pekerja OKU daripada RM400 kepada RM450 dan memanfaatkan seramai
92,265 OKU dengan kos sebanyak RM329.6 juta. Begitu juga kenaikan pada Bantuan
Warga Emas daripada RM350 kepada RM500 sebulan yang melibatkan kos sebanyak
RM559.2 juta. Jadi, setakat ini seramai 513.054 orang penerima yang melibatkan kos
RM1.6 bilion.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, konsep pelaksanaan kenaikan bantuan JKM adalah
lebih berfokus kepada keperluan isi rumah merujuk kepada penggabungan bantuan
mengikut keperluan sesuatu isi rumah yang mempunyai pelbagai kategori seperti warga
emas, orang kurang upaya, ibu tunggal yang mempunyai anak yang berumur bawah
daripada 18 tahun serta pesakit kronik. Sekiranya sebuah isi rumah itu mempunyai kriteria
yang ditetapkan, maka dia boleh menerima lebih daripada RM1,000 sebulan.
Contoh sekiranya di dalam rumah itu ada warga emas, ada OKU tidak bekerja,
ada ibu tunggal, ada empat orang anak, maka bantuan yang diterima antara RM1,900
sebulan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jawapan yang
panjang tetapi tidak menjawab soalan kerana di sini saya hendak ingatkan Yang
Berhormat Timbalan Menteri bahawa pada 3 Disember 2020 last year, bersempena Hari
OKU Sedunia. Pada masa itu, mantan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, janji
bahawa bantuan bulanan JKM yang pada masa ini berjumlah antara RM200 dan RM300
kepada mereka yang layak dinaikkan ke RM1,000. Saya akan pastikan cadangan ini
dapat dilaksanakan segera.
Facebook post ini masih di dalam Facebook bekas Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, Yang Berhormat Pagoh. Jadi saya hendak tanya di sini, semasa
pengumuman dibuat Yang Berhormat Timbalan Menteri juga merupakan Timbalan
Menteri dalam kementerian yang sama. Jadi, sejak 3 Disember 2020 sampai hari ini,
sudah hampirlah 11 bulan, apakah usaha kementerian dan juga Yang Berhormat
Timbalan Menteri untuk memastikan bahawa cadangan RM1,000 sebulan ini dapat
dilaksanakan?
Ataupun Yang Berhormat Timbalan Menteri hendak cakap di dalam Dewan
Rakyat ini bahawa janji yang dibuat, cadangan yang dibuat oleh mantan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pada masa itu ialah satu janji yang kosong. Ataupun kita perlu
mintalah Dewan Bahasa dan Pustaka untuk pinda definisi “segera”. Segara itu bukan
maksudnya tiga minit lagi, segera ini ialah maksudnya lebih daripada satu tahun. Minta
jawapan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kulai.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan.
Saya telah sebut tadi bagaimana bantuan yang kita laksanakan ini adalah dalam
bentuk isi rumah sebuah keluarga. Kalau kita lihat usaha yang telah dibuat oleh
kementerian – kita telah berusaha menghantar dan mengangkat cadangan kenaikan
kadar bantuan JKM kepada pihak Kementerian Kewangan.
Sebagaimana yang kita maklum, tertakluk kepada kelulusan dan kedudukan
kewangan kerajaan. Sekiranya kita naikkan, saya bagi contoh, apabila kita naikkan
RM1,000 ia melibatkan kos kerajaan yang sangat besar. Jadi sebab itulah apa yang kita
laksanakan ini tertakluk kepada kelulusan yang telah diberikan oleh pihak MOF dan
kerajaan.
■1110
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Jadi maksudnya janji yang dibuat oleh bekas
Perdana Menteri pada masa itu merupakan satu janji yang tidak realistik dan juga janji
kosong?
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Yang Berhormat, saya sudah jawab
tadi.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Janji kosong.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Setuju tidak Timbalan Menteri, maksudnya...
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Yang Berhormat, saya sudah jawab
tadi.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Janji yang dibuat oleh bekas Perdana Menteri pada
masa itu adalah satu janji yang tidak realistik.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Janji bukan kitab suci.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Yang Berhormat, saya sudah jawab
tadi. Saya telah maklumkan tadi ialah pelaksanaan ini tertakluk kepada jumlah
keseluruhan bantuan untuk satu keluarga.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Bekas Perdana Menteri janji segera, apakah
maksud segera Timbalan Menteri? Kalau perlu buat kajian lagi, bergantung kepada
kemampuan kerajaan, kenapakah hendak janji segera? Itu soalan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, Yang Berhormat
Kulai. Sebab satu soalan telah pun dijawab tadi. Untuk soalan tambahan yang kedua saya
jemput Yang Berhormat Tumpat.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Walaupun Yang Berhormat Kulai nampaknya tidak faham jawapan yang diberikan
oleh Timbalan Menteri tetapi saya merasakan jawapan yang cukup baik, jelas.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Yang Berhormat Tumpat, tanya soalan
lah.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Soalan Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, saya sudah bagi-
soalan.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Di samping kriteria-kriteria
yang disebut Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, apakah syarat yang dikenakan bagi
menerima bantuan tersebut dan adakah kementerian bercadang untuk mewujudkan talian
hotline khusus untuk golongan OKU yang tidak mampu bergerak bagi memudahkan
mereka untuk mendapat bantuan? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Timbalan Menteri.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat
Tumpat atas soalan tambahan. Antara syarat-syarat yang dikenakan adalah mereka yang
berpendapatan di bawah paras garis kemiskinan dan mereka ini adalah golongan yang
layak dan memerlukan bantuan dan mereka ini juga- kita ada Pejabat JKM, ada 108
Pejabat JKM di seluruh negara dan kita ada juga talian kasih hotline- 24 jam. Sekiranya
mana-mana mereka memerlukan boleh terus berhubung dengan pejabat kami.
Di samping itu juga kita ada Skuad Waja di seluruh negara untuk membantu
komuniti sekiranya mereka memerlukan bantuan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Saya...
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Boleh saya satu lagi?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Bagi peluang kepada
Yang Berhormat Machang. Sudah banyak kali bangun. Dipersilakan.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, terdapat aduan kelewatan apabila
permohonan untuk mendapatkan bantuan JKM daripada pegawai-pegawai yang
membuat penyiasatan dan semakan.
Apabila kita pergi melawat ataupun ziarah orang-orang sakit, tiga bulan kemudian
kita pergi lagi sampai meninggal tetapi pegawai belum pun datang untuk membuat
semakan bagi tujuan mendapatkan bantuan. Jadi, apakah terdapat kekurangan
kakitangan ataupun faktor-faktor lain yang menyebabkan kelewatan-kelewatan ini
berlaku? Saya minta penjelasan daripada Timbalan Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Machang. Dipersilakan Timbalan Menteri.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat
Machang atas soalan tambahan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Apabila berlaku kelewatan saya mengharapkan supaya laporan segera diadukan
kepada kita supaya kita boleh ambil tindakan. Setakat ini kita telah berusaha contohnya
sepanjang pandemik COVID-19, sejak Mac 2020 sampai sekarang. Di mana kita buka
pengaduan ataupun permohonan secara talian untuk mengelakkan permasalahan. Malah
penyiasatan pun hanya melalui talian sebab dengan keadaan pandemik COVID-19, tidak
membenarkan untuk pergerakan pegawai turun di semua lokasi.
Jadi, dalam keadaan ini, kita memastikan supaya semua mereka yang layak dapat
menerima bantuan yang selayaknya dan sekiranya ada yang tercicir.
Saya harap boleh berhubung terus dengan kami untuk mengambil tindakan
segera. Terima kasih.
9. Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian] minta Menteri Pertanian dan
Industri Makanan menyatakan, pencapaian Dasar Agromakanan Negara yang berakhir
pada tahun 2020, khususnya dalam sektor penternakan dan usahawan tani luar bandar
serta apa perkembangan sektor ini di dalam Dasar Agromakanan Negara 2.0 yang
bermula pada tahun 2021 hingga 2030.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan I [Datuk Seri Haji Ahmad
bin Hamzah]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, matlamat utama dan Dasar Agromakanan Negara
2011-2020 atau DAN adalah untuk menjamin bekalan makanan yang mencukupi dan
selamat untuk dimakan.
Selain menyumbang kepada pendapatan negara dan usahawan tani dalam DAN,
industri ternakan dan industri asas tani adalah merupakan dua- industri khusus yang telah
diberikan tumpuan. Selepas itu, kita memperkenalkan pula DAN 2.0 yang bermula pada
2021 hingga tahun 2030.
Dalam tempoh pelaksanaan dan sumbangan sektor agromakanan kepada KDNK
meningkat dengan kadar pertumbuhan purata sebanyak 6.8 peratus setahun kepada
RM51.3 bilion pada tahun 2020 berbanding RM26.6 bilion pada tahun 2010. Secara
khususnya, sumbangan subsektor ternakan kepada KDNK telah meningkat dengan kadar
pertumbuhan sebanyak 86 peratus setahun daripada RM7 bilion pada tahun 2020 kepada
RM16 bilion pada tahun 2020.
Ini menunjukkan potensi nilai tambah subsektor ini dalam meningkatkan
pendapatan penternak, petani dan juga usaha tani. Bagi subsektor ternakan pengeluaran
komoditi utama khususnya daging, ayam, itik, telur ayam dan telur itik telah meningkat
masing-masing pada 1.3 juta metrik tan kepada 1.7 juta metrik tan dan juga 9.8 biji telur
kepada 13.2 bilion biji telur dari tempoh tahun 2010 hingga tahun 2020.
Walau bagaimanapun, terdapat keperluan untuk mempertingkatkan usaha dan
tindakan bagi terus kita dapat meningkatkan lagi pengeluaran daging lembu, kerbau dan
juga susu segar untuk menambah keperluan tempatan. Bagi industri asas tani pula
seramai 22,415 orang usahawan tani telah menerima manfaat menerusi pelbagai program
pemerkasaan usahawan tani yang telah dilaksanakan dalam tempoh pelaksanaan DAN
yang berakhir pada tahun 2020:
(i) Program AZAM Tani antara tahun 2010 hingga tahun 2018,
melibatkan 19,700 peserta dengan peruntukan sebanyak RM238
juta;
(ii) Program Rezeki Tani antara tahun 2019 hingga tahun 2020
melibatkan 1,000 peserta dengan peruntukan sebanyak RM10
juta;
(iii) Program MyInfaq projek antara tahun 2014 hingga tahun 2020,
melibatkan 197 orang penerima dengan peruntukan sebanyak
RM27.4 juta; dan
(iv) program, dengan izin, Change Upgrade Product ataupun CUP
antara tahun 2014 hingga tahun 2020 melibatkan 1,485 orang
penerima dengan peruntukan sebanyak RM25.4 juta.
Sebagai hala tuju DAN yang telah bermula pada tahun ini tumpuan khusus
subsektor ternakan meliputi usaha-usaha untuk meningkatkan kebersihan ladang,
mencegah penyakit haiwan dan meningkatkan amalan penternakan yang baik. Bagi kita
sama-sama meningkatkan produktiviti dan hasil pengeluaran selain mengurangkan
kebergantungan kepada import dan defisit perdagangan.
Usaha ini bagi mencapai sasaran tahap sara diri (SSL) manakala strategi-strategi
untuk memperkasakan usahawan tani pula terus diberikan tumpuan kepada pengukuhan
rantaian bekalan dan juga daya saing pasaran tempatan melalui pemberian berbagai-
bagai insentif oleh pihak kerajaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri, soalan tambahan yang pertama, sila Yang Berhormat
Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, kita ucap tahniah kerana
kerajaan dapat meningkatkan produk makanan dan industri asas tani ini melalui pelbagai
program contohnya program yang kita mulakan dahulu yang bernama Akhiri Zaman
Miskin (AZAM).
AZAM Tani tadi telah disebut cuma kerisauan saya ialah mengenai import, Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Import bahan makanan, produk makanan, bolehkah Yang
Berhormat Timbalan Menteri menyatakan contoh 10 buah produk utama yang diimport,
nilai import setahun, langkah-langkah untuk mengurangkan import berkaitan produk
makanan itu agar food security atau keselamatan kecukupan makanan lebih terjamin
untuk negara kita. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Pontian yang bertanyakan soalan yang cukup relevan sekali.
Pertamanya saya pergi kepada DAN 1.0 pada tahun 2010, kita dapat lihat jumlah
import kita yang begitu besar sekali iaitu pada ketika tersebut dicatatkan RM30 bilion, itu
kita punya import. Pada tahun 2020 ia melonjak kepada RM57.4 bilion sementara eksport
kita pada tahun 2010 hanya RM18 bilion sahaja.
■1120
Akan tetapi tahun 2020, eksport kita hanya RM36 bilion. Maknanya kita ada short
fall, imbangan dagangan kita mencatat negatif pada tahun 2011 adalah sebanyak 40
peratus. Sementara tahun 2020 mencatatkan negatif sebanyak 36.7 peratus, ada sedikit
peningkatan. Di sini sebenarnya kita dapat lihat bahawa permintaan barangan daripada
import begitu tinggi sekali bagi kita menampung kekurangan pengeluaran tempatan untuk
memenuhi permintaan dalam negara terutamanya bahan-bahan yang tidak ekonomik kita
hasilkan seperti makanan ataupun sayur-sayuran dan buah-buahan temperate.
Keduanya, tentang apakah barang-barang yang banyak sekali kita import dan
berharga ini? Pertamanya sekali kita dapat lihat sini macam kopi, koko, teh dan rempah,
kita import sebanyak RM8.3 bilion tetapi angka ini kita dapat lihat bahawa jumlah eksport
kita pula kita reexport barang itu dengan nilai tambah sebanyak RM8.8 bilion. Sementara
bijirin dan sediaan bijirin termasuk beras, kita import sebanyak RM7.9 bilion.
Saya tidak dapat bahagikan sepuluh, okey saya bandingkan benda-benda yang
penting sahaja, macam bahan makanan untuk ternakan, kita terpaksa import sebanyak
RM6.2 bilion. Sementara sayur-sayuran kita import sebanyak RM5.1 bilion, selepas itu,
tenusu kita import sebanyak RM4.4 bilion, buah-buahan RM4.1 bilion, sementara daging
kita import sebanyak RM4 bilion.
Dalam masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil masa sedikit. Kita
hendak maklumkan apakah insentif yang diberikan oleh kerajaan bagi memastikan
supaya kita dapat mengurangkan import kita?
Pertamanya, kita akan bagi pelepasan cukai pendapatan melalui Akta Cukai.
Inisiatif ini kita berikan pada syarikat-syarikat DDI ataupun FDI, sama ada tempatan
ataupun luaran, kita bagikan tax holiday sebanyak 10 tahun daripada tarikh mereka
mendapatkan keuntungan berkanun. Selepas itu, syarikat-syarikat pembesaran kita bagi
kan mereka tax holiday sebanyak lima tahun selepas mendapat keuntungan.
Itulah sebenarnya macam-macam insentif yang telah dibuat oleh kerajaan bagi
memastikan supaya kecukupan makan untuk dibekalkan bagi keperluan rakyat. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Soalan tambahan kedua saya jemput Yang Berhormat Pulai.
Dato’ Seri Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ucap terima kasih kerana MAFI masih mengekalkan Program Rezeki Tani. Saya
sangat bersemangat dalam program itu dahulu. Saya harap RM10 juta itu tidak cukup ya,
saya faham. Harap dapat ditingkatkan paling tidak pun kita dapat RM30 juta kerana
golongan sasar itu sangat terkesan.
Cuma, Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya adalah satu projek yang tidak
berjaya kami selesaikan dahulu adalah National Feedlot Corporation (NFC). Apakah
perkembangan NFC ini? Ini kerana tujuan asalnya adalah untuk meningkatkan
pengeluaran daging tempatan dan sehingga DAN tamat 2021, SSL kita dalam daging
tempatan ini masih rendah. Jadi, boleh saya dapat penjelasan tentang itu? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, sila Yang
Berhormat Timbalan Menteri jawab.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih sahabat saya, bekas Menteri
MAFI yang telah banyak berjasa.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, bahawa daging adalah merupakan satu
daripada produk pertanian yang pada ketika ini kita tidak berkeupayaan untuk mencapai
SSL kita. SSL kita pada ketika ini hanyalah 23 peratus sahaja dan kita sekarang telah pun
menubuhkan satu Majlis Ruminan Negara bagi memastikan supaya bukan sahaja kita
dapat meningkatkan lagi pengeluaran, bahkan kita mahu menarik minat petani-petani
untuk menyertai bidang ini.
Pada ketika ini kita dapat lihat bahawa minat begitu tinggi sekali bukan sahaja
daripada petani dan penternak kita, bahkan daripada syarikat-syarikat swasta. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Kubang Pasu satu
lagi.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua satu lagi.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Happy belated birthday Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, tambahan.
Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Tuan Yang di-
Pertua, minta Kubang Pasu satu lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kubang Pasu.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua, Setiu
soalan.
Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Terima kasih
kerana memberi peluang. Tentang sektor penternakan ini Tuan Yang di-Pertua, tadi
disebutkan ramai yang sudah berminat.
Antara masalah yang dihadapi oleh penternak-penternak ini ialah apabila mereka
menternak - saya ambil spesifik lembulah yang paling sesuai dengan climate kita adalah
Lembu Kedah/Kelantan (KK) tetapi tidak ada sumber ataupun pusat pembiakan yang
besar yang boleh membekalkan lembu-lembu jenis ini.
Keduanya ialah masalah feed yang harganya kadang-kadang naik melambung
cukup tinggi yang menyebabkan akhirnya mereka terpaksa tinggalkan industri
penternakan ini. Jadi, saya mohon mendapat pencerahan daripada Yang Berhormat
Timbalan Menteri tentang apakah tindakan yang telah diambil oleh kerajaan untuk
menyelesaikan dua perkara ini, terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Yang Berhormat. Pertamanya
tentang baka KK. Pada ketika ini saya ingin memaklumkan kepada Dewan bahawa pihak
MARDI telah membuat satu penemuan setelah menjalankan satu penyelidikan lebih
daripada 10 tahun. Baka KK Kedah Kelantan ini telah menjadi lembu sado dan insya-Allah
kita akan memperkenalkan - pada ketika ini kawasan saya telah bermula dengan
menghasilkan baka ini. Kita akan dapat lihat dalam jangka masa yang singkat nanti, ianya
akan diperkenalkan di pasaran.
Keduanya, tentang harga bahan makanan yang cukup tinggi pada ketika ini.
Memang kita terima hakikat bahawa ini adalah masalah besar yang sedang dihadapi oleh
petani bagi bukan sahaja untuk mengembangkan usahawan atau penternakan mereka.
Akan tetapi kebanyakan daripada bahan-bahan makanan ini adalah kita import yang
menyebabkan bukan sahaja tukaran asing bahkan pada ketika ini untuk makluman,
banyak perkara yang terjadi di luar sana.
Kita beli dari luar bukan sahaja jagung, soya dan juga bahan-bahan yang lain
yang dibekalkan dari luar negara ini. Pada ketika ini mereka mengambil peluang untuk
menaikkan harga bukan sahaja sebab COVID-19, bahkan ada sebab-sebab lain yang
telah menyebabkan kita menghadapi masalah, bukan sahaja untuk lembu dan kambing,
bahkan kepada ayam dan lain-lain ternakan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Tidak dijawab
Tuan Yang di-Pertua tindakan pihak kerajaan untuk menyelesaikan perkara ini. Kita tahu
itu masalah, itu penyataan masalah. Jadi, apakah tindakan yang telah diambil oleh pihak
kerajaan untuk mengatasi perkara ini? Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Sebenarnya untuk jangka pendek Tuan
Yang di-Pertua, memang harga barang-barang import ini adalah di luar kawalan kita. Akan
tetapi kita telah mengambil beberapa langkah sekarang untuk menanam, yang
pertamanya keperluan-keperluan untuk bahan makanan ternakan misalannya macam
jagung bijirin itu. Itu yang menjadi masalah pertama. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Puan Nor Azrina binti Surip.
10. Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok] minta Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat menyatakan berapa ramai pemandiri keganasan rumah tangga
yang telah dilindungi di masjid sebagaimana yang diuar-uarkan oleh KPWKM dan Menteri
Agama sebelum ini iaitu program perlindungan keganasan rumah tangga di dua buah
masjid di Wilayah Persekutuan dan berapa peruntukan KPWKM bagi program
perlindungan ini?
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’
Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat di atas soalan dikemukakan. Kami Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat amat prihatin terhadap kes keganasan rumah tangga yang
sering diperkatakan.
Di antara inisiatif yang telah dilaksanakan ialah membantu mangsa keganasan
termasuk menjadikan masjid sebagai pusat transit kepada mangsa keganasan rumah
tangga. Dalam hal ini Jabatan Agama Islam Wilayah Persekutuan dengan kerjasama
Jabatan Pembangunan Wanita telah mewujudkan pusat transit keganasan rumah tangga
di masjid.
Inisiatif ini adalah di bawah Pelan Pengimarahan Masjid-masjid Wilayah
Persekutuan 2020-2024 yang dilaksanakan bagi memperluaskan fungsi masjid sebagai
pusat komuniti setempat yang menyediakan pelbagai kemudahan termasuk sokongan
psikososial dan kerohanian. Program berkonsepkan perlindungan segera ini kepada
komuniti dan masyarakat setempat dalam kalangan kariah masjid diberi kepada mangsa
keganasan rumah tangga sama ada lelaki dan wanita tanpa mengira kaum.
Sebanyak 12 masjid di Wilayah Persekutuan telah dipilih sebagai pusat aduan
dan khidmat kaunseling kepada mangsa keganasan rumah tangga yang memerlukan
khidmat nasihat dan sokongan. Manakala sebagai pusat transit iaitu dua buah masjid iaitu
di Masjid Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Masjid Al-Ghufran di Pinggiran Taman
Dr. Ismail.
Di pusat transit ini juga mangsa diberi kaunseling dan bimbingan spiritual oleh
pegawai masjid serta pegawai Jabatan Kebajikan Masyarakat yang terlatih. Mangsa
tinggal di asrama untuk sementara dan diberi makan minum selain daripada keperluan
persalinan selimut, tuala dan kebersihan diri.
■1130
Setakat ini yang telah mengadu setakat ini, alhamdulillah, hanya baru satu orang.
Sebab, kita tak nak ramai. Kalau ramai itu bermakna isu atau masalah banyak. Setakat
ini, alhamdulillah, satu orang yang telah dilindungi di Masjid Wilayah Persekutuan dan
tiada pun melibatkan apa-apa peruntukan. Jadi, harap perkara ini dapat kita hebahkan
untuk kemudahan kariah yang berada di sekitar. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Kalau cuma seorang, jadi apakah masjid ini kita boleh kategorikan definisi
sebagai tempat selamat? Itu yang pertama. Dan apakah pelan kerajaan untuk menjadikan
masjid di negeri-negeri lain juga?
Satu soalan lagi adalah pada 23 September baru-baru ini, Kementerian
Pembangunan Wanita ada menyatakan akan menyediakan tiga pusat sokongan sosial
setempat dengan peruntukan RM21 juta dan akan beroperasi pada awal tahun depan.
Jadi saya hendak tahu statusnya. Terima kasih.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan.
Untuk makluman Yang Berhormat, kita sedang berusaha untuk memastikan
supaya maklumat ini dapat disebarluaskan kepada pihak masyarakat. Setakat ini, kita
perluaskan program ini ke negeri-negeri melalui Jabatan Agama Islam Negeri-negeri dan
Majlis Agama Islam Negeri-negeri.
Sehingga kini, Perlis menamakan dua buah masjid bersesuaian termasuk juga
Pulau Pinang, Kelantan dan Negeri Sembilan telah mencadangkan tetapi akan
melaksanakan tertakluk kepada perbincangan dengan Jabatan Pembangunan Wanita. Di
Selangor, maklumat yang kita terima, mereka akan melaksanakan dengan kerjasama
NGO dan kita juga masih sedang berunding dengan negeri-negeri lain.
Berkenaan dengan soalan Yang Berhormat berkenaan dengan pembentukan tiga
pusat sokongan sosial (PSS) ini, kita akan laksanakan satu dalam bentuk statik, insya-
Allah, akan dilaksanakan di Kelantan, dan empat lagi akan dalam bentuk mobil. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat semua, sekarang tamatlah
sesi untuk waktu pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan pada hari ini. Terima kasih Ahli-
ahli Yang Berhormat semua.
[Sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.32 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Tuan Yang di-Pertua,
“Mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon mencadangkan
bahawa Majlis Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga
selesai dibahas dan diputuskan DR.13/2020, Rang Undang-undang
Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (Pindaan) 2020 dan DR.14/2020,
Rang Undang-undang Kilang dan Jentera (Pemansuhan) 2020 di No. 1 dan
No. 2 dalam Aturan Urusan Mesyuarat dan Usul-usul hari ini dan selepas
itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Khamis,
28 Oktober 2021.”
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk
Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT
DI BAWAH P.M. 18(1)
PENJUALAN ASET GAS PETRONAS DI AZERBAIJAN
11.33 pg.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon mengemukakan usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) dan 18(2) Peraturan-
peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat seperti berikut:
“Bahawa Dewan yang bersidang pada hari ini merundingkan
laporan bahawa Petronas telah menjual aset gas di Azerbaijan dengan
harga hampir RM10 bilion berikutan desakan kerajaan menaikkan
bayaran dividen Petronas sebanyak RM25 bilion kepada kerajaan bagi
tahun 2021.”
Perkara ini adalah perkara tertentu kerana penjualan aset gas di Azerbaijan
bernilai RM10 bilion dan juga pembayaran dividen kepada kerajaan sebanyak RM25 bilion
bagi tahun 2021 adalah berbahaya dan menjejaskan masa depan Petronas. Terkait
dengan― sedikit penjelasan. Kerana tindakan seperti ini telah menyebabkan J.P. Morgan
mengeluarkan Petronas dari ESG Emerging Market Bond Index dan ESG Asia Credit
Index.
Oleh itu, perkara itu perlu disegerakan kerana Petronas mengalami defisit
berikutan pembayaran dividen berlebihan sejak tahun 2018 sehingga kini yang memaksa
Petronas menjual aset atau meminjam lebih banyak dana luar negara bagi menampung
aliran tunai.
Ini diperkukuh dengan kenyataan Tengku Muhammad Taufik, CEO Petronas, “If
there is a policy shift but it comes too suddenly or too slowly, not only Petronas but the
entire Malaysian economy could be put at risk, with regards to our energy mix.”
Ini perkara berkenaan dengan kepentingan orang ramai, malah seluruh ekonomi
negara, kerana Petronas adalah institusi penting ekonomi negara dan sewajarnya
diperkukuh kekuatannya dan tidak dilemahkan penarafan syarikat. Kemampuan untuk
melabur bagi menjana keuntungan masa depan yang mampu untuk membayar dividen
yang munasabah kepada kerajaan demi kepentingan rakyat. Dengan tambahan RM7
bilion tahun ini, hasil Petronas akan berjumlah RM44.8 bilion atau 18 peratus daripada
pendapatan kerajaan bagi tahun 2021 daripada RM37.8 bilion sebelumnya.
Jadi, mohon persetujuan Tuan Yang di-Pertua untuk dibahaskan. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya Yang
Berhormat perlu melengkapkan teks Yang Berhormat dan cuma dibaca teks tersebut
mengikut peraturan. Akan tetapi, tak apa.
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu pemberitahu usul di bawah
Peraturan Mesyuarat 18(1) oleh Yang Berhormat Port Dickson, Ketua Pembangkang pada
hari Isnin, 25 Oktober 2021. Teks usul itu adalah seperti yang dibacakan tadi dengan
sedikit tambahan oleh Ahli Yang Berhormat Port Dickson sebentar tadi.
Bagi membolehkan perkara ini ditimbangkan oleh Majlis Mesyuarat, saya
hendaklah berpuas hati bahawa perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat itu
mematuhi tiga syarat seperti mana biasalah iaitu:
(i) perkara tertentu;
(ii) bagi kepentingan orang ramai; dan
(iii) berkehendak disegerakan.
Saya telah meneliti perkara ini dan mendapati bahawa perkara ini adalah perkara
tertentu, ia adalah bagi kepentingan orang ramai serta juga perkara ini perlu juga
disegerakan.
Oleh yang demikian, saya membenarkan usul ini untuk dirundingkan pada hari ini
di Kamar Khas pada jam 2.30 petang. Terima kasih.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tuan Yang di-Pertua, sebelum
itu. Memandangkan kaitan yang saya sebut tadi dan― sedikit penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih kerana keizinan
Tuan Yang di-Pertua memberi ruang untuk saya baca dengan tambahan walaupun saya
tahu peraturannya membaca. Sebab saya katakan tambahan itu ialah kerana
menunjukkan kesan kepada ekonomi negara, pendapatan dan juga masa depan
Petronas. Oleh yang demikian, walaupun saya hargai keputusan Tuan Yang di-Pertua
untuk dibenarkan perbahasan tetapi sepatutnya hal yang menyentuh kepentingan negara
dan kepentingan ekonomi negara yang diakui sendiri, maka sewajarnya Dewan yang patut
membahaskan.
Tuan Yang di-Pertua: Saya sudah putuskan untuk diadakan di Kamar Khas
sebab kita pun ada urusan yang lain di Dewan ini. Ada dua rang undang-undang yang
agak besar untuk dihabiskan pada hari ini. Maka seperti biasa, amalan biasa, saya
luluskan di Kamar Khas, Yang Berhormat ya.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tuan Yang di-Pertua, ketimbang
berbanding dengan dua rang undang-undang yang dibentangkan yang juga penting, tetapi
lebih penting ialah soal ekonomi negara...
Tuan Yang di-Pertua: Faham.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: ...Pendapatan negara sebelum
belanjawan. Ini harus dibahaskan, pada hemat saya, sebelum belanjawan kerana ia
terkait dengan pendapatan negara. Saya hanya sebut secebis dan memberikan
pengertian tentang implikasi yang besar kepada ekonomi negara dan pendapatan
kerajaan.
Oleh yang demikian, saya ingin tegaskan semula keperluan kita membahaskan di
Dewan walaupun dalam masa yang singkat.
Tuan Yang di-Pertua: Serupa sahaja, Yang Berhormat. Sebenarnya prosiding di
Kamar Khas mahupun di Dewan boleh dilihat oleh orang ramai dan akan dirakam. Di situ
juga direkodkan melalui Hansard. So, sebenarnya tak ada perbezaan pun. Terima kasih
Yang Berhormat.
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2022
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang
daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perkhidmatan bagi tahun 2022 dan bagi
memperuntukkan jumlah wang itu untuk perkhidmatan bagi tahun itu; dibawa ke dalam
Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Yamani Hafez bin Musa]; dibaca kali
yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada hari Jumaat, 29 Oktober 2021, jam
4.00 petang.
■1140
RANG UNDANG-UNDANG ANTIPEMERDAGANGAN ORANG DAN
ANTIPENYELUDUPAN MIGRAN (PINDAAN) 2021
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta
Antipemerdagangan Orang dan Antipenyeludupan Migran 2007; dibawa ke dalam
Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Dalam Negeri I, [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji
Mohamed Said]; dibaca kali yang pertama; akan dibaca kali yang kedua pada Mesyuarat
ini.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG KESELAMATAN DAN
KESIHATAN PEKERJAAN (PINDAAN) 2020
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.41 pg.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri M. Saravanan]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang
bernama suatu akta untuk meminda Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 1994
dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 1994 selepas
ini disebut sebagai Akta 514 merupakan suatu akta yang membuat peruntukan pertama
bagi memastikan keselamatan dan kesihatan, kebajikan orang yang sedang bekerja.
Kedua, bagi melindungi orang lain seperti orang awam terhadap risiko kepada
keselamatan atau kesihatan berkaitan dengan aktiviti orang yang sedang bekerja. Ketiga,
bagi menubuhkan majlis negara bagi keselamatan dan kesihatan pekerjaan dan keempat
bagi perkara lain yang berkaitan.
Akta 514 ini dikuatkuasakan oleh Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan
Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (JKKP). Ia digubal berlandaskan prinsip
pengaturan kendiri dengan izin, self-regulations yang menekankan konsep tripartite iaitu
komitmen dan tanggungjawab kerajaan, majikan dan pekerja dalam memastikan
keselamatan, kesihatan dan kebajikan pekerja terjamin. Pada masa yang sama, terdapat
satu lagi akta yang berkaitan dengan keselamatan dan kesihatan pekerjaan yang
dikuatkuasakan oleh JKKP iaitu Akta Kilang dan Jentera 1967 selepas ini disebut sebagai
Akta 139.
Akta 139 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi pengawalan kilang
berkenaan dengan perkara yang berhubung dengan keselamatan, kesihatan dan
kebajikan orang di dalamnya serta pendaftaran dan pemeriksaan jentera. Akta 139 ini
telah dikuatkuasakan sejak tahun 1997 menggunakan pendekatan [Tidak jelas] yang tidak
lagi sesuai dengan teknologi yang sentiasa berkembang pada masa ini.
Sehubungan dengan itu, selaras dengan cadangan pindaan Akta 514,
kementerian memutuskan untuk memansuhkan Akta 139 dan memasukkan peruntukan
berkaitan pemeriksaan jentera yang terdapat di dalam Akta 139 ke dalam cadangan
pindaan Akta 514 tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, setelah dikuatkuasakan selama 27 tahun, kini pindaan
dibuat kepada Akta 514 bagi menambah baik dan menempatkan lagi perundangan
keselamatan dan kesihatan pekerjaan di negara ini dengan objektif utama seperti yang
berikut:
(i) untuk meluaskan liputan pemakaian akta kesemua tempat kerja;
(ii) untuk mengintegrasikan peruntukan yang terdapat dalam Akta
139 dan Akta 514 bagi mewujudkan satu perundangan
keselamatan dan kesihatan pekerjaan yang komprehensif selaras
dengan perkembangan semasa;
(iii) untuk mencegah risiko keselamatan dan kesihatan pekerjaan
seawal mungkin melalui kewajipan prinsipal dengan mengguna
pakai prinsipal pencegahan dengan izin principal of prevention
dan ini adalah selaras dengan perubahan yang berlaku di dalam
landskap pekerjaan, teknologi dan proses kerja;
(iv) untuk melindungi kesihatan pekerja melalui perkhidmatan
kesihatan pekerjaan dengan izin occupation health service yang
merupakan perkhidmatan bagi perlindungan kesihatan pekerja
semasa bagi pengekalan keselamatan dan kesihatan di tempat
kerja dan juga pencegahan penyakit dan keracunan pekerja;
(v) untuk mengambil kira saranan konvensyen antarabangsa bagi
melindungi hak pekerja;
(vi) mengenakan penalti di bawah akta yang lebih bersifat mencegah
sesuatu kesalahan dilakukan dengan izin, deterrent; dan
(vii) untuk mengurangkan kadar kemalangan di tempat kerja dan
penyakit pekerja.
Dalam menggubal pindaan Akta 541, pihak kementerian telah mengadakan
pelbagai sesi libat urus semenjak tahun 2011 bersama agensi kerajaan, pemegang taruh,
pihak industri serta pihak berkepentingan yang lain. Cadangan pindaan ini juga turut
dibincangkan dalam mesyuarat jawatankuasa teknikal berhubung pindaan ke atas
undang-undang perburuhan di bawah Majlis Penasihat Buruh Kebangsaan dan juga Majlis
Negara bagi Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan yang dianggotai oleh wakil-wakil
daripada pihak kesatuan, majikan dan pekerja.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Keselamatan dan Kesihatan
Pekerjaan (Pindaan) 2020 mengandungi 55 fasal yang merangkumi penambahan 27
seksyen baru, pemotongan dua seksyen dan pindaan terhadap 35 seksyen yang sedia
ada.
Seterusnya saya akan menjelaskan fasal-fasal utama dalam rang undang-undang
ini.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai penetapan tarikh
permulaan kuat kuasa pindaan akta ini.
Fasal 2 bertujuan untuk meminda seksyen 1 bagi membolehkan pemakaian Akta
514 ke semua tempat kerja di seluruh Malaysia dan mengecualikan jenis pekerjaan
tertentu daripada pemakaian Akta 514 sebagaimana yang dinyatakan dalam Jadual
Pertama.
Pengecualian daripada pemakaian akta diberikan kepada pekerjaan yang di atas
kapal yang dikawal selia di bawah Ordinan Perkapalan Saudagar 1952 bagi Semenanjung
Malaysia dan Ordinan Perkapalan Saudagar 1960 bagi Sabah dan Sarawak, pekerja
domestik dan juga angkatan tentera.
Fasal 3 bertujuan untuk meminda seksyen 3 mengenai tafsiran dengan
memasukkan tarif penyedia latihan berdaftar, perakuan kelayakan, orang berlesen, orang
kompeten, perkhidmatan kesihatan pekerjaan, kontraktor, ketua pengarah, prinsipal dan
pengamal perubatan berdaftar ke dalam Akta 514 serta meminda takrif lain dengan
perkataan dan ungkapan tertentu.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 5 bertujuan untuk menggantikan seksyen 5 dengan
seksyen baru bagi memperuntukkan antara lain seperti yang berikut:
(i) memberi Menteri kuasa untuk melantik ketua pengarah, timbalan
ketua pengarah, pengarah, timbalan pengarah, penolong
pengarah dan pegawai keselamatan dan kesihatan pekerjaan
lain daripada kalangan pegawai awam dalam skim pemeriksa
kilang dan jentera; dan
(ii) memberi kuasa untuk melantik mana-mana pegawai awam
daripada mana-mana skim perkhidmatan lain yang bagi maksud
menguatkuasakan akta ini. Pegawai awam yang dilantik ini
adalah tertakluk kepada batasan, kawalan arahan dan
pengawasan ketua pengarah keselamatan dan kesihatan
pekerja.
Fasal 8 bertujuan untuk memasukkan empat seksyen baru iaitu seksyen 7A, 7B,
7C dan 7D. Peruntukan ini dimasukkan bagi memberi kuasa kepada Menteri untuk
memberikan lesen kepada mana-mana orang yang akan menjalankan pemeriksaan loji
yang ditetapkan mengikut akta ini iaitu orang berlesen. Menteri boleh menetapkan apa-
apa syarat sebagaimana yang difikirkan patut bagi mengawal selia orang berlesen
tersebut termasuklah membatalkan lesen orang tersebut jika orang itu telah melanggar
mana-mana syarat yang serius.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 9 hingga 12 mengandungi pindaan kepada peruntukan
berkenaan dengan Majlis Negara bagi Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan selepas ini
disebut majlis. Antara pindaan tersebut adalah seperti yang berikut:
(i) menaikkan bilangan anggota majlis iaitu tidak kurang daripada
22 orang anggota dan tidak melebihi daripada 25 orang anggota.
Pada masa ini, majlis terdiri dan tidak kurang daripada 12 orang
dan tidak lebih daripada 15 orang anggota;
(ii) menjelaskan lagi senarai dan kriteria keanggotaan majlis yang
berdasarkan pengalaman atau pengetahuan khas yang luar
dalam perkara yang berhubung dengan keselamatan dan
kesihatan pekerja; dan
(iii) meluaskan skop fungsi majlis dalam membuat syor kepada
Menteri berkenaan dengan perkara yang berhubung dengan
tujuan Akta 514 dan memberi majlis kuasa untuk menyelaraskan
perkara yang berhubungan dengan keselamatan dan kesihatan
pekerjaan yang dijalankan oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 14 bertujuan untuk meminda seksyen 15, Akta 514
mengenai kewajipan am majikan dengan mengecualikan orang yang bekerja sendiri
daripada seksyen ini memandangkan kewajipan orang bekerja sendiri telah diperuntukkan
dalam seksyen 17, Akta 514.
■1150
Melalui fasal ini juga, liputan kewajipan majikan di bawah seksyen 15 diperluas
agar termasuklah membangunkan dan melaksanakan tatacara bagi berurusan dengan
kecemasan yang boleh timbul semasa pekerjanya sedang bekerja.
Fasal 16 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 18A dan 18B seperti
berikut. Seksyen baharu 18A memperuntukkan mengenai kewajipan kepada prinsipal
untuk mengambil langkah-langkah yang perlu untuk memastikan keselamatan dan
kesihatan mana-mana kontraktor, subkontraktor dan pekerja yang diambil kerja oleh
kontraktor atau subkontraktor semasa menjalankan kerja mereka selagi prinsipal itu
mempunyai kawalan ke atas mereka.
Kedua, seksyen baharu 18B memperuntukkan mengenai kewajipan majikan,
orang yang bekerja sendiri atau prinsipal untuk menjalankan pentaksiran risiko dan untuk
melaksanakan langkah-langkah kawalan jika diperlukan bagi memastikan keselamatan
dan kesihatan di tempat kerja. Pindaan ini bertujuan untuk mencegah risiko keselamatan
dan kesihatan pekerjaan seawal mungkin.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 18 hingga 20 mengandungi pindaan kepada
peruntukan dalam Bahagian V mengenai kewajipan am pereka bentuk, pengilang dan
pembekal. Antara pindaan tersebut adalah seperti berikut;
(i) memasukkan kewajipan am pereka bentuk, pengilang,
pengimport dan pembekal sesuatu loji untuk memastikan
pengguna dilengkapi dengan maklumat terkini jika diketahui
terdapat risiko baharu yang akan menjejaskan keselamatan dan
kesihatan pekerja semasa menggunakan loji; dan
(ii) memasukan kewajipan am perumus dengan izin, formulator
pengilang, pengimport dan pembekal sesuatu bahan untuk
memastikan pengguna dilengkapi dengan maklumat terkini jika
diketahui terdapat risiko baharu yang akan menjejaskan
keselamatan dan kesihatan pekerja semasa menggunakan
bahan.
Pindaan peruntukan Bahagian VI - Kewajipan Am Pekerja. Fasal 22 hingga 24
mengandungi pindaan kepada peruntukan dalam Bahagian VI mengenai kewajipan am
pekerja. Antara pindaan tersebut adalah seperti berikut:
(i) memasukkan seksyen baharu 26A mengenai hak pekerja untuk
mengeluarkan dirinya daripada bahaya atau aktiviti jika majikan
gagal melakukan apa-apa tindakan untuk menghapuskan
bahaya hampir pasti dan pekerja itu hendaklah dilindungi
daripada akibat tidak wajar dan tidak boleh didiskriminasikan.
Perlindungan hak pekerja ini adalah selaras dengan peruntukan
dalam konvensyen antarabangsa dengan izin, Occupational
Safety and Health Convention 1991; dan
(ii) meminda seksyen 27 bagi menjelaskan bahawa seseorang
pekerja yang membantu dalam siasatan yang dijalankan oleh
pegawai atau pengapit tidak boleh dikenakan tindakan oleh
majikan seperti dipecat, dicederakan dalam pekerjaannya atau
diubah kedudukannya sehingga memudaratkan pekerja itu.
Tuan Yang di-Pertua, bahagian baharu VIA pindaan kepada Akta 514 ini turut
dilibatkan kemasukan bahagian baharu VIA melalui fasal 25 berkaitan dengan keperluan
pemberitahuan untuk menduduki tempat kerja, pemasangan, pemeriksaan, pembuatan,
mengubah suai, mendirikan dan membuat apa-apa loji yang ditetapkan. Di Bahagian VIA
mengandungi seksyen baharu iaitu 27A hingga 27G yang di antara lain memperuntukkan
seperti berikut:
(i) mengenakan kewajipan kepada orang yang menduduki atau
menggunakan premis sebagai tempat kerja atau menjalankan
aktiviti kerja yang ditetapkan untuk memberikan notis kepada
pegawai bagi membolehkan penguatkuasaan dijalankan secara
proaktif;
(ii) memperuntukkan mengenai kuasa Menteri untuk menetapkan
mana-mana loji yang memerlukan perakuan kelayakan;
(iii) memperuntukkan bahawa tidak ada sesiapapun diberikan untuk
mengendali atau membenarkan pengendalian mana-mana loji
yang ditetapkan tanpa perakuan kelayakan yang sah; dan
(iv) memperuntukkan bahawa penghuni boleh memohon kelulusan
bagi Skim Pemeriksaan Khas daripada Ketua Pengarah
berkaitan pemeriksaan loji kelas tertentu dan tertakluk kepada
pembayaran satu fi. Jika permohonan diluluskan, pemeriksaan
loji hendaklah dijalankan mengikut Skim Pemeriksaan Khas itu.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 26 bertujuan untuk meminda seksyen 28 untuk
menggantikan sebutan mengenai pengawasan perubatan dengan sebutan perkhidmatan
kesihatan pekerjaan. Perkhidmatan kesihatan pekerjaan mempunyai skop yang lebih luas
termasuklah perkhidmatan bagi perlindungan kesihatan pekerja semasa bekerja bagi
penggalakan kesihatan dan kesejahteraan di tempat kerja dan pencegahan penyakit
berjangkit pekerjaan dan keracunan pekerjaan.
Fasal 27 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 28A bagi memberi
perlindungan kepada mana-mana orang yang menjalankan perkhidmatan kesihatan
pekerjaan daripada dikenakan apa-apa tindakan oleh majikan kerana membuat aduan
mengenai perkara yang dianggap risiko kepada kesihatan atau membuat laporan kepada
Ketua Pengarah mengenai mana-mana pesakit yang dipercayai menghidapi apa-apa
penyakit pekerjaan atau keracunan pekerja.
Fasal 28 bertujuan untuk meminda seksyen 29 bagi memperuntukkan antara lain
bahawa seseorang hendaklah dilantik sebagai pegawai keselamatan dan kesihatan hanya
untuk satu tempat kerja pada satu-satu masa melainkan jika dibenarkan selainnya oleh
Ketua Pengarah.
Fasal 29 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 29A berhubung dengan
kewajipan majikan untuk melantik salah seorang daripada pekerjanya sebagai penyelaras
keselamatan dan kesihatan pekerjaan di tempat kerja sekiranya majikan mengambil
pekerja lima orang atau lebih pekerja.
Fasal 31 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 31A berhubung dengan
kuasa Menteri untuk membuat perintah yang disiarkan dalam warta bagi mengehendaki
mana-mana kelas atau perihal orang untuk menghadiri kursus keselamatan dan kesihatan
pekerjaan dengan penyedia latihan berdaftar di bawah akta. Majikan hendaklah
memastikan mana-mana orang tersebut menyelesaikan kursus tersebut sebelum
membenarkan untuk melaksanakan apa-apa kerja yang baginya latihan untuk diperlukan.
Latihan merupakan elemen keselamatan dan kesihatan pekerjaan yang amat
penting bagi memastikan pekerja menjalankan aktiviti berisiko tinggi diberi latihan yang
diperlukan sebelum boleh menjalankan aktiviti tersebut. Menjadi hasrat kementerian
dengan adanya peruntukan mengenai latihan keselamatan dan kesihatan pekerjaan
dalam Akta 514, pekerja dapat menjalankan aktiviti kerja dengan selamat dan sihat, tidak
membahayakan orang lain dan dengan itu, dapat mencegah atau mengurangkan
kemalangan di tempat kerja.
Tuan Yang di-Pertua, bahagian baharu VIIA fasal 32 bertujuan untuk
memasukkan bahagian baharu VIIA yang mengandungi seksyen baharu 31B hingga 31F
berkaitan dengan kawal selia aktiviti orang kompeten dan penyedia latihan berdaftar serta
prosedur untuk pendaftaran, pembaharuan dan pembatalan pendaftaran orang kompeten
dan penyedia latihan.
Ingin ditegaskan bahawa tujuan peruntukan mengenai orang kompeten
dimasukkan ke dalam akta ini adalah untuk memastikan beberapa aktiviti yang
dilaksanakan seperti pemasangan loji, pengendalian loji serta pentaksiran risiko kesihatan
hendaklah dilaksanakan oleh orang yang benar-benar kompeten dan perlu berdaftar
dengan JKKP.
Peruntukan ini dilihat sebagai salah satu usaha untuk menambah baik Akta 514
bagi mengurangkan kadar kemalangan di tempat kerja yang merupakan objektif dan
tujuan utama rang undang-undang ini diubahsuai. Bagi penyedia latihan keselamatan dan
kesihatan pekerjaan pula hendaklah bagi pendaftaran dengan JKKP adalah untuk
memastikan kualiti latihan dan perkhidmatan penyedia latihan sentiasa berada di standard
yang ditetapkan.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan peruntukan Bahagian VIII pemberitahuan
mengenai kemalangan kejadian berbahaya, keracunan pekerjaan dan penyakit-penyakit
pekerjaan dan siasatan.
Fasal 33 hingga 35 bertujuan untuk meminda peruntukan dalam Bahagian VIII
antara lain bertujuan untuk:
(i) membenarkan pengapit dengan izin, assessor yang dilantik oleh
Ketua Pengarah di bawah seksyen 33(2) untuk memasuki dan
memeriksa mana-mana premis bagi menjalankan inkuiri;
(ii) memasukkan seksyen baharu 34A berhubung dengan
kewajipan pemunya, penghuni atau majikan untuk membantu
pengapit dalam apa-apa inkuiri yang dijalankan.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan peruntukan bagi Bahagian IX, larangan terhadap
penggunaan loji atau bahan. Fasal 36 bertujuan untuk memasukkan subseksyen baharu
35(3) bagi mewujudkan penalti khusus bagi kesalahan di bawah subseksyen 35(1)
mengenai ketidakpatuhan terhadap perintah larangan penggunaan loji atau bahan iaitu
denda tidak melebihi RM500,000 dan penjara tidak melebihi dua tahun atau kedua-
duanya.
■1200
Fasal 37 bertujuan untuk memotong seksyen 36 mengenai rayuan orang yang
terkilan dengan perintah yang dikeluarkan di bawah seksyen 35.
Fasal 38 hingga 41 bertujuan untuk meminda peruntukan dalam Bahagian XI
antara lain bagi memberikan kuasa tambahan kepada pegawai semasa menjalankan
penguatkuasaan Akta 514.
Fasal 42 hingga 46 bertujuan untuk meminda peruntukan dalam Bahagian XII
antara lain bagi memperkatakan perkara berikut:
(i) tanggungan pengarah, pekongsi, pengurus, setiausaha dan
sebahagiannya apabila kesalahan dilakukan oleh syarikat;
(ii) penalti bagi seseorang atas perbuatan, peninggalan, pengabaian
atau keingkaran yang dilakukan oleh pekerja atau ejen orang itu
atau pekerja ejen orang itu; dan
(iii) peruntukan mengenai keterangan yang menjelaskan bahawa
apa-apa laporan, rekod atau daftar dan apa-apa cabutan
daripadanya yang diperakui oleh pegawai boleh digunakan
sebagai keterangan dalam mana-mana prosiding atau
perbicaraan di mahkamah.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 50 iaitu pindaan peruntukan Bahagian XV iaitu
“Pelbagai”. Fasal 50 bertujuan untuk menggantikan seksyen 67 bagi memperuntukkan
kewajipan terhadap mana-mana orang termasuk seorang pegawai, badan pemeriksa
bebas, kepakaran daripada mana-mana bidang dan penilai untuk melindungi kerahsiaan
maklumat bagi perkara-perkara yang telah dikelaskan dan disiarkan sebagai rahsia
pengeluaran atau perdagangan oleh penghuni atau pemilik. Kesalahan yang dilakukan di
bawah seksyen ini boleh dihukum dengan denda tidak melebihi RM100,000 dan penjara
tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya.
Fasal 51 bertujuan untuk memasukkan seksyen yang berikut, yang pertama
seksyen baru 67A bagi memberikan kuasa kepada menteri atas syor Ketua Pengarah
untuk mengecualikan mana-mana loji, bahan, proses, orang atau tempat kerja atau kelas
orang, atau kelas tempat kerja daripada mana-mana peruntukan akta ini atau
perundangan subsidinya. Kedua, seksyen baharu 67B bagi memberikan kuasa kepada
menteri untuk meminda jadual-jadual kepada akta ini kecuali Jadual Pertama.
Fasal 52 hingga 54 memperkatakan mengenai pindaan kepada jadual sedia ada
dan memasukkan jadual baharu keempat dan kelima.
Fasal 55 mengandungi peruntukan pengecualian dengan izin saving bagi akta ini.
Tuan Yang di-Pertua sebagaimana yang telah dinyatakan salah satu objektif pindaan Akta
514 adalah untuk mengenakan penalti yang lebih bersifat mencegah dengan izin
deterrence effects terhadap sesuatu kesalahan yang telah dilakukan.
Sehubungan dengan itu, fasal 17, 20, 22, 30 dan 41 mengandungi peruntukan
secara amnya menaikkan jumlah penalti yang ditetapkan secara khusus bagi kesalahan-
kesalahan tertentu di bawah akta seperti yang berikut:
(i) fasal 17 bertujuan untuk meminda seksyen 19 menaikkan kadar
denda bagi kesalahan di bawah seksyen 15, 16 dan 17 daripada
RM50,000 kepada RM500,000. Denda ini juga terpakai bagi
kesalahan di bawah seksyen baharu 18A dan 18B;
(ii) fasal 2 bertujuan untuk meminda seksyen 23 bagi menaikkan
kadar denda bagi kesalahan di bawah seksyen 20 dan 21 bagi
daripada RM20,000 kepada RM200,000;
(iii) fasal 22 bertujuan untuk meminda seksyen 24 menaikkan kadar
denda bagi kesalahan di bawah seksyen tersebut daripada
RM1,000 kepada RM2,000;
(iv) fasal 30 bertujuan untuk meminda seksyen 30 bagi menaikkan
kadar denda bagi kesalahan di bawah seksyen tersebut daripada
RM5,000 kepada RM100,000;
(v) fasal 41 bertujuan untuk meminda seksyen 49 bagi menaikkan
kadar denda bagi kesalahan di bawah seksyen tersebut daripada
RM50,000 kepada RM500,000 dan menaikkan kadar denda bagi
kesalahan yang berterusan daripada RM500 kepada RM2,000
bagi setiap kesalahan yang dilakukan; dan
(vi) fasal 42 pula mengandungi pindaan untuk menaikkan penalti am
bagi kesalahan-kesalahan di bawah akta dan peraturan-peraturan
yang dibuat di bawah akta yang tidak diperuntukkan secara nyata
dalam peruntukan khusus daripada RM10,000 kepada
RM100,000.Pindaan yang lain tidak dinyatakan secara khusus
kepada pindaan-pindaan bersifat kecil atau berbangkit dengan
izin consequential in nature.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini merupakan satu usaha kerajaan
yang penting dan signifikan bagi menambah baik aspek keselamatan, kesihatan dan
kebajikan orang yang sedang bekerja dan bagi melindungi orang lain terhadap risiko
kepada keselamatan dan kesihatan berkaitan dengan aktiviti orang yang sedang bekerja.
Rang undang-undang ini juga menunjukkan usaha dan komitmen kerajaan dalam
memastikan rang undang-undang buruh di negara ini dan termasuklah perundangan
berkaitan keselamatan dan kesihatan pekerjaan adalah selaras dengan kehendak di luar
instrumen sejagat secara khususnya C155 ini seterusnya dapat meningkatkan imej
negara di mata dunia.
Akhir kata saya ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan penghargaan
dan terima kasih kepada semua pihak yang telah memberikan kerjasama yang tidak
terbelah bahagi dalam menjayakan rang undang-undang ini. Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ada sesiapa yang
menyokong?
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]: Saya
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalah di hadapan kita Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk
meminda Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 1994 dibacakan kali yang kedua
sekarang dan terbuka untuk dibahaskan.
Saya telah menerima senarai pembahas, 12 orang semuanya. Saya akan jemput
seorang-seorang dengan dimulai dengan Yang Berhormat Ipoh Barat dan diikuti oleh
Yang Berhormat-Yang Berhormat berikut ya iaitu Yang Berhormat Hulu Rajang, Yang
Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Sepang, Yang
Berhormat Jerai, Yang Berhormat Lumut, Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat Kapar,
Yang Berhormat Kuala Krai, Yang Berhormat Tebrau dan akhir sekali Yang Berhormat
Dungun. Semua saya akan beri 10 minit kecuali Yang Berhormat Ipoh Barat 15 minit.
Silakan.
12.06 tgh.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, akta ini rang undang-undang ini bukan baharu. Sebenarnya semasa
Pakatan Harapan menerajui kerajaan semua ini telah pun diteliti dan sebenarnya patut
dibawa ke Parlimen tahun dulu. Akan tetapi, kerana orang curi kerajaan, Sheraton Move
maka ia telah dilaga-laga dan dilambatkan.
Akan tetapi, tak apalah kita move on from there tetapi saya rasa Yang Berhormat
Menteri, patut memberi sedikit taklimatlah kepada kita untuk saya dan Yang Berhormat
Pokok Sena no issue. Ini kerana, kita adalah orang yang terus terlibat dalam hal ini di
mana kita ada di kementerian tersebut.
Saya difahamkan kawan baik saya Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu iaitu
Setiausaha Pakatan Harapan telah pun menulis satu surat kepada Kementerian Sumber
Manusia supaya ada taklimat kepada semua Ahli Parlimen yang minat mengenai perkara
ini. Tuan Yang di-Pertua, ini adalah satu spesifik isu bukan semua orang dapat tahu
mengenai occupational safety dan health issues. Walaupun seorang peguam dia tak
berapa arif dalam hal ini tetapi kalau terlibat dia adalah – boleh mengambil tahu.
Maka satu peluang yang baik Yang Berhormat untuk menunjukkan bahawa Yang
Berhormat ini betul-betul serius dengan patut memberi sikit penerangan kepada semua-
semua Ahli Parlimenlah. Saya rasa itu satu peluang yang telah hilang. Jangan kita lupa
Tuan Yang di-Pertua bahawa bila kita menandatangani memorandum of understanding di
bulan September niatnya adalah kita berkolaborasi sebanyak yang boleh untuk menolong
kerajaan dan juga kita berfungsi sebagai check and balance.
Akan tetapi sayangnya satu di antara yang kita mohon di sana adalah penerangan
dan taklimat yang diberi kepada Ahli Parlimen. Mungkin Yang Berhormat Menteri sibuk,
saya faham tetapi bagilah sedikit masa at least give face to us supaya lebih kita boleh arif
dalam hal ini. Saya dan Yang Berhormat Pokok Sena no issue. Tutup mata kita boleh
debat tetapi lain orang dia mungkin ada lebih arif kalau dia ada penerangan yang sedalam-
dalamnya.
Maka saya harap Yang Berhormat, esok hari apabila ada rang undang-undang
yang lain bolehlah mengambil peluang itu supaya bukan sahaja kalau kita tengok spirit
memorandum of understanding itu lebih bermakna kalau ada perbincangan dan
sebagainya.
■1210
Jangan lupa hingga sekarang Tuan Yang di-Pertua, Bill Kewangan, kita sudah
ada lima perbincangan. Saya sendiri ada pergi untuk perbincangan tersebut, membuat
cadangan-cadangan. So, we are not anti per say. Akan tetapi jangan bikin kita anti.
Kedua, mengenai MA63 pun sama juga and this is a new norm. Kita perlu
memberi tekanan dan nyawa pada tersebut. Saya haraplah Yang Berhormat Menteri,
walaupun sibuk esok hari, tolonglah asingkan sedikit masa...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Ipoh
Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya juga difahamkan
ketika undang-undang ini digubal pada masa Yang Berhormat Ipoh Barat menjadi Menteri,
terdapat cadangan bahawa bagi hari-hari kebesaran seperti Deepavali, juga diberikan cuti
wajib kepada pekerja-pekerja sekurang-kurangnya dua hari. Kita tahu dalam masa
seminggu nanti kita akan menyambut Deepavali.
Jadi, saya juga mengambil kesempatan untuk merayu kepada Menteri daripada
MIC, kalau boleh perkara ini juga diperhalusi dan diberikan perhatian. Ini kerana setiap
tahun, yang menyambut Deepavali hanya mendapat cuti satu hari sahaja.
Saya juga mengambil kesempatan ini untuk merayu kepada Tuan Yang di-Pertua,
kalau boleh beri semua Ahli Parlimen, minggu depan sekurang-kurangnya cuti bermula
pada hari Rabu. Kita hendak balik kampung untuk menyambut Deepavali. Tahun lalu tidak
dapat sambut. Jadi, saya mintalah kalau boleh perkara ini juga diperhalusi. Di luar sana,
banyak keluhan dan rintihan kenapa setiap tahun Deepavali, satu hari sahaja dapat cuti.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon dipertimbangkan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sebenarnya saya sudah perhalusi untuk habiskan awal
hari Rabu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, saya
juga mengambil kesempatan untuk mengucapkan...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Balik kampung.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Selamat hari jadi, kelmarin.
Tidak sempat sudah. Saya terpaksa bertikam lidah dengan Yang Berhormat Baling,
kelmarin.
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Silakan Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: “Happy birthday to you”.
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Please.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya pun boleh menyanyilah. Bukan
sahaja... [Suara kurang jelas] Yang Berhormat, jadi tolong ambil perhatian lah ya esok
hari. Usaha-usaha yang dibuat oleh pembangkang...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Ipoh
Barat, boleh mengesahkan bahawa cadangan Yang Berhormat Ipoh Barat ketika itu...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya- menjadi sebahagian daripada ucapan
saya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sebenarnya saya tahulah Yang Berhormat
Menteri semestinya akan bersetuju kepada itu. Dia takkan beri bantahan. Saya tahu. Lagi-
lagi pilihan raya tidak lama lagi. Perlu sokongan semua orang.
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada beberapa perkara yang telah kita
ketahui. Tuan Yang di-Pertua, yang mustahak di sini adalah self-regulation. Saya rasa
self-regulation ini bagus. Ini merupakan cadangan bila kita menerajui kerajaan tetapi self-
regulation ini perlu kita faham apakah study atau research yang telah dibuat untuk kita
mengadakan self-regulation ini. Saya setuju bahawa ada perlunya tetapi adakah study ini
telah dibuat?
Ini kerana ILMIA, dulu ada dengan kita. Sekarang telah dijual kepada kementerian
lain. Nampaknya tidak ada seriousness. Sebenarnya saya hairan kerana ILMIA- sebuah
institusi, labour institute di mana-mana dunia pun, negara, dia ada labour institute. It is a
most important. Macam mana dia boleh diamputed daripada kementerian dan diberikan
pada Jabatan Perangkaan? Walhal ini menjadi satu fokus yang besar. Kalau Yang
Berhormat ada hadiri ILO, di antaranya adalah research institute beside kena mengena
dengan pekerjaan, pengangguran dan sebagainya.
Akan tetapi bila Kerajaan PN mengambil alih dia telah memberikan institut ini
kepada kementerian lain dan saya rasa mungkin Menteri setuju kepada itu. Akan tetapi
saya rasa mungkin boleh bawa kepada Kabinet untuk membawa balik.
Akan tetapi untuk self-regulation ini Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beri sedikit
penekanan. Pertama, research study dan sebagainya dan kita perlu ada high degree of
transparency and accountability dalam hal ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan, macam lif lah Tuan Yang di-Pertua, lift in
this country. Ada beribu-ribu lif di negara ini tetapi kementerian tidak ada cukup pegawai
untuk memberikan certifications untuk semua lif untuk beroperasi. Saya difahamkan
hanya lebih kurang 50 peratus, 60 peratus lif di negara ini diberikan certifications. Lain-
lain itu minta maaflah. Very dangerous level. Kementerian tidak ada manpower tetapi tidak
apa. Bila self-regulation ini datang, diimplementasikan, mungkin ia boleh dipercepatkan.
Akan tetapi soalan saya adalah, adakah orang-orang yang ingin menjadi operator
ini, saya difahamkan telah pun dikenal pasti dan kontrak pun sedang dibuat selepas rang
undang-undang ini diluluskan, mungkin syarikat-syarikat yang ditentukan, yang ada
sebab-sebab tertentu mereka dipilih. Adakah akan berlaku atau accountability dan
transparency, bermakna semua orang yang layak dipanggil, diberitahu bahawa self-
regulation ini semua orang akan diberikan peluang dan ada body yang tertentu untuk
membuat keputusan tersebut?
Saya bertanya soalan ini kerana kita tahu dulu pada tahun 90-an, privatization
Yang Berhormat has become “piratization.” Pirate dalam kerajaan. Jadi, saya harap dalam
hal self-regulation ini, we don’t have any “piratization” kita open supaya semua orang
dapat tahu. Ini lif sahaja Tuan Yang di-Pertua. Berjuta-juta Ringgit. It is not just simple and
kalau kontrak itu diberi untuk self-regulation, setahun, dua tahun, tidak adalah, mana boleh
cari makan. Jika 30 tahun, 20 tahun. Ini menjadi masalah yang besar. Like PLUS Highway
dan sebagainya. People ingat ini PLUS Highways, mereka terlibat, kena-mengena.
Akan tetapi juga kementerian, ini pun ada menjadi satu perkara yang besar. Saya
harap ada accountability dan sebagainya supaya Tuan Yang di-Pertua, no monopoly. Kita
perlu memberi bukan satu buah syarikat walaupun kita suka, kita pilih kasih, jangan. Kita
perlu bagi pada orang yang dapat menjalankan tugas tersebut, self-regulation ini dan
sekurang-kurangnya dua atau tiga buah syarikat diberi untuk beroperasi supaya there is
inbuilt competition, supaya kita dapat harga yang bagus, self-regulation yang bagus dan
tindakan susulan diambil dalam hal ini. Adakah ini baru dibuat? Bukan. Di negara-negara
lain seperti Australia pun sudah dilancarkan. Saya harap diberikan keutamaan mengenai
hal ini.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, yang mustahak DOSH atau akta ini. Apa yang
penting sekali, adalah enforcement, the crust of the matter. Lain semua come secondary.
Jadi, apa yang dibuat berbanding dengan Singapura, orang kata Singapura kecil Tuan
Yang di-Pertua tetapi construction industry dia sesama atau lebih dari Malaysia.
Pada tahun 2012, kematian di Malaysia 582 orang, di Singapura 66 orang.
Selepas itu 2013, Malaysia rekod lagi, 617 orang, Singapura hanya 42 orang. Tahun dulu,
tahun 2017, Malaysia 711 orang mati semasa bekerja. Singapura banyak kurang daripada
itu. Tahun dulu, kita hanya ada kematian 312 orang, Singapura 30 orang. Bagus
penurunan tetapi Tuan Yang di-Pertua, kilang-kilang tidak berfungsi.
They are not working because of MCO. Patutlah pun jatuh, kurang. So, it is not an
achievement per say. Jadi kita perlu inisiatif insentif, apakah insentif yang dibuat oleh
kerajaan? Hanya dengan memberikan denda RM50,000 dan sebagainya, itu takkan
menyelesaikan perkara ini. A safe system of work is required dan apakah yang telah
dikenal pasti?
Tuan Yang di-Pertua, sekarang di Singapura dan sebagainya, bila bangunan
bertingkat-tingkat dibuat, tidak perlu pegawai-pegawai naik ke tingkat 18, 17 dan
sebagainya untuk memeriksa adakah pekerja-pekerja dan situasi itu mengikut standard
operating procedure. Sekarang dron boleh dihantar, sekarang CCTV ada. Jadi,
information, IT dan sebagainya. Adakah kementerian dalam keadaan sedemikian?
Adakah ia diimplementasikan supaya kemalangan sedemikian boleh di-
sekurang-kurangnya dikurangkan. Ini sangat mustahak.
■1220
Saya tengok baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, di Top Glove, seorang pun mati.
How can anybody die in a glove making company? Akan tetapi “Malaysia Boleh.” Why?
Because, ini era “Malaysia Boleh.” But, hari-hari bila seorang pekerja asing datang ke
Malaysia, no training, no basic training. Dia terus menerus diarahkan membawa forklif,
dan sebagainya. Apakah kawal selia oleh kerajaan? Apakah kawal selia oleh
kementerian? Ini lah khususnya- penguatkuasaan.
Semasa kita menerajui kerajaan, kita kata every enforcement officer patut ada
video cam. Patut melaporkan- there must be- sebelum penyerbuan dibuat, send the drone
first supaya tindakan boleh diambil, and must be a win-win position, supaya jangan kita
takutkan orang. Jangan kita ambil tindakan semata-mata untuk menyelesaikan atau
mendapat statistik dan sebagainya. Ini merupakan perkara yang perlu diambil kira.
Saya difahamkan tidak cukup pegawai. Ini betul. Semasa kita di sana pun sama
juga. Bila ILO datang berjumpa dengan kita Tuan Yang di-Pertua, mereka kata, with the
manpower you have, if you don’t get any new development, next five years also you will
not overcome certification process and checking process. We are- bukan backlog, we are
far behind. Ini adalah kerana JPA.
I don’t blame the Minister, JPA. Untuk JPA- ah! Ini kementerian is a very irrelevant,
selalu mahu pegawai. They don’t know bahawa the physical presence perlu dalam
Kementerian Sumber Manusia berbanding dengan lain. You cannot do eveything by online
Tuan Yang di-Pertua pemeriksaan dan sebagainya. Perlu inisiatif yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada kes kematian dan saya haraplah Yang
Berhormat Menteri boleh mengesahkan atau memberi guarantee supaya there can be
zero accident dalam negara ini. Apakah cara untuk mencapainya? Apa yang boleh dibuat
atau telah dibuat atau telah dipelajari atau akan diimplementasikan? Adakah kita pegawai-
pegawai yang telah ditrain dalam hal ini untuk mengambil tindakan sedemikian?
Akhir sekali, memandangkan masa dan sebagainya. Ratifikasi ILO 155. Itu bagus.
Bila ia- lepas rang undang-undang ini diluluskan, kita tanda tangan. Akan tetapi there must
be spirit and there must be real feeling dalam bila kita tanda tangan. Jangan bila kita tanda
tangan Tuan Yang di-Pertua, just for the tanda tangan sahaja. Macam mana kita dapat
implementasikan? Kita perlu semua stakeholders untuk perbincangan dan juga saya
harap- dan loopholes yang sedia ada di akta ini, selepas ini akan diambil tindakan untuk
overcome ini dan training dan sebagainya.
Itu yang saya akan bincang mengenai hal itu dalam Committee Stage yang mana
saya khuatirlah bahawa niat dia Tuan Yang di-Pertua. Apabila kita di Pakatan Harapan,
kita sudah bagi tahu department ini tidak boleh terlibat dalam trainee atau certification. Itu
perlu. Kita perlu asingkan. There must not be seen to have any conflict of interest. Itu
perlu.
Apakah dia punya asas? What is the basic? Apakah dia punya hal pokok dalam
hal ini? Hal pokok dalam hal ini merupakan penguatkuasaan. Jangan kita terlibat dalam
training dan sebagainya. Saya khuatir. Ini bila kita di sana, mereka berniat untuk membuat
sedemikian, buat sebuah institusi. Why? Kita tahulah Tuan Yang di-Pertua, ada udang di
sebalik batu. We don’t want.
Itu sebab satu di antaranya kita bagi tahu, tekanan yang tertentu. Kita harap Yang
Berhormat Menteri semestinya boleh meneliti perkara ini mengambil tindakan, memberi
pengesahan bahawa jalankan tugas. Untuk certification ini kita ada satu department yang
khas Tuan Yang di-Pertua di kementerian yang kawal selia semua certification. Mereka
boleh diberi kuasa sedemikian.
Saya harap itu antara perkara-perkara dengan bernas saya kata di sebelah sini.
Saya harap Yang Berhormat Menteri boleh meneliti dengan sedalam-dalamnya dan
memberi jawapan dengan ikhlas. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat.
Sedikit peringatan penting kepada Yang Berhormat semua termasuklah diri saya,
marilah kita utamakan bahasa kebangsaan. Kalau boleh kurangkanlah sikit bahasa asing
ya, terima kasih.
Seterusnya Yang Berhormat Hulu Rajang, 10 minit.
12.25 tgh.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Rang Undang-undang mengenai Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan
(Pindaan) 2020.
Secara umumnya saya bersetuju dengan hukuman denda dan penjara yang
dinaikkan. Ini menunjukkan dengan jelas ketegasan kerajaan di dalam memastikan
tempat kerja di dalam negara sentiasa selamat dan sihat. Walau bagaimanapun,
beberapa perkara yang perlu diambil kira oleh kementerian.
Satu, Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (JKKP) sebagai pemegang
amanah dan penguat kuasa dalam akta ini perlu fokus kepada aktiviti penguatkuasaan di
tempat kerja.
Kedua, dengan pindaan menaikkan nilai denda dan tempoh hukuman penjara
semata-mata, tanpa tindakan penguatkuasaan, tidak akan membawa apa-apa makna
Tuan Yang di-Pertua. Kelewatan proses pengeluaran permit, mesin, kekurangan bilangan
kakitangan pemeriksaan dan kelemahan proses siasatan merupakan perkara pokok yang
perlu diutamakan.
Tuan Yang di-Pertua, tidak boleh dinafikan antara faktor penyebab kes-kes ini
berlaku antaranya adalah kerana kelemahan penguatkuasaan itu sendiri termasuk satu
kekurangan pegawai pemeriksaan. Petikan akhbar bertarikh 17 Januari 2019 menyebut
100 orang pantau 14 ribu buah tapak projek.
Ini bermaksud seorang pegawai JKKP terpaksa membuat pemantauan ke atas
lebih 100 buah tapak pembinaan Tuan Yang di-Pertua. Backlog ke atas aset-aset seperti
mesin dan jentera lif dan eskalator yang memerlukan permit yang beroperasi dinyatakan
bahawa lebih 400 ribu- aset yang perlu permit JKKP. Inspektor JKKP hanya berjumlah
173 orang sahaja berdasarkan maklumat yang saya terima pada tahun 2019. Hanya 60
peratus sahaja aset-aset ini yang sempat mendapat permit.
Ini bermakna Tuan Yang di-Pertua, 40 peratus ini tidak sempat diperiksa. Saya
mohon perlu ditambah dan mohon pada JPA untuk memberi Menteri dan kementerian
ditambahkan anggotanya.
Kepelbagaian bidang tugas JKKP juga perlu dilihat mengganggu tugas hakiki
mereka. Kita boleh lihat kepada profil JKKP yang dinyatakan di laman web JKKP sendiri.
Selain menguatkuasakan Akta AKKP 1994, mereka juga:
(i) menjalankan kajian, pendidikan dan pembangunan R&D;
(ii) menjalankan program-program galakan dan publisiti;
(iii) memberi khidmat nasihat dan maklumat; dan
(iv) menjadi urus setia untuk majlis negara bagi keselamatan dan
kesihatan pekerja.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang saya cuba kaitkan dengan perkara tadi adalah
berkaitan klausa baharu yang dimasukkan dalam rang undang-undang pindaan ini. Apa
yang saya rasa menambah lagi bebanan tugas dan kuasa JKKP.
Pada muka surat 28, menyatakan Bahagian VIIA, kurang kompeten dan penyelia
latihan berdaftar. Klausa ini menyebut bahawa Ketua Pengarah JKKP mengawal selia
pengurusan orang yang kompeten dan penyelia latihan. Ini bagi saya merupakan
penambahan bebanan tugas dan kerja hakiki sebenarnya JKKP.
Orang yang kompeten dan penyelia latihan ini bukan melibatkan tempat kerja
Tuan Yang di-Pertua. JKKP seharusnya menumpukan perhatian sepenuhnya kepada
penguatkuasaan, pemeriksaan, penyiasatan, pematuhan, peraturan majikan dan pekerja
di tempat kerja.
Tuan Yang di-Pertua, dengan kekangan kekurangan pegawai pemeriksaan
ditambah lagi dengan bilangan backlog yang semakin saban tahun meningkat, dengan
kejadian kemalangan maut yang tiap-tiap tahun terjadi, langkah menambah peranan yang
indirectly seperti ini hanya akan mengakibatkan JKKP lari daripada fungsi asas mereka,
Tuan Yang di-Pertua.
■1230
Pengasingan bidang kuasa berkaitan penguatkuasaan di tempat kerja dan aspek
latihan juga telah diamalkan di negara-negara lain. Pengasingan fungsi dan bidang tugas
penguatkuasaan di tempat kerja dan juga pengurusan latihan akan menghasilkan
perkhidmatan yang berkualiti. JKKP seharusnya membuang masa mereka mengawal
selia perihal latihan itu dan Institut Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan Negara
(NIOSH), Pembangunan Sumber Manusia Berhad (PSMB) atau Jabatan Pembangunan
Kemahiran (JPK) adalah sangat layak untuk diberi dan menggalas tugas dan
tanggungjawab ini, Tuan Yang di-Pertua.
Pengurusan bidang latihan ini melibatkan pelbagai elemen yang memerlukan
penambahan kakitangan, sumber kewangan, peruntukan kerajaan, pengurusan dan
latihan perlu diberi kepada jabatan atau agensi yang lebih profesional.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong kepada pindaan yang menaikkan lagi
kadar penalti denda kepada majikan serta menaikkan lagi tempoh denda penjara.
Hukuman berat menunjukkan ketegasan dan komitmen kerajaan.
Walau bagaimanapun, perkara pokok kepada asas kelemahan dan
penguatkuasaan ialah bila ia lari daripada fungsi yang sebenar. Saya mencadangkan
klausa rang undang-undang pindaan pada Bahagian VIIA wajar dikaji semula oleh
kementerian kerana fungsi kawal selia orang yang kompeten dan penyelia latihan ini boleh
diletakkan di bawah mana-mana jabatan atau agensi sedia ada seperti Institut
Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan Negara (NIOSH) dan Jabatan Pembangunan
Kemahiran.
JKKP perlu kekal fokus kepada tempat kerja. Fungsi-fungsi JKKP seperti
melaksanakan kajian, pendidikan dan khidmat nasihat, galakan dan promosi seharusnya
diserahkan kepada jabatan dan agensi KSM yang lain. Mohon JKKP menumpukan
sepenuh tenaga dan perhatian kepada pematuhan majikan dan pekerja di tempat kerja,
bukan di tempat lain, Tuan Yang di-Pertua.
Dengan itu, saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Rajang. Seterusnya
Yang Berhormat Pokok Sena yang kita tunggu-tunggu.
12.32 tgh.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang telah pun membuat
pembentangan.
Seperti yang disebut oleh rakan saya dari Ipoh Barat, pembentangan ini telah pun
disiapkan sewaktu Yang Berhormat Ipoh Barat dan saya berada di Kementerian Sumber
Manusia. Apa pun, ia terpaksa terlewat dan tertangguh, dan hingga hari ini barulah dapat
dibentangkan. Ini merupakan suatu langkah yang sangat tepat pada masanya walaupun
agak terlewat sedikit.
Ia adalah untuk memastikan supaya isu yang berkaitan dengan soal keselamatan
dan kesihatan pekerjaan ini akan dapat menambat hati semua orang untuk memberikan
perhatian. Sebab, pindaan ini akan terpakai kepada semua tempat kerja di seluruh negara
kita ini termasuklah dalam sektor awam.
Kita lihat bahawa sektor awam memulakan langkah yang agak terlewat sedikit
tetapi seharusnya menjadi contoh kepada sektor swasta bahawa sektor awam mengambil
berat isu-isu yang berkaitan dengan soal keselamatan dan kesihatan pekerjaan. Ini saya
fikir bahawa akan memberikan langkah yang lebih ke hadapan untuk memastikan supaya
isu keselamatan dan kesihatan pekerjaan ini akan dapat memberikan kesan, impak dan
lonjakan ekonomi yang lebih baik kerana kita dapat menjaga dan mengawal tenaga kerja
yang mahir dan berpengalaman.
Tidak ada industri yang terpaksa tertangguh akibat daripada perlanggaran
ataupun kecuaian terhadap isu-isu keselamatan dan kesihatan pekerjaan. Jadi, kita harap
bahawa semua pihak harus mengambil langkah yang bijaksana untuk memberikan
kesedaran di semua peringkat.
Tuan Yang di-Pertua, namun begitu, sewaktu kita merangka rang undang-undang
ini, mungkin pada waktu itu belum timbul isu daripada segi pandemik COVID-19. Pada
waktu kita menyiapkan rang undang-undang ini, belum timbul isu pandemik COVID-19.
Oleh sebab itu, apabila saya semak kembali ini, saya pun tidak pasti sama ada atau tidak
peruntukan yang berkaitan dengan soal isu-isu keselamatan dan kesihatan pekerjaan
dalam konteks kerja dari rumah. Sebab, ke hadapan ini kita akan terus berhadapan
dengan isu-isu seperti mana pandemik ini.
Ini yang saya faham bahawa kebanyakannya ialah dia bekerja dari tempat kerja
di kawasan yang telah pun kita sedia maklum. Tetapi pekerjaan dari rumah (work from
home) ini merupakan perkara baharu yang lahir daripada isu kewujudan pandemik
COVID-19 ini.
Jadi, saya minta supaya satu penjelasan daripada pihak kerajaan, bagaimana
persediaan dan persiapan kita untuk berhadapan dengan isu-isu ini? Bagaimana isu soal
keselamatan dan kesihatan pekerjaan? Apakah formula-formula yang perlu disediakan
oleh DOSH ataupun JKKP itu sendiri?
Kemudian, bagi saya bahawa soal seksyen 18A telah memperuntukkan
penyediaan pengisytiharan pekerja yang selamat ke atas majikan untuk memastikan
golongan pekerja dinamik berhubung dengan pekerja-pekerja yang bekerja di bawah
subkontraktor. Ini suatu benda yang sangat perlu untuk diberikan perhatian supaya
pekerja-pekerja yang bekerja di bawah subkontraktor ini perlu diberikan perlindungan.
Saya bawa contoh iaitu pekerja-pekerja di bawah bidang kren menara.
Kebanyakan daripada pengendali-pengendali kren menara ini bekerja dengan
subkontraktor. Jadi, mereka ini selalunya teraniaya kerana subkontraktor ini ialah mereka
tidak berdaftar dengan JTK ataupun CIDB.
Mereka hanya cukup mudah untuk jadi subkontraktor dalam bidang kren menara
ini, hanya daftar dengan SSM dan supply operator. Jadi, pengendali kren menara yang
bekerja dengan subkontraktor atau pihak ketiga ini, majoritinya saya difahamkan oleh
pekerja-pekerja ini, tidak dicarumkan PERKESO dan juga KWSP, serta tidak mengikut
Akta Kerja 1955. Tidak ada offer letter, masa bekerja melebihi had dan kadar upah lebih
masa juga tidak mengikut peruntukan akta.
Jadi, seharusnya penguatkuasaan yang lebih tegas terhadap pihak subkontraktor
ini supaya pihak kontraktor utama itu juga harus bertanggungjawab untuk memberikan
perlindungan kepada golongan ini.
Kemudian, saya juga meminta supaya soal dalam isu kren menara ini, walaupun
kita nampak mereka ini bekerja dalam sektor pembinaan yang lekeh, tetapi tanpa mereka,
bangunan yang tinggi tidak boleh tertegak. Walaupun kita ada seorang engineer, seorang
jurutera yang hebat, yang pakar bagaimanapun, tetapi tanpa pengendali kren menara ini,
engineer yang hebat itu tidak boleh mendirikan sebuah bangunan yang tinggi, yang
mencakar langit dan sebagainya.
Jadi oleh sebab itu, kita minta supaya kerajaan dapat mengatasi masalah
lambakan pengendali kren menara ini kerana kita ada lebih kurang 4,000 yang berdaftar
dengan DOSH.
Saya difahamkan 4,000 yang berdaftar dengan DOSH dan JKKP ini tetapi oleh
kerana kewujudan warga asing yang berstatus pemastautin tetap ini, telah menyebabkan
yang warganegara kita ini agak terpinggir. Ini kerana pihak-pihak subkontraktor ini
melayani lebih kepada pihak-pihak yang berstatus pemastautin tetap. Ini mungkin
disebabkan dibayar dengan gaji yang lebih murah dan sebagainya.
Jadi, oleh sebab itu, pihak kerajaan perlu untuk memastikan supaya pengendali
kren menara ini, pertama sekali, ialah kursus-kursus yang bersifat kompetensi ini akan
dapat diberikan secara yang lebih baik.
■1240
Saya lihat bahawa kursus sekarang ini yang berjalan, kursus ekspres lima hari
untuk orang mengendalikan kren menara ini, kursus lima hari yang dikendalikan oleh
berbagai-bagai pihak dengan bayaran ada RM2,000, ada RM800, ada RM1,000 dan
sebagainya. Saya fikir bahawa ia tidak menyelesaikan masalah sebab akhirnya
menyebabkan mereka ini tidak kompeten bila mereka bekerja mereka tidak dapat
melaksanakan tugas secara yang baik.
Jadi oleh sebab itu, bagi saya bahawa kita kena kembalikan kepada kursus yang
lebih bersifat melahirkan mereka ini kompeten melalui kerjasama antara DOSH dan juga
Jabatan Pembangunan Kemahiran (JPK) yang juga di bawah Kementerian Sumber
Manusia. Ini sangat penting untuk dilihat sebagai suatu keperluan kepada pengendali-
pengendali kren menara.
Kemudian juga, saya ingin menyentuh juga soal yang berkaitan dengan
peruntukan seksyen 26A yang membenarkan pekerja untuk mengeluarkan diri daripada
apa-apa situasi berbahaya dengan alasan yang munasabah. Maknanya pekerja ini dia
kena beritahu kepada majikan dia dan majikan tidak boleh mengambil apa-apa langkah
tindakan terhadap dia daripada segi diskriminasi.
Namun saya percaya bahawa ini adalah suatu benda yang agak sukar untuk
pekerja hendak beritahu majikan bahawa kamu tidak menyediakan suasana persekitaran
tempat kerja yang betul-betul selamat. Dia pun rasa takut nanti akan ada tindakan
diskriminasi terhadap mereka. Jadi penguatkuasaan perkara ini untuk memastikan
seksyen 26A ini benar-benar memberikan perlindungan kepada golongan-golongan
pekerja itu sendiri.
Kemudian saya juga ingin memastikan supaya kerajaan dapat mempercepatkan
proses selepas daripada ini iaitu untuk melesenkan orang yang berlesen untuk
pengendalian mesin angkat, pemeriksaan lif, eskalator, skylift, kren bergerak, kren
menara dan juga kren berantai dan juga pemeriksaan perakuan mesin tekanan dan juga
mesin dandang dan sebagainya. Ini satu benda yang perlu sebab inilah tujuan daripada
pindaan ini untuk memindahkan liabiliti kerajaan, tanggungjawab kerajaan itu, bebanan
kerajaan itu kepada pihak-pihak ketiga.
Jadi sekarang ini belum ada lagi orang yang berlesen, jadi selepas ini perlu
dipercepatkan dan mesti memastikan supaya syarikat-syarikat lif itu, pekerja mereka itu
betul-betul kompeten dalam mengendalikan pemeriksaan mesin ini. Ini adalah merupakan
suatu keperluan kepada kita untuk memastikan supaya peluang pekerjaan.
Saya fikir bahawa Tuan Yang di-Pertua, sedikit masa, pindaan ini akan membuka
ruang peluang pekerjaan yang lebih apabila dipindahkan bebanan kerajaan itu kepada
pihak ketiga, maka peluang pekerjaan ini akan bertambah. Jadi bermakna bahawa dapat
mengisi di kalangan siswazah-siswazah kita yang masih menganggur dalam bidang-
bidang teknikal ini untuk berada dalam pasaran-pasaran pekerjaan.
Begitu juga bagi saya bahawa kita perlu memperbanyakkan kerana selepas
daripada pindaan ini nanti diluluskan, akan mewujudkan jawatan-jawatan SHO dalam
setiap majikan itu perlu ada SHO. Maknanya SHO ini perlu daripada orang yang ada
kemahiran yang terlatih daripada sistem latihan kemahiran TVET ini, perlu
diperbanyakkan. Oleh sebab itu JKKP dengan JPK perlu ada satu langkah yang ke
hadapan untuk memperbanyakkan lagi pengeluaran mereka-mereka dalam bidang-
bidang yang berkelayakan untuk berada di SHO dan juga di peringkat pegawai penyelaras
di dalam majikan-majikan.
Ini saya fikir satu peluang pekerjaan yang akan bertambah dan kita harap bahawa
kerajaan akan dapat memberikan suatu yang lebih segera untuk memastikan supaya
suasana ekonomi kita ini akan dapat bergerak dan dapat memberikan perlindungan
keselamatan dan kesihatan kepada golongan pekerja. Saya fikir masa yang tidak
mengizinkan. Itulah yang dapat saya sampaikan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. Yang
Berhormat Pasir Mas..
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua, Setiu ganti
tempat Yang Berhormat Pasir Mas.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Setiu, silakan.
12.45 tgh.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Bismillahi Rahmani Rahim. [Membaca sepotong doa]
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan peluang kepada Setiu
untuk turut sama membahaskan Rang Undang-undang Keselamatan dan Kesihatan
Pekerjaan (Pindaan) 2020.
Pertamanya, secara asasnya setiap rakyat semestinya mengharapkan kerajaan
yang memerintah dapat meletakkan kepentingan keselamatan dan kesihatan mereka
mengatasi segala-galanya. Saya kira perbahasan rang undang-undang ini amat tepat
dalam memastikan setiap rakyat yang bekerja ketika fasa pandemik COVID-19 bukan
sahaja mampu menyumbang kepada negara, bahkan keselamatan dan kesihatan mereka
turut diberikan keutamaan.
Tuan Yang di-Pertua, isu pertama yang ingin saya sentuh adalah berkaitan
penularan COVID-19 di tempat kerja, di mana kebanyakan kluster yang muncul adalah
kluster di tempat kerja. Saya berpandangan isu ini amat penting bagi menyahut keputusan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang telah memberi kelonggaran agar semua
sektor kembali dibuka.
Oleh itu saya mencadangkan agar organisasi Jawatankuasa Pengurusan COVID-
19 di tempat kerja diperkukuhkan agar usaha menangani penularan COVID-19 di tempat
kerja dapat dikurangkan. Malangnya apa yang berlaku sekarang terdapat majikan yang
menyembunyikan status pekerja yang positif COVID-19, sedangkan perkara tersebut jelas
membahayakan pekerja yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang ingin saya bahaskan berkenaan isu
pekerja yang enggan mengambil suntikan vaksin COVID-19. Umum mengetahui
berdasarkan akta ini, para pekerja yang enggan menerima vaksin boleh dikenakan
tindakan. Namun begitu saya mencadangkan agar pihak kerajaan dapat
memperbanyakkan program penerangan atau pertemuan secara tertutup dengan para
pekerja yang tidak mahu di vaksin, menyediakan perkhidmatan kaunseling untuk
menasihati dan memujuk mereka dan berdialog dengan mereka sebagai satu pendekatan
harmonis sebelum sesuatu tindakan dikenakan terhadap mereka.
Tuan Yang di-Pertua, perkara seterusnya yang ingin saya bangkitkan berkenaan
kesihatan mental para pekerja sama ada di sektor awam mahupun swasta. Jelas sekali
isu kesihatan mental di tempat kerja seharusnya tidak dipandang ringan oleh mana-mana
pihak mahupun organisasi.
Ianya dilihat sebagai isu global yang memberi impak besar terhadap produktiviti
organisasi. Isu seperti syarikat mengurangkan operasinya, pemotongan gaji, kehilangan
pekerjaan, kerja dari rumah memberi banyak tekanan kepada rakyat sekali gus
mendorong kepada masalah kesihatan mental di kalangan pekerja.
Oleh itu saya mencadangkan agar kerajaan dapat menyediakan mekanisme bagi
memastikan setiap pertubuhan kerajaan mahupun swasta mampu menyediakan
perkhidmatan kaunseling di setiap tempat kerja yang senang untuk diakses oleh mana-
mana pekerja tanpa mengira pangkat dan gaji. Jika isu ini gagal diselesaikan, ia akan
merugikan organisasi kerana masalah mental di tempat kerja ibarat pembunuh senyap
kepada tenaga kerja berkualiti.
Tuan Yang di-Pertua, perkara terakhir yang ingin saya bangkitkan berkenaan
keselamatan jentera. Jika kita lihat di media massa terdapat kemalangan-kemalangan
yang berkaitan jentera berlaku bukan sahaja membawa maut kepada pekerja tetapi juga
kepada orang awam yang melalui kawasan tersebut. Contohnya, kemalangan yang
melibatkan kren bergerak dan kren menara yang menimpa orang awam.
Jika kita lihat pada pendekatan Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan, ia
berbentuk peraturan kendiri dengan izin, self-regulation. Apa yang saya faham melalui
pendekatan ini majikan perlu mengenal pasti bahaya dan mengambil langkah-langkah
pencegahan. Justeru saya ingin bertanya kepada pihak kementerian berkaitan integriti
jentera yang saya sebutkan tadi adakah kementerian masih menjalankan pemeriksaan ke
atas jentera-jentera ini ataupun memadai kawalan-kawalan yang dilaksanakan oleh pihak
majikan.
■1250
Saya mohon penjelasan daripada kementerian berkaitan dengan perkara ini.
Dengan ini, saya mohon menyokong rang undang-undang ini. Sekian, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Setiu. Yang Berhormat
Sepang.
12.50 tgh.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pertamanya, saya juga minta maaf lambat sikit bagi ucapan selamat hari jadi.
Happy birthday to you. [Ketawa]. Actually, Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tapi tak ada jamuan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ... Tuan Yang di-Pertua punya
birthday sama dengan my wife. My wife kata deputy atau Speaker? Saya kata, Speaker.
Kalau Speaker, okeylah dia kata. [Ketawa] So, dapat masa lebih ya? Dah puji-puji sikit
tadi. [Ketawa]
Okey, Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya saya berterima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua kerana membenarkan saya untuk berbahas. Saya ingin katakan, sebenarnya
saya amat berterima kasihlah kepada pihak kerajaan hari ini walaupun usul ini telah pun
dilakukan oleh kerajaan Pakatan Harapan, tetapi maknanya, akhirnya dapat juga
meneruskan pembentangan undang-undang yang ditunggu-tunggu ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bermula daripada Perlembagaan dahulu. Seperti
Tuan Yang di-Pertua sedar bahawa dalam satu kes yang diputuskan oleh mahkamah,
kalau tak silap saya kes Hong Leong Equipment, lebih kuranglah. Bagaimana mahkamah
telah mentafsirkan perkataan ‘life’ dalam artikel 5(1). Izinkan saya membaca dalam
bahasa Inggeris Tuan Yang di-Pertua. Sometimes, we lawyers, we think in English Tuan
Yang di-Pertua. It’s a bit difficult, I know you also have the same problem.
Tuan Yang di-Pertua, ia mengatakan ‘No person shall be deprived of his life or
personal liberty save in accordance with law’. Makna, tidak ada orang boleh dilucutkan
hak kehidupan, life bermaksud kehidupanlah dan juga kebebasan (liberty), kecuali dengan
berdasarkan undang-undang. Jadi, perkataan ‘life’ di situ telah diterjemahkan begitu luas
termasuk juga rights untuk employment. Jadi Tuan Yang di-Pertua, bila saya melihat
amendment kepada undang-undang ini khususnya meluas pakai - apa ke ayat yang
meluas pakai? Untuk meluaskan lagi pemakaian undang-undang ini kepada sektor awam
dan juga sektor-sektor yang mungkin akan diterjemahkan juga kalau ditafsirkan dengan
secara loose termasuklah mungkin sektor apa ini, apa dipanggil? Sektor ini, sektor - Minta
maaf.
Seorang Ahli: Swasta.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bukan swasta. Saya nak...
[Ketawa] Dah ingat dah tadi, tapi perkataan itu lupa. Sektor yang bekerja di rumah ini iaitu
sektor...
Tuan Yang di-Pertua: Domestik.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ha, domestik ini ataupun yang
jadi servant. What is servant ya?
Tuan Yang di-Pertua: Pembantu rumah?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ha, pembantu rumah. Sorry, sorry
Tuan Yang di-Pertua. Bukanlah kerana ‘teror’ bahasa Inggeris, tetapi berfikir itu... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, jadi kan, saya nak tanya kepada pihak kerajaan, adakah pemakaian
ini termasuk juga kepada sektor seperti itu? Walaupun mungkin ada boleh dihujahkanlah
sebab undang-undang ini dalam bahasa Melayu dia kata, dalam bahasa Melayu mungkin
diterjemahkan sebagai Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan tetapi kalau kita lihat
dalam bahasa Inggerisnya, ada perkataan ‘occupational’ itu. Jadi itu yang mungkin akan
menjadi satu kaveat mungkin tak terpakai kepada sektor itu.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya merasakan bahawa ini satu pencapaianlah
apabila dapat melebar luaskan. Ini sebab Tuan Yang di-Pertua, lagi satu saya merasakan
sepatutnyalah dalam undang-undang ini juga perlu mentafsirkan dengan jelas apakah
yang dimaksudkan dengan keselamatan ataupun safety itu. Kalau tidak Tuan Yang di-
Pertua, kemungkinan undang-undang ini dengan izin, mungkin akan membuka juga
pandora box. Bukan pandora papers ya, pandora box iaitu di mana kemungkinan juga
security, safety itu diterjemahkan begitu luas sehingga ia mungkin akan menimbulkan
banyak pula masalah lain pula kepada sektor pekerjaan.
Saya cuba Tuan Yang di-Pertua, untuk cuba mengimbangi di antara kepentingan
majikan dan juga kepentingan pekerja. Saya tidak mahu - okeylah walaupun saya biasa
mewakili pekerja, tetapi saya rasa kita have to be fair-lah. Saya takut nanti bila kita
terlampau buat undang-undang yang terlampau memihak kepada pekerja sahaja,
kemungkinan akan menjejaskan pula sektor pekerjaan pula. Mungkin nanti orang dah
takut nak ambil pekerja.
Sebagai contoh, perkataan safety itu Tuan Yang di-Pertua. The right to privacy
ataupun hak untuk kerahsiaan. Bagi seorang wanita, ini amat-amat satu hak yang betul-
betul dicemburui. Sebab apa Tuan Yang di-Pertua, kalau hak ini dilanggar khususnya
kepada pekerja-pekerja wanita, kemungkinan berdasarkan tafsiran perkataan safety yang
mungkin agak longgar, kemungkinan kes ini juga boleh dibawa ke mahkamah dan
sebagainya. Apatah lagi mahkamah juga telah menafsirkan dalam kes Sivarasa, Hakim
Gopal Sri Ram mengatakan bahawa perkataan ‘liberty’ itu termasuk right to privacy dan
telah pun ada keputusan mahkamah. Walaupun ada mahkamah mengatakan right to
privacy itu bukan satu hak yang tersendiri dalam tort, dalam undang-undang tort tetapi
ada juga mahkamah berkata sebaliknya.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mengharapkan perkara-perkara seperti ini kalau
boleh kita juga cuba address ataupun kita tumpukan juga. Kalau tidak boleh melalui
amendment kepada undang-undang ini, mungkin kita boleh buat dalam bentuk peraturan.
Ini sebab bila peraturan ini, tak perlu pergi ke Parlimen.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, begitu juga Tuan Yang di-Pertua, saya juga
mengucapkan tahniah kerana kerajaan juga telah membuat pindaan kepada seksyen 18
berkaitan dengan principal -kah? Minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua,
minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Walaupun Tuan Yang di-Pertua minta kita
mengurangkan penggunaan bahasa Inggeris, tetapi dalam realitinya bila saya merujuk
undang-undang ini, saya akan rujuk kepada versi bahasa Inggeris Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Betul.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bukan kerana apa, tetapi dah
terbiasa Tuan Yang di-Pertua. Dengan izin, “Duties of principal, (1) It shall be the duty of
every principal to take, so far as is practicable, such measures as are necessary to ensure
the safety and health of –
(a) any contractor engaged by the principal when at work;
(b) any subcontractor or indirect subcontractor when at work;
Jadi maknanya pemakaian ini agak lebih luas. Kalau dahulu yang selalunya dalam
bahasa-bahasa undang-undang pekerjaan ini dipanggil contract for service, contract of
service secara mudahnya. Jadi, saya mengucapkan tahniahlah sebab apa, memang
pekerja-pekerja kontrak ini selalunya menghadapi masalah tidak dilindungi. Tuan Yang di-
Pertua, menjaga keselamatan pekerja ini Tuan Yang di-Pertua, memang satu perkara
yang amat-amat penting.
Tuan Yang di-Pertua, saya terpaksa isytiharkan saya punya kepentingan sebab
saya pernah jadi peguam dan mewakili pekerja-pekerja yang menghadapi masalah
apabila bekerja di sektor-sektor perkilangan yang membuat bahan-bahan kimia Tuan
Yang di-Pertua. Bila terdedah dengan bahan kimia terlalu lama, mereka menghadapi
penyakit. Biasanya Tuan Yang di-Pertua, dalam keadaan yang biasa, para doktor juga
mempunyai pendapat yang berbeza. Biasanya kalau kita pergi doktor PERKESO,
selalunya memihak kepada majikan. Selalunya ya, jarang memihak kepada pekerja. Akan
tetapi kalau kita pergi kepada doktor yang lain pula, doktor ini biasanya agak lebih
balance-lah. Selalunya mengatakan, ‘Oh ini memang ada masalah’.
Tuan Yang di-Pertua, dalam kes yang saya pernah lakukan Tuan Yang di-Pertua,
memang dia terdedah dengan bahan-bahan kimia ini begitu lama sehingga akhirnya
menghadapi penyakit sesak nafas yang begitu lama dan berakhir Tuan Yang di-Pertua,
dia sampai menghidap penyakit mental sebab tertekan dengan alam pekerjaan itu. Ini
sebab apabila dia dipindahkan ke tempat lain yang lebih selamat Tuan Yang di-Pertua,
ada pekerja-pekerja lain yang jadi cemburu dan mula mempersendakan beliau. ‘Kamu ini
bodek bos’ dan sebagainya. Akhirnya dia tertekan sehingga menghadapi masalah
penyakit mental. Saya tak pasti bagaimanakah dalam keadaan sebegitu, akta ini boleh
menyelesaikan masalah kes itu.
Sebab itu bagi saya Tuan Yang di-Pertua, pindaan ini memang pindaan yang
betul-betul baik dan saya memang 100 peratus bersetuju. Cumanya saya seperti mana
kata Yang Berhormat Ipoh Barat dan Yang Berhormat Pokok Sena, apa pun masalah di
Malaysia ini, kita menghadapi masalah dengan penguatkuasaan. Jadi Tuan Yang di-
Pertua, saya haraplah kalau boleh, kita haraplah penguatkuasaan ini jangan ambil
remehlah. Kita betul-betul kuatkan penguatkuasaan ini, kita betul-betul. Bukan sahaja
mereka ini harus dipanggil – cekap tetapi mereka ini juga perlu cekap dan cepat Tuan
Yang di-Pertua.
Kadang-kadang Tuan Yang di-Pertua, daripada segi realitinya di bawah ini, bila
kita membuat apa-apa aduan dan sebagainya, lambat tindakan diambil. Kadangkala
pekerja ini merasakan bahawa tidak ada faedah untuk mereka membuat sebarang aduan
kerana mereka merasakan tidak ada pembelaan.
Jadi saya harap Tuan Yang di-Pertua, walaupun kita punya undang-undang yang
baik sekalipun, kita pastikan sebarang bentuk penguatkuasaan mesti diambil berat. Saya
rasa itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Sepang. Sebelum saya
tangguh, pada jam 2.30 petang ini kita akan bermula dengan Yang Berhormat-Yang
Berhormat berikut. Yang Berhormat Jerai, diikuti dengan Yang Berhormat Lumut. Yang
Berhormat Setiu, sudah. Jadi, Yang Berhormat Pasir Mas selepas itu. Yang Berhormat
Kapar, Yang Berhormat Kuala Krai, Yang Berhormat Tebrau, Yang Berhormat Dungun
dan Yang Berhormat Kepong.
Ahli-ahli Yang Berhormat, oleh kerana masa dah pukul 1.00 tengah hari, saya
tangguhkan persidangan ini sehingga pukul 2.30 petang. Assalamualaikum.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Dato’ Sri Azalina Othman Said (Pengerang) mempengerusikan Mesyuarat]
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya menjemput Yang Berhormat Jerai.
2.33 ptg.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya, terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi ruang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam
perbahasan Rang Undang-undang Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (Pindaan)
2020 ini.
Saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini, pandemik COVID-19 yang
melanda dunia pada hari ini dan juga melanda negara kita telah membawa kesan kepada
ekonomi, kesihatan dan kepada rakyat di negara kita. Pandemik COVID-19 juga telah
menyebabkan ramai pekerja di negara kita telah bekerja secara norma baharu seperti
bekerja dari rumah, bekerja menggunakan gajet secara atas talian. Tidak kurang juga
ramai pekerja yang telah kehilangan pekerjaan dan beralih ke bidang pekerjaan yang
berbeza daripada pekerjaan asal mereka.
Sejak kebelakangan ini kita sering mendengar para pekerja mengalami masalah
tekanan mental disebabkan wabak covid ini. Ada pekerja yang terpaksa bekerja melebihi
masa terutamanya para pekerja yang bertugas di barisan hadapan sama ada para pekerja
di sektor swasta mahupun di sektor awam. Pekerja yang bekerja dari rumah juga turut
menghadapi tekanan mental disebabkan terpaksa menguruskan keluarga dan dalam
masa yang sama terpaksa menguruskan hal-hal berkaitan kerja mereka. Berdasarkan
kajian, antara emosi negatif yang dialami ketika pandemik COVID-19 merupakan
ketakutan, keresahan, kemurungan dan kesedihan.
Untuk para pekerja kita pula kesan negatif ini diburukkan lagi dengan tekanan
disebabkan oleh masalah kerja. Dalam pemerhatian saya, dalam tempoh pandemik
COVID-19 ini, bagi golongan pekerja faktor lain yang menjejaskan lagi tahap kesihatan
mental mereka termasuklah risiko kehilangan pekerjaan dan pekerja mengalami kelesuan
akibat daripada perubahan cara kerja dan pengurangan pekerja. Bagi pemilik syarikat
pula, cabaran untuk memastikan kelangsungan perniagaan susulan pandemik ini, menjadi
satu faktor yang menyebabkan kesihatan mental mereka tidak di tahap yang optimum.
Saya khuatir situasi ini boleh menyebabkan kemalangan pekerjaan dan
peningkatan masalah kesihatan mental dalam kalangan pekerja di negara kita. Saya ingin
bertanya kepada pihak kementerian, apakah langkah-langkah yang telah atau akan
dirangka dan dilaksanakan oleh kerajaan bagi menangani masalah kesihatan mental di
kalangan pekerja?
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada isu kesihatan mental kepada pihak pekerja,
saya juga bimbang dengan penyakit pekerjaan lain. Contohnya, pendedahan kepada
bunyi bising yang dihasilkan oleh jentera dan juga pendedahan kepada bahan kimia
berbahaya yang digunakan dalam proses kerja dalam kalangan para pekerja di negara
kita. Saya ingin tahu berapakah bilangan pekerja di negara ini yang telah terjejas
kesihatannya akibat terdedah dengan bunyi bising di tempat kerja dan juga bilangan
pekerja yang telah terkena dengan penyakit pekerjaan yang diakibatkan oleh bahan kimia
di tempat kerja.
Selain itu, saya ingin menarik perhatian Ahli Dewan mengenai pindaan dalam
fasal 26 yang pada pandangan saya mempunyai kaitan dengan kesihatan pekerjaan.
Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak Kementerian Sumber Manusia
bagaimana pindaan ini boleh meningkatkan tahap kesihatan pekerja dan seterusnya
dapat mencegah atau mengurangkan masalah kesihatan mental atau penyakit pekerjaan
lain seperti hilang pendengaran, keracunan pekerjaan dan masalah psikososial pekerjaan.
Saya berharap rang undang-undang ini dapat mencegah para pekerja kita dari terkena
penyakit disebabkan oleh pekerjaan mereka. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Yang Berhormat
Jerai. Tahniahlah ya, kurang daripada 10 minit. Yang Berhormat Lumut, sepuluh minit.
2.38 ptg.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya juga ingin turut mengambil bahagian membahaskan pindaan akta ini yang
asalnya dibuat pada tahun 1994 yang membawa pada perubahan-perubahan yang saya
bersetuju dengan Yang Berhormat Jerai tadi yang mengaitkannya dengan norma baharu
yang sedang dihadapi atau yang sedang dijalani oleh rakyat kita sekarang.
Kita bersetuju bahawa takrifan kepada tempat kerja ini tidak dihadkan kepada
Jadual Pertama dalam akta ibu yang telah mencatatkan sepuluh buah, tempat pekerjaan.
Akan tetapi kini semua tempat pekerjaan dimasukkan dalam tanggungjawab ataupun
dalam kawalan akta ini supaya semua majikan tidak kira sama ada mereka industri besar,
industri kecil ataupun industri tradisional yang ada dalam akta yang asal, perlu mengambil
isu kesihatan dan keselamatan pekerjaan ini secara serius.
Jadi, yang kita hendak pastikan daripada kementerian adalah setakat mana ya,
mungkin telah dibangkitkan oleh pembahas yang lain, setakat mana takrifan semua
tempat kerja ini yang akan dikawal oleh akta ini? Sama ada terlibat juga mereka yang
bekerja di rumah ataupun bekerja secara online dan juga pekerjaan-pekerjaan lain yang
tercipta daripada keadaan pandemik yang ada pada hari ini. Ini penting kerana kita tidak
mahu mana-mana sektor pekerjaan tertinggal sehingga menjejaskan cara hidup mereka
apabila ia tidak termasuk di dalam pindaan ini.
■1440
Kemudiannya kita juga mahu melihat semua majikan di tempat kerja menyediakan
kawasan yang selamat dan juga menangani isu-isu kecemasan dengan segera. Cuma
kita tidak tahu takrifan kecemasan di sini, kalau boleh Kementerian memberikan detil
bagaimana atau jenis kecemasan macam mana?
Adakah ia terhad kepada misalnya kecederaan semasa menjalankan jentera-
jentera ataupun berlaku kemalangan kenderaan ataupun berlaku keruntuhan bangunan
atau macam mana. Ini juga kita perlu pastikan.
Saya mencadangkan supaya kementerian mengambil sikap yang lebih
menyeluruh supaya tidak ada yang tertinggal. Ini akan memaksa majikan-majikan kita
mengambil langkah-langkah yang kita anggap boleh menyebabkan mereka terpaksa
mengeluarkan modal dan persediaan, tetapi demi keselamatan para pekerja kita, ia harus
diambil berat termasuk juga dalam hal-hal isu penempatan pekerja-pekerja.
Yang Berhormat Menteri sudah banyak melawat semasa COVID-19 ini dan telah
melaporkan bagaimana keadaan kediaman pekerja-pekerja kita ini di tempat-tempat yang
sepatutnya tidak menjadi tempat kediaman, tetapi itu yang berlaku. Jadi kita mahukan
supaya isu-isu kecemasan di tempat-tempat kediaman ini juga disebut di dalam ataupun
ditakrifkan di dalam pindaan akta ini.
Selain daripada itu, kita juga hendak minta penjelasan daripada kementerian
kerana kadang-kadang, bahagian-bahagian akta ini terpakai kepada main contractor
dalam mana-mana pekerjaan yang telah diperoleh oleh mereka, dan mungkin tidak
terpakai kepada subcontractor-subcontractor yang diambil untuk menyelesaikan tugas-
tugas tertentu. Jadi adakah pekerja-pekerja subcontractor ini juga termasuk dalam
tanggungjawab main contractor dan mereka ini diberikan penjagaan daripada segi
keselamatan dan kesihatan semasa mereka bertugas.
Ini amat perlu kerana syarikat-syarikat yang kecil yang menjadi subcontractor,
saya berkeyakinan ramai di antara mereka tidak berkeupayaan untuk menepati
peruntukan-peruntukan dalam akta ini. Jadi saya hendak minta penjelasan, setakat mana
ataupun secara menyeluruh, manakah tanggungjawab untuk mengambil tanggungjawab
ini terletak kepada kontraktor-kontraktor ataupun majikan-majikan, sama ada yang
prinsipal punya majikan ataupun yang subcontractor punya.
Selain daripada itu, dalam akta ini juga menentukan bahawa mereka yang terlibat
dalam industri-industri ini kalau dalam akta ibu, dalam 10 sektor yang disebutkan itu,
menyediakan pegawai-pegawai perubatan dan kesihatan pekerjaan di dalam organisasi
mereka. Saya rasa ini sangat penting.
Bidang perubatan ataupun bidang kesihatan pekerjaan ini sudah begitu maju di
negara barat. Bukan hanya sekadar menangani isu-isu pencemaran di tempat-tempat
kerja, debu, bunyi, dan sebaginya. Itu merupakan masalah-masalah tradisional yang
sudah pun ditangani dan sedang ditangani oleh pihak-pihak yang lama, tetapi dalam
keadaan sekarang ini, pakar-pakar kita di bidang kesihatan pekerjaan juga sudah boleh
menangani isu-isu, termasuklah isu-isu yang disebutkan oleh Yang Berhormat Jerai tadi
iaitu isu mental pekerja-pekerja.
Jadi saya menerima hakikat bahawa untuk majikan-majikan ini mengambil
pegawai-pegawai ini merupakan satu perkara yang besar Yang Berhormat Menteri, yang
melibatkan kos kerana mereka ini dalam struktur di kementerian ataupun Kementerian
Kesihatan merupakan pakar kesihatan pekerjaan. Tentulah mereka akan melibatkan
perbelanjaan yang besar kepada syarikat.
Akan tetapi dalam konteks memberikan jaminan keselamatan dan kesihatan bagi
pekerja-pekerja ini, saya rasa mereka tidak boleh mengelakkan diri daripada mengambil
pakar-pakar yang sudah terlatih ini. Jadi apa bentuk persediaan yang ada di dalam negara
kita yang di bawah kementerian ini untuk memastikan kita mempunyai suatu jumlah
kepakaran yang sudah terlatih kerana kursus-kursus ini sebenarnya tidak disertai oleh
ramai kakitangan ataupun doktor-doktor perubatan yang mengambil bidang ini, akan
tetapi dalam keadaan ini mesti ada insentif-insentif untuk memastikan ramai di antara
pegawai perubatan kita dan pegawai kesihatan kita mengambil bidang-bidang kesihatan
pekerjaan ini supaya ia dapat menampung keperluan yang mendesak ini...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Lumut.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Sila.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Lumut.
Maaf kalau saya terpaksa back track sedikit sebab tidak sempat untuk berucap
nanti kerana tidak diberi laluan. Saya mengajak Yang Berhormat Lumut untuk
memerhatikan pindaan rang undang-undang ini yang Akta Keselamatan dan Kesihatan
Pekerjaan 1994 ini sementara sebahagian besarnya pindaan-pindaan ini adalah baik dan
saya yakin ia adalah ke arah membina sebuah negara yang lebih bertamadun dari sudut
mengurus kemaslahatan dan kebajikan pekerja.
Namun dalam konteks pindaan ini Yang Berhormat Lumut, ia tidak termasuk the
extension of work place kerana kita mempunyai tiga broad category workers. Local, yang
akan balik ke rumah mereka, tetapi kedua, documented workers and non documented
workers, tidak tahulah banyak mana jumlahnya- ada tiga atau lima juta jumlahnya. Mereka
akan balik ke dormitories, ke tempat tinggal mereka dan di sini the living conditions -
pandemik ini telah mendedahkan kelemahan itu.
Bagaimana Yang Berhormat Lumut memandang persoalan ini kerana sebuah
syarikat, saya tidak perlu sebut nama telah dikenakan ban import - mereka kerana telah
dikatakan abusive working and living conditions dengan izin, tempat tinggal yang begitu
teruk dan dahsyat. Jadi adakah patut kita masukkan pindaan ini dalam akta ini. Terima
kasih.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Terima kasih. Saya sudah
menyentuh hal ini di peringkat awal ucapan tadi. Kalaulah boleh kita masukkan cadangan
itu sekali lagi di bawah cadangan Yang Berhormat Kuala Selangor kepada Yang
Berhormat Menteri, ini penting. Kita tidak mahu lagi kalau ketika ini ada negara yang
memboikot hasil dagangan kita kerana isu-isu yang sedemikian. Jadi diharapkan dengan
adanya pindaan akta ini dan kementerian mengambil serius mengenai pelaksanaannya
dan juga...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kluster, perebakan
kluster, meletup dalam dormitory ini.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Ya, itu berkaitan dengan
pandemik. Memang itu telah menjadi suatu yang tidak boleh dirahsiakan lagi. Jadi saya
masukkan pandangan daripada Yang Berhormat Kuala Selangor. Sedikit lagi Yang
Berhormat Menteri ya.
Saya juga dalam banyak-banyak pindaan ini bersetuju supaya punitive action
ataupun denda-denda yang dikenakan, penalti yang dikenakan dinaikkan kerana kita tidak
mahu isu-isu keselamatan dan kesihatan pekerjaan ini diambil sambil lewa.
Kalau sekadar dendanya RM50 ribu ada majikan-majikan besar yang
menganggap ia tidak memberikan kesan kepada syarikat. Namun begitu, kalaupun kita
tambah denda ini yang dicadangkan kepada setengah juta contohnya, kadar kejayaan
pendakwaan ataupun tuntutan kepada syarikat ini mengikut rekodnya adalah kecil yang
dibawa ke mahkamah, percentage yang kecil lebih kurang 2.3 percent sahaja.
Jadi ini bermakna banyak kelemahan untuk kita cuba mendapatkan denda ini
berjaya di peringkat mahkamah walaupun jumlahnya dinaikkan nanti kalau peratusannya
masih kecil, ertinya kita tidak berjaya untuk memastikan majikan mengambil tindakan. Jadi
adakah langkah-langkah kementerian supaya pematuhan kepada akta ini, selain daripada
penalti-penalti ini dapat diikuti, dan dilaksanakan oleh para majikan yang menjamin
keselamatan dan kesihatan pekerjaan kepada pekerja-pekerja kita. Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih, Yang Berhormat
Pasir Mas.
■1450
2.50 ptg.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua berikan peluang
kepada saya untuk turut membahaskan Rang Undang-undang Keselamatan dan
Kesihatan Pekerja ini.
Antara inti pati rang undang-undang ini yang dilihat signifikan adalah berkaitan
dengan had denda maksimum terhadap majikan dan juga pekerja. Perkara ini telah pun
dibentangkan dalam beberapa seksyen berkaitan iaitu seksyen 19, seksyen 23 dan
seksyen 49.
Saya percaya isu keselamatan dan kesihatan pekerja wajar diletakkan had yang
tinggi. Bukanlah kerana kita ingin mendenda syarikat yang kecil sehingga terpaksa
menggulung tikar tetapi meletakkan keadilan kepada syarikat-syarikat yang telah
mendapat keuntungan berjuta-juta untuk menitik beratkan soal keselamatan dan
kesihatan ini secara serius. Justeru, langkah kerajaan meminda seksyen 19 ini saya kira
satu langkah yang cukup baik iaitu pindaan ditukar daripada RM50,000 kepada
RM500,000.
Cadangan tambahannya ialah, yang pertama, Tuan Yang di-Pertua, latihan
keselamatan dan kesihatan SME daripada aspek ergonomik. Keselamatan dan kesihatan
bukan sahaja tertakluk kepada bidang pembinaan, pembuatan dan sektor-sektor yang
bahaya. Pada hari ini kita boleh melihat perspektif kesihatan, keselamatan dan juga
suasana ataupun health safety environment, dengan izin, pendefinisian keselamatan dan
kesihatan telah pun berkembang dengan lebih luas selari dengan revolusi industri
pekerjaan pada hari ini.
Kalau dahulu SME melibatkan peruncit yang melakukan penjualan secara fizikal,
hari ini cabarannya berbeza. Mungkin kebanyakan SME sudah beralih kepada e-business
yang melibatkan pekerjaan di hadapan komputer yang mengambil masa lama untuk
bekerja. Hal ini disebut sebagai ergonomik pekerja harus diberikan penekanan daripada
kerajaan.
Secara makronya, kerajaan harus melihat dengan penekanan terhadap
ergonomik pekerja iaitu penekanan terhadap postur kerja, alat yang dapat membantu
ergonomik pekerja. Perkara-perkara ini mampu untuk meningkatkan produktiviti rakyat
dalam jangka masa yang panjang dan pendidikan berhubung perkara ini haruslah
diberikan dan diselarikan dengan seluruh SME di Malaysia terutama dalam konteks
ergonomik. Ini termasuk computer ergonomics, cellphone ergonomics dan lain-lain
berkaitan dengan SHE.
Malah bukan sektor yang di perbandaran sahaja. Sektor perladangan, pertanian,
perikanan dan luar bandar juga masing-masing ada pendidikan ergonomik yang boleh
diselarikan dengan pekerjaan masing-masing.
Saya yakin, Tuan Yang di-Pertua, seandainya perkara ini diberikan tumpuan
sekarang, kita akan melihat satu pelaburan untung hasil daripada peningkatan kesihatan
modal insan dan peningkatan produktiviti modal insan.
Kedua ialah penekanan keselamatan dan kesihatan khusus bagi sektor p-hailing.
Baru-baru ini, isu telah hangat diperkatakan dalam masyarakat kita iaitu isu yang
merisaukan pengguna jalan raya iaitu keselamatan p-hailing. Ini melibatkan cara
pemanduan motosikal yang laju, berbahaya dan isu yang kerap dikatakan adalah
melanggar lampu isyarat merah.
Walaupun kita boleh melihat perkara ini sebagai satu bidang kuasa Jabatan
Pengangkutan Jalan (JPJ) tetapi dari sudut perniagaannya, boleh juga dijadikan satu
pendekatan oleh pihak Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (DOSH) kepada
syarikat-syarikat p-hailing sama ada yang syarikat p-hailing yang besar mahupun secara
kecil-kecilan. Ini kerana selepas daripada ini, kita tidak menafikan kita akan melihat akan
munculnya syarikat-syarikat ini dalam suasana pada hari ini. Mungkin kita lihat yang ada
pada hari ini ialah Foodpanda, GrabFood dan sebagainya tetapi sebenarnya kemunculan
syarikat-syarikat ini semakin lama semakin banyak dan itu bagus untuk rakyat, tetapi
penekanan terhadap keselamatan juga adalah satu perkara yang penting.
P-hailing ini sebagai industri yang baru sahaja bertapak di Malaysia harus dilihat
sebagai satu skop keselamatan dan kesihatan yang wajar diberikan penekanan selari
dengan sektor baharu tersebut. Ini kerana pemandu p-hailing berdepan dengan pelbagai
risiko kesihatan seperti pendedahan cahaya UV lebih enam jam sehari, kedudukan postur
menaiki motosikal dalam masa yang lama, pendedahan kawasan rehat yang tidak efisien
bagi penunggang motosikal membuatkan ada di antara mereka terpaksa berteduh di tepi-
tepi jalan. Perkara ini seandainya berlanjutan bagi seorang pemandu p-hailing dalam 10
atau 20 tahun akan datang memberikan kesan yang tidak baik kepada penunggang-
penunggang motosikal p-hailing.
Oleh sebab itulah saya kira bahawa kita boleh menjangkakan pemandu-pemandu
yang berada dalam industri ini mereka mungkin tidak dapat bertahan dengan masa yang
lama sebab ancaman-ancaman dari sudut keselamatan ini agak merisaukan.
Saya juga mencadangkan supaya diwujudkan hotline aduan pekerja berkaitan
keselamatan dan kesihatan. Setiap pekerja apabila menceburi satu bidang pekerjaan,
kebanyakannya hanya akan bertanya hak pekerja dari sudut gajinya, cutinya, manfaatnya
yang mereka dapat sepanjang tempoh perkhidmatan. Jarang kita mendengar pekerja
bertanya dari sudut keselamatan dan kesihatan sebagai persoalan utama untuk
mendapatkan pekerjaan.
Kalau kita lihat dari sudut pekerjaan di ofis, di pejabat yang melibatkan pekerjaan
simulasi, coding, designing yang mengambil masa berjam-jam dalam sehari, ramai
pekerja selepas memulakan pekerjaan akan mula membuat aduan kepada majikan dari
perspektif ergonomik tempat kerja yang terpaksa ditanggung kesakitannya oleh pekerja
pada setiap hujung harinya. Ia melibatkan permohonan kepada majikan untuk
mengubahsuai work stationnya kepada yang lebih sesuai dengan pekerjaan mereka.
Isu ini tidak timbul ketika mereka apply pekerjaan tersebut dan kadang-kadang
majikan memandang hal tersebut remeh dan tidak memberikan hak tersebut. Jadi, di sini
perlunya satu hotline, di samping kita mewujudkan pelbagai akta dan juga kita
mewujudkan pelbagai peraturan, satu hotline di peringkat DOSH yang diberitahu kepada
semua pekerja pada awal kemasukannya iaitu selain daripada mereka mengadu kepada
majikan, mereka boleh mengadu kepada hotline ini supaya apa sahaja berkaitan
keselamatan dan kesihatan sama ada ergonomik, pencemaran dan lain-lain dapat dibuat
secepat mungkin kepada DOSH sebelum isu kesihatan pekerja terjejas.
Hak-hak pekerja melaporkan aduan ini perlulah dikemukakan oleh majikan
kepada setiap pekerja setiap tempoh pengambilan pekerja. Ertinya, majikan mempunyai
kewajipan untuk memberitahu kepada pekerja mereka talian-talian mereka boleh hubungi
jika ada sebarang permasalahan berhubung dengan pekerjaan mereka.
Berikutnya berkenaan dengan kesihatan mental pekerja. Tuan Yang di-Pertua,
krisis COVID-19 ini telah membuka mata terhadap banyak perkara sama ada dari sudut
politik, ekonomi mahupun kesihatan mental. Kita melihat sekeliling kita semakin ramai di
kalangan masyarakat menyedari kepentingan mental yang barangkali meningkat selepas
wujudnya teknologi maklumat yang memuncak ketika COVID-19. Soal depresi, kerisauan,
tekanan adalah tiga tunjang kesihatan mental rakyat yang barangkali sering kita abaikan.
Saya merujuk kenyataan DG Kesihatan pada September lalu. PDRM melaporkan
peningkatan 140 peratus kes bunuh diri dari bulan Januari hingga Julai berbanding
tempoh masa yang sama. Jadi isu ini melibatkan tekanan kepada pihak pekerja. Jadi, di
sinilah saya fikir kerajaan perlu berperanan, di samping kita mewujudkan undang-undang
ini, tetapi kita juga perlu mewujudkan satu mekanisme aduan tekanan mental yang
terpaksa dihadapi oleh pekerja.
Begitu juga, bukan setakat di sektor swasta, sektor awam. Kita sebagai pembuat
undang-undang, saya hendak memperingatkan diri saya dan semua pihak, kita tidak boleh
memberi tekanan kepada penjawat awam sehingga mereka mengalami tekanan mental
di tempat kerja kerana tekanan daripada penjawat-penjawat politik.
Satu video, Tuan Yang di-Pertua, disebarkan dua atau tiga hari lepas, salah
seorang exco di sebuah negeri memarahi seorang pekerja sektor awam, memarahi
seorang penjawat di hadapan khalayak ramai dengan menggunakan perkataan, kalau
saya boleh gunakan, bodoh dan sebagainya. Jadi, memarahi seorang penjawat awam di
hadapan khalayak ramai ini satu perkara yang tidak boleh diterima apatah lagi oleh
seorang penggubal undang-undang. Kalau ada kawan-kawannya di Dewan ini, saya
minta tolong dinasihatkan.
Saya yakin, tidak ada mana-mana parti, mana-mana pihak yang boleh
membenarkan Ahli Parlimen atau ADUN nya membuat perangai ataupun melakukan
perkara seperti ini, memarahi penjawat awam di khalayak ramai. Akan tetapi ia lebih
kepada attitude, lebih kepada sikap ataupun pendekatan kita kepada penjawat awam.
Seorang penjawat politik bertaraf Ahli Parlimen mahupun ADUN, beliau tidak
boleh ataupun bukanlah merupakan level atau peringkatnya untuk memarahi seorang
penjawat awam di khalayak ramai semata-mata untuk menunjuk hero di mata rakyat.
Levelnya, kalau isu perparitan, kita boleh jumpa dengan pengarah JPS negeri, sebagai
contoh, isu elektrik boleh berjumpa dengan orang-orang yang mempunyai jawatan di TNB
di peringkat negeri mahupun kawasan tetapi bukan dengan cara memarahi penjawat
awam ini di khalayak ramai.
Ini membawa satu persepsi yang buruk kepada penjawat politik kononnya orang
politik ini kerjanya ialah untuk hendak bertengkar dengan penjawat awam di khalayak
ramai. Jadi, saya fikir bahawa kita sebagai Ahli-ahli Parlimen, kita sentiasa berdiri teguh
bersama dengan penjawat-penjawat awam, laksanakan tugas sebagaimana yang
diarahkan, sebagaimana SOP yang telah ditetapkan dan hormati penjawat-penjawat
politik tetapi dalam masa penghormatan itu, tidaklah sampai kepada peringkat mematuhi
arahan yang melanggar peraturan dan undang-undang.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tumpat minta laluan.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Sila, Yang Berhormat Tumpat.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Pasir Mas,
kalaulah insiden yang wakil rakyat memarahi penjawat awam ini kalau berlaku di kalangan
wakil rakyat daripada PAS, saya rasa meletup Malaysia. Boleh Yang Berhormat sebut,
be specific? Supaya tidak menjadi tohmahan kepada parti-parti yang lain. Jadi sebut
dengan jelas di mana berlaku dan siapa sebenarnya.
■1500
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat
Tumpat. Saya tidak berhasrat untuk menyebut secara spesifik sebab perkara ini telah pun
viral. Sebagaimana yang saya sebut tidak ada mana-mana parti, tidak ada mana-mana
pihak yang membuat ini sebagai dasar mereka. Ia lebih kepada sikap (attitude),
pendekatan dan sebagainya. Soal ia meletup, viral atau tidak viral itu terpulanglah kepada
persepsi masing-masing.
Saya menyebut ini secara umum untuk menjadi peringatan kita bahawa berdepan
dengan penjawat awam jangan kita tingkatkan stres ataupun tekanan mereka yang
menyebabkan tekanan mental ini, bukan sekadar berlaku kepada rakyat dalam sektor
swasta bahkan kepada penjawat awam pun akan terlibat dengan tekanan yang akhirnya
melibatkan tekanan mental hasil tekanan orang-orang politik. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Kapar.
3.01 ptg.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, membenarkan dan mengizinkan saya berbicara dalam menyertai perbahasan
meminda Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 1994. Sebenarnya keperluan untuk
meminda adalah perkara yang tidak boleh dikompromi apabila berlakunya pandemik yang
tidak mengizinkan keselamatan dan kesihatan itu diabaikan.
Saya mengucapkan sekalung tahniah di atas pembentangan ini dalam
membentuk satu wardah baharu dalam memberi jaminan keselamatan dan kesihatan itu
dapat ditingkatkan dan diangkatkan martabatnya supaya tidak berlakulah apa yang
dimaksudkan sebagai penganiayaan dalam segi kesihatan di tempat kerja. Apa yang
hendak saya singgung dalam perbahasan ini ialah kita telah pun melihat dan mendengar
Menteri membentangkan dalam cadangan-cadangan dan pindaan yang telah pun dibuat.
Antaranya ialah untuk meningkatkan tenaga siasatan dan anggota yang
menyiasat ke atas kes-kes yang berlaku dalam soal kesihatan dan juga keselamatan.
Barang diingat bahawa akta ini sudah pun dilaksanakan semenjak tahun 1994 dan ia
memberikan kesan yang banyak baiknya tetapi adakah ia diangkat implementasinya atau
sekadar dibukukan dalam akta tanpa ada peranan yang boleh memberikan kesan baik
kepada pekerja.
Saya hendak bawa, mengheret kementerian atas apa yang berlaku dan ini
berkuat dengan keadaan penambahan anggota untuk strengthen the main enforcement
supaya ia memberikan kesan baik kepada setiap kali langkah pemindaan dibuat. Saya
berterima kasih di atas komitmen, atas cadangan ini untuk memperkuatkan anggota
dengan penambahan jawatan-jawatan yang diasingkan untuk mereka ini menumpu
sepenuhnya kepada pelaksanaan tanggungjawab. Ini satu cadangan yang cukup baik dan
perlu diperkukuhkan dengan mengimplementasikan keadaan yang sebenar yang di luar
sana.
Seterusnya, saya juga melihat bahawa diberikan latihan-latihan yang proaktif
untuk memastikan bahawa tidak berlaku salah laku atau membuat keputusan yang tidak
efisien atau tidak accuracy, dengan izin. Ataupun complexity yang menyebabkan bahawa
padah itu akan berbalik kepada syarikat dan juga kepada pekerjaan. Ini juga adalah satu
inisiatif yang baik untuk memperkukuhkan Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan
ini. Ini adalah salah satu langkah yang saya anggap melengkapkan apa yang hendak
dilaksanakan oleh Kementerian Sumber Manusia.
Namun saya hendak menyinggung sedikit Menteri dalam proses pandemik ini
berlaku, makna jabatan yang mengepalai keselamatan dan kesihatan ini ialah sumber
manusia tetapi kenapa pihak Kementerian MITI campur tangan dan mengizinkan atau
tidak mengizinkan setiap kilang itu beroperasi. Sedangkan itu adalah di bawah jabatan
khusus Kementerian Sumber Manusia iaitu di dalam deskripsi kesihatan dan
keselamatan. Ini bakal membolehkan mengundang banyak perkara yang paling drastik,
mengundang kematian.
Saya hendak tegaskan jangan ada disebabkan kita hendak berdagang,
hinggakan kita memperjudikan nyawa pekerja dan ini berlaku di Selangor disebabkan oleh
industri perkilangan dibuka secara berleluasa, maka mengundang kematian yang tidak
dapat kita elakkan dan COVID-19 meningkat ribuan, puluhan ribu dan ia berlaku dalam
keadaan yang dipanggil kluster kilang. Ini ialah tanggungjawab sepenuhnya di bawah
Kementerian Sumber Manusia, di bawah Jabatan Kesihatan dan Keselamatan, DOSH
yang tidak boleh dikompromikan dan ia berlaku.
Ini ialah satu perkara yang amat-amat menyedihkan kita semua dan apa yang
berlaku ialah peranan yang patutnya dipertanggungjawabkan kepada Jabatan Kesihatan
dan Keselamatan ini pastikan ia berfungsi dan tidak mengizinkan walaupun ia
dicadangkan oleh Menteri kanan kah, Menteri kiri kah tetapi nyawa pekerja itu tidak boleh
dikompromikan. [Tepuk]
Ini adalah salah satu disebabkan pindaan ini begitu dikehendaki kerana pandemik
mengajar kita erti tanggungjawab, pandemik mengajar kita tentang erti kemanusiaan dan
pandemik mengajar kita erti menghargai nyawa orang. Ini adalah salah satu kekuatan
yang ada dalam pindaan ini. Saya percaya Menteri bersetuju dengan saya kerana ia
adalah kepentingan pekerja yang tidak boleh kita kompromi. Begitulah ke atas pindaan
memperkukuhkan di antara fasal-fasal 24, pindaan seksyen 27.
Sepertimana yang telah kita melihat daripada akta yang ada sekarang ini pun
Menteri, ia di bawah seksyen 30, mewajibkan di setiap industri itu ada gabungan antara
Jawatankuasa Keselamatan dan Kesihatan itu di pihak syarikat, di pihak majikan, sudah
pun ada. Namun saya pohon ia mesti adalah dikuatkuasakan dan diwajibkan. Tidak boleh
kita biarkan jawatankuasa ini diketepikan ataupun sepertimana yang telah Menteri
cadangkan di bawah beberapa perkara yang saya lihat yang telah pun diklasifikasikan
oleh Menteri sebentar tadi.
Di bawah fasal 23 dan juga di bawah fasal 24 yang menjurus kepada hukuman
majikan yang gagal mengambil tindakan untuk menghapuskan bahaya ini. Ini ialah salah
satu langkah yang begitu memberikan kesan baik kepada semua yang menjadi pemain
dalam industri-industri perkilangan ini. Begitu juga dengan keadaan bila disebut ‘dalam
keadaan berbahaya’ dan ia juga ada dalam fasal 24 yang telah pun diutarakan oleh
Menteri tadi yang tidak boleh diizinkan pekerja itu dipecat ataupun mereka itu dizalimi dan
mereka itu dicederakan dalam pekerjaannya.
Ini satu langkah yang proaktif yang saya lihat bahawa memberikan timbang balas
kepada pihak-pihak di antara majikan dan pihak-pihak syarikat. Saya melihat di sini ada
pindaan yang telah dilakukan oleh pihak kementerian berkenaan dengan Undang-undang
Kilang dan Jentera (Pemansuhan) 2020 diletakkan dalam Akta Keselamatan dan
Kesihatan Pekerjaan 1994 ini.
Saya hendak menegur sedikit tentang perkara ini. Sepertimana yang telah pun
dilalui kerana kalau kita bagi kuasa kepada jawatankuasa yang ada termasuklah lantikan-
lantikan yang diberikan kepada Menteri dan juga ketua pengarah, ia berbalik kepada soal
jangan ada kuasa bertindih. Sepertimana yang berlaku dalam Akta Perkilangan ini yang
menyebabkan bahawa kastam kata ini kuasa dia dan pihak Jabatan Kesihatan dan juga
pihak yang lain, selepas itu pihak ketiga mengatakan ini kuasa mereka.
Sebagai contoh, di bawah seksyen 40, Akta Perusahaan 1967 mengizinkan
berlakunya piket tetapi bila kita tengok daripada kes yang berlaku di Renesas
Semiconductor Sendirian Berhad di Teluk Panglima Garang, free industry zone. Bila mana
mereka hendak buat piket kerana gaji tidak dibayar dan sebagainya, berlaku penindasan
tetapi dia tidak boleh melakukan demikian kerana dia kata ini kawasan zon bebas dan
tidak boleh. Sedangkan dalam seksyen 40, mengizinkan apabila berlaku dispute diambil
tindakan.
Jadi ada dua akta yang bertindih dalam menegakkan hak masing-masing. Ini juga
kementerian harus merujuk dan memberikan kesan baik sama ada keperluan atau tidak
keperluan ia diasingkan untuk memastikan hak setiap yang berada dalam negara ini tidak
dicalarkan atau tidak ditarik atau direntap oleh akta yang ada dalam pertindihan dua akta
yang sama.
■1510
Begitulah yang saya nampak di atas berlakunya United Industries, di Meru. Saya
sudah ulang beberapa kali bila bantahan itu dibuat. Apabila tidak ada keselamatan,
pekerja asing terlalu banyak dan mereka tidak ada treatment, rawatan kesihatan, tetapi
apabila disuarakan oleh pekerja, bila kesatuan memberikan teguran, maka pemimpin itu
dipecat ataupun dihantar kepada inkuiri untuk disuspendkan dan dilucutkan jawatan.
Ini adalah langkah-langkah yang saya lihat bahawa ada berlaku pertindihan tanpa
tindakan drastik. Maka saya ingin cadangkan kepada kementerian, apabila kita telah pun
melaksanakan Rang Undang-undang Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (Pindaan)
2020 ini, maka Menteri pastikan, wajib pastikan bahawa penguatkuasaannya,
implementasinya tidak boleh dikompromikan dan diberikan ruang untuk berlaku
penganiayaan dan juga kezaliman kepada mereka yang digelar pekerjaan termasuk juga
majikan. Maka dengan itu, masa sudah cukup. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Yang Berhormat
Kapar kerana memberi ceramah terhadap rang undang-undang. Hebat Yang Berhormat
Kapar. Terima kasih. Yang Berhormat Kuala Krai, 10 minit. Terima kasih.
3.11 ptg.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua atas ruang yang diberikan kepada saya untuk mengambil bahagian dalam
perbahasan Rang Undang-undang Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (Pindaan)
2020 ini.
Tuan Yang di-Pertua keselamatan dan kesihatan di tempat kerja hendaklah
menjadi keutamaan bagi setiap majikan. Ini adalah kerana kemalangan di tempat kerja
mendatangkan pelbagai implikasi buruk terutama kepada ekonomi sesebuah organisasi
mahupun negara ini. Buktinya, amaun pampasan yang dikeluarkan oleh Pertubuhan
Keselamatan Sosial untuk pekerja yang berinsurans bagi kemalangan di tempat kerja
adalah meningkat setiap tahun. Bukan sekadar itu sahaja, peningkatan kemalangan ini
turut menyebabkan industri kehilangan pekerja mahir, penurunan kadar produktiviti dan
kehilangan mata pencarian bagi ahli keluarga pekerja.
Tuan Yang di-Pertua, Akta 514 ini terpakai di seluruh Malaysia bagi industri-
industri yang dinyatakan dalam Jadual Pertama iaitu pengilangan, perlombongan,
pengkuarian, pembinaan, pertanian, perhutanan, perikanan, kemudahan elektrik, gas, air,
perkhidmatan kebersihan, pengangkutan, penyimpanan, komunikasi, perdagangan,
borong, runcit, hotel, restoran, kewangan, insurans, hartanah, perkhidmatan perniagaan,
perkhidmatan awam dan pihak berkuasa berkanun.
Namun begitu, antara salah satu penambahan yang dicadangkan dalam pindaan
Akta 514 ini adalah berkenaan perluasan pemakaiannya yang terpakai kepada semua
tempat kerja yang mana ia akan meliputi lebih banyak sektor termasuklah perkhidmatan
awam dan pihak berkuasa berkanun. Saya sangat menyokong dengan peluasan skop
pemakaian akta ini.
Tuan Yang di-Pertua, dalam masa yang terbatas yang diberikan kepada saya ini,
saya ingin mengambil peluang untuk menimbulkan satu persoalan agar pindaan yang
dibuat boleh memberi manfaat kepada rakyat Malaysia sebaik mungkin. Di sini saya ingin
menzahirkan kekhuatiran saya berkaitan dengan seksyen 1 subseksyen (3) rang undang-
undang ini yang mana seksyen ini menyatakan bahawa pemakaian Akta 514 ini
dikecualikan kepada beberapa aktiviti pekerjaan.
Saya khuatir sekiranya pekerjaan ini tidak dirangkumi dalam Akta 514, maka
keselamatan, kesihatan dan kebajikan pekerja di dalam aktiviti-aktiviti pekerjaan ini tidak
dilindungi. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memohon Yang Berhormat Menteri
untuk memberikan justifikasi mengapa aktiviti-aktiviti tersebut dikecualikan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan isu berkaitan dengan
kenaikan kadar denda paling tinggi daripada RM50,000 kepada setengah juta dalam
cadangan pindaan rang undang-undang ini. Ini melibatkan peningkatan kenaikan denda
sebanyak 10 kali ganda daripada Akta 514 yang sedia ada. Walaupun saya bersetuju
kadar penalti sedia ada agak rendah dan tidak relevan, namun saya mohon kementerian
memberikan penjelasan apakah rasional peningkatan kadar denda yang meningkat 10
kali ganda ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini bahawa
majikan di negara ini terkesan dengan Perintah Kawalan Pergerakan akibat pandemik
COVID-19 dan tidak dapat beroperasi sepenuhnya, malah sebahagiannya mengalami
kerugian dan terpaksa menyusun semula operasi perniagaan mereka. Walau
bagaimanapun, aspek keselamatan dan kesihatan pekerjaan tidak boleh dikompromi
dalam menjalankan perusahaan perniagaan.
Dalam keadaan sekarang, saya mencadangkan pihak kementerian perlu
memikirkan kaedah penguatkuasaan yang berhemah seperti pepatah Melayu, “Umpama
menarik rambut daripada tepung, rambut tidak putus, tepung tidak berselerak”. Saya
berpandangan bagi kesalahan pertama yang dilakukan oleh majikan, tawaran kompaun
hendaklah ditawarkan terlebih dahulu terhadap mana-mana pelanggaran perundangan.
Walau bagaimanapun, apabila berlaku kemalangan maut, saya bersetuju untuk tindakan
tegas diambil ke atas pihak-pihak yang berkaitan. Itu sahaja perbahasan saya Tuan Yang
di-Pertua. Saya ucap terima kasih dan saya mohon menyokong. Terima kasih.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Yang Berhormat.
Lagi satu, tahniah begitu pendek. Dipersilakan Yang Berhormat Tebrau. Yang Berhormat
Tebrau, sini ada Yang Berhormat Tebrau? Listed Yang Berhormat Tebrau. Tidak ada?
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Bagi sayalah.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Tidak boleh Yang Berhormat,
satu-satulah. Bersabar.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Nama saya ada.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Man-man. Yang Berhormat
Tebrau tidak ada. Yang Berhormat Kepong.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Saya ada.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Kepong. Lepas
Yang Berhormat Kepong, Yang Berhormat Dungun. Lepas itu tidak ada orang lain,
Menteri? Tidak ada. Okey. Dipersilakan Yang Berhormat Kepong.
3.17 ptg.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pandemik
COVID-19 telah menyaksikan perubahan cara kerja yang ketara bagi kebanyakan sektor
ekonomi di Malaysia. Kebanyakan sektor-sektor yang boleh dijalankan secara terpencil,
remote dengan izin Tuan Yang di-Pertua, dijalankan melalui cara tersebut. Manakala
sektor yang melibatkan pembuatan, pengilangan dan pembuatan diteruskan seperti biasa.
Secara keseluruhan, rang undang-undang ini agak baik perangkaannya.
Walaupun begitu, perangkaan rang undang-undang ini masih tidak dikemas kini mengikut
keadaan semasa lebih-lebih lagi dalam situasi wabak COVID-19 sudah mengubah cara
kerja sektor-sektor pengilangan secara 180 darjah. Ingin saya sentuh dua isu ini iaitu isu
perangkaan berkenaan penyakit tanpa dijangka dan kebajikan pekerja asing.
Kita sudah lihat sepanjang beberapa bulan ini, SOP dan peraturan sentiasa
berubah-ubah sehinggakan pihak majikan dan pekerja tidak mempunyai ruang waktu
yang cukup untuk mengemas kini dengan peraturan dan SOP yang disediakan. Apa yang
lebih teruk adalah di dalam kacau bilau tersebut, pihak berkuasa juga tidak bersikap
lembut dan mengenakan saman yang tinggi bukan sahaja kepada majikan, tetapi juga
kepada pekerja.
Sekiranya kita teliti pemberian saman ini juga kadangkala tidak masuk akal dan
tidak wajar penguatkuasaannya. Apakah wajar seseorang pekerja kilang dengan gaji
RM1,200 dikenakan saman RM10,000 hanya kerana melakukan tugas yang diarahkan
oleh pihak atasan. Apakah kuasa mereka untuk menolak tugasan-tugasan yang
diberikan?
Pihak majikan dan pengurusan juga terpaksa berdepan dengan pelbagai
perubahan sehingga pihak berkuasa juga mengakui mereka sendiri keliru dengan SOP
dan peraturan yang dikeluarkan. Oleh yang demikian, melalui rang undang-undang ini,
saya ingin meminta pihak kementerian untuk mewujudkan sebuah SOP khusus yang perlu
dirangka di seksyen 2 rang undang-undang ini bagi memastikan pihak-pihak terlibat dapat
bersiap siaga dengan situasi-situasi seperti pandemik COVID-19 ini.
Kita tidak tahu bila lagi penyakit-penyakit seperti COVID-19 akan muncul semula.
Tidak mustahil ada COVID 2022 boleh muncul tahun depan dan mengubah cara kita
bekerja sekali lagi. Pokok pangkalnya kita perlu bersedia untuk menghadapi bencana-
bencana seperti ini. Kita tidak boleh lagi menyediakan SOP berkali-kali dan memeningkan
ramai pihak. Dalam pada itu, perangkaan ini juga perlu memberi fokus kepada
keselamatan dan kesihatan pekerja.
■1520
Kita sudah lihat berapa ramai individu dari sektor ini menjadi mangsa COVID-19.
Walaupun ada SOP kebanyakan kluster tercetus di dalam sektor ini. Pengurusan teruk
dari pihak majikan juga telah menyumbang kepada masalah ini. Kita harus faham sektor
pengilangan adalah sektor yang perlu bergerak sentiasa.
Oleh itu perlunya kita fahamkan situasi on the ground dengan izin dan bekerja
dengan efektif di dalam persekitaran tersebut. Dengan penyediaan rangka tentang
COVID-19 dalam RUU ini yang khusus lebih mudah untuk pihak berkaitan untuk merujuk
apa-apa yang perlu dilakukan.
Selain itu sudah tiba masanya untuk kita memastikan golongan warga asing yang
bekerja sebagai buruh kasar di negara kita mendapat pampasan bayaran dan faedah
pekerjaan yang setimpal. Mahu atau tidak, kita sangat bergantung dengan buruh kasar
asing dan mereka adalah tunjang ekonomi negara. Sekian lamanya pembangunan yang
dijalankan di sekitar negara kita adalah disebabkan usaha mereka. Amat sedih sekiranya
kita lihat situasi semasa di mana mereka ini dijadikan sebagai hamba apabila bekerja. Ada
yang tidak dibayar berbulan lamanya, ditempatkan di tempat tinggal yang sempit seperti
di kandang kambing dan ada yang dilayan dengan teruk tanpa sifat keperimanusiaan.
Bukan itu sahaja, ada syarikat yang keji dengan mengambil individu tanpa dokumen untuk
bekerja.
Namun, setelah kerja-kerja hampir selesai pihak majikan memanggil pihak
berkuasa untuk mengambil mereka yang tanpa dokumen ini. Semua ini taktik yang diguna
pakai untuk mengelak dari membayar mereka. Sudah tiba masanya kita menganggap
pekerja asing biarpun dengan izin atau tanpa izin sebagai golongan yang penting
diberikan penghormatan yang sewajarnya sebagai pekerja di Malaysia.
Oleh yang demikian, saya minta kementerian memasukkan seksyen yang baharu
yang relevan dalam RUU ini untuk menjaga kepentingan keselamatan dan kesihatan di
tempat pekerjaan bagi warga asing. Terima kasih.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Yang Berhormat.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Dungun dan kemudian saya dimaklumkan
Yang Berhormat Papar kemudian Yang Berhormat Menteri. Silakan.
3.22 ptg.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salah satu daripada pesanan
Nabi Besar Muhammad S.A.W iaitu dengan ingatan [Membaca sepotong Hadis]. “Kamu
semua dibantu dan ditolong oleh orang-orang yang lemah dan orang-orang bawahan dari
kalangan kamu”. Dengan makna Tuan Yang di-Pertua tidak ada majikan kalau tidak ada
pekerja.
Begitu juga tidak ada yang akan menjadi tauke jika tiada pekerja bawahan. Ini
adalah pusingan kitaran hidup. Oleh itu saya ucap terima kasih atas peluang yang diberi
dalam perbahasan Rang Undang-undang Keselamatan Kesihatan Pekerjaan (Pindaan)
2020 pada kali ini. Pindaan ini dicadangkan bertujuan menaikkan denda ke atas majikan
yang gagal memastikan keselamatan, kesihatan dan kebajikan pekerja di tempat kerja.
Pertamanya saya ingin mengulas berkenaan seksyen 19 dalam rang undang-
undang ini yang mencadangkan denda dinaikkan dari RM50,000 kepada RM500,000 bagi
kesalahan termasuk membabitkan kegagalan majikan untuk menjaga kewajipan am
pekerja dan membentuk dasar keselamatan dan kesihatan.
Saya menyambut baik cadangan kenaikan denda ini kepada RM500,000. Ini
kerana jumlah RM50,000 dari amaun asal yang dikira sangat kecil kepada syarikat-
syarikat yang bersaiz besar serta yang mengaut untung berjuta-juta mahupun berbilion
ringgit setiap tahun. Kemungkinan dengan denda RM50,000 itu potensi berlaku semula
kesalahan yang sama pada masa akan datang mungkin berulang.
Akan tetapi saya juga ingin mencadangkan kepada kementerian untuk
mempertimbangkan memberi sebahagian dari setiap jumlah denda yang dikenakan
kepada syarikat yang ingkar ini diberikan kepada pekerja-pekerja yang terkesan dari segi
fizikal dan mental akibat daripada ketidakpatuhan majikan mereka untuk menjaga aspek
keselamatan serta kesihatan dan kebajikan di tempat kerja. Ia bagi memberi keadilan
kepada pekerja-pekerja ini serta membantu mereka menempuhi hari-hari yang sukar
dilalui akibat kecederaan yang dialami oleh mereka.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu juga saya ingin mencadangkan diwujudkan satu
bentuk penghargaan mahupun pengiktirafan sama ada dalam bentuk pelepasan cukai
atau insentif kewangan atau apa sahaja ganjaran yang sesuai diberikan kepada syarikat-
syarikat yang merupakan majikan yang telah terbukti mematuhi aspek dan kriteria
penjagaan keselamatan dan kesihatan di tempat kerja dalam masa beberapa tempoh.
Ini adalah sebagai satu langkah bagi mendorong mereka untuk mematuhi
peruntukan undang-undang dalam akta ini dan juga salah satu manifestasi bahawa
kerajaan sangat serius dalam hal ini. Majikan yang patuh kita berikan ganjaran insentif
dan yang tidak patuh kita kenakan denda seperti yang dicadangkan dalam akta pindaan
ini. Dengan pematuhan oleh majikan berkenaan membentuk dasar keselamatan dan
kesihatan dalam syarikat, saya meletakkan harapan untuk isu yang melibatkan
kecederaan dan kematian di tempat kerja dapat dikurangkan. Ia juga memudahkan
kepada agensi kerajaan yang terlibat dalam memantau penjagaan keselamatan dan
kesihatan dalam syarikat-syarikat terbabit dari masa ke masa.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga berminat untuk berbincang dengan pindaan bagi
fasal 23 yang bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 26A ke dalam akta ini.
Seksyen 26A yang dicadangkan mengadakan peruntukan bagi hak seseorang pekerja
untuk mengeluarkan dirinya dari apa-apa bahaya atau kerja jika selepas memaklumkan
kepada majikannya atau wakil majikan itu bahawa dia mempunyai justifikasi yang
munasabah untuk mempercayai bahawa terdapat suatu bahaya hampir pasti berlaku.
Majikan itu gagal untuk mengambil apa-apa tindakan yang menghapuskan
bahaya itu. Seorang pekerja yang melaksanakan haknya di bawah seksyen 26A yang
dicadangkan hendaklah dilindungi daripada akibat yang tidak wajar dan tidak boleh
didiskriminasikan. Oleh itu saya ingin menyatakan persetujuan terhadap seksyen baharu
ini bagi melindungi hak pekerja itu dalam memastikan beliau mendapat meneruskan
pekerjaan dalam keadaan selamat.
Seseorang itu tidak berhak dipecat kerana semata-mata melaporkan wujudnya
unsur-unsur bahaya dalam persekitaran tempat kerjanya. Saya ingin merujuk kepada satu
tindakan yang dibuat oleh satu syarikat pengeluar sarung tangan getah dalam negara.
Pada akhir tahun lepas, di mana mereka telah memecat salah seorang pekerjanya kerana
bersuara berkenaan tiada penjarakan fizikal di kalangan pekerja pada waktu bekerja.
Beliau risau berlakunya penyebaran jangkitan COVID-19 jika SOP penjarakan
sosial tidak dipatuhi. Bahkan kerisauan sudah memenuhi definisi bahaya hampir pasti
berlaku dalam rang undang-undang yang bermaksud suatu risiko kematian yang serius
atau kecederaan badan yang serius kepada mana-mana orang yang disebabkan oleh
mana-mana loji, bahan, keadaan, aktiviti, proses, amalan, tatacara atau bahaya tempat
kerja.
■1530
Ini merupakan satu kezaliman yang nyata dan menjelaskan betapa peri
pentingnya hak seorang pekerja dilindungi dalam melaporkan isu-isu keselamatan kepada
majikan. Oleh itu, saya ingin bertanya kepada kementerian. Pertama, adakah kementerian
mempunyai perancangan untuk melakukan kempen kesedaran kepada pekerja-pekerja
sektor swasta berkenaan hak mereka adalah dilindungi oleh undang-undang jika
melaporkan wujudnya unsur-unsur bahaya dalam tempat pekerjaan ini.
Kedua, apakah kementerian mempunyai perancangan untuk mewujudkan
peruntukan undang-undang berkenaan hukuman atau denda secara khusus kepada
majikan yang mengambil tindakan kepada pekerjanya yang melaporkan sebarang bahaya
di tempat bekerja? Tuan Yang di-Pertua, Majlis Negara bagi Keselamatan dan Kesihatan
Pekerjaan (MNKKP) di bawah Kementerian Sumber Manusia adalah sebuah badan
tertinggi yang bertanggungjawab menentukan hala tuju dan dasar negara berhubung
dengan keselamatan dan kesihatan pekerjaan di Malaysia. Ia ditubuhkan oleh Menteri
Sumber Manusia, pada tahun 1995 mengikut kehendak seksyen 8 Akta Keselamatan dan
Kesihatan Pekerjaan 1994 iaitu Akta 514.
Majlis ini ditubuhkan bertujuan sebagai usaha berterusan pihak kerajaan untuk
menjadikan semua tempat kerja di Malaysia selamat di samping meningkatkan tahap
keselamatan dan kesihatan pekerja seterusnya menjadikan amalan kerja selamat dan
sihat sebagai sebahagian daripada budaya rakyat Malaysia. Ia dianggotai oleh wakil
majikan, pekerja dan juga agensi yang berkaitan dengan keselamatan pekerjaan.
Dalam pindaan ini dicadangkan, bilangan keanggotaannya ditambah. Namun
sehingga sekarang saya ingin bertanya apakah keberkesanan fungsi majlis ini dalam
memastikan gerak kerja untuk meningkatkan kualiti kesihatan dan keselamatan pekerjaan
sehingga kini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Papar.
3.32 ptg.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas peluang yang diberikan. Pada tahun
2019 jumlah kemalangan pekerjaan adalah sebanyak 40,811 dengan 578 daripadanya
merupakan kemalangan maut. Walaupun jumlah ini telah berkurangan pada tahun 2020,
ia mungkin kerana kekangan-kekangan disebabkan oleh faktor pandemik COVID-19.
Jumlah ini mungkin meningkat sekiranya tiada faktor tersebut. Terdapat 47 pindaan dan
seksyen baharu di dalam rang undang-undang ini dan saya hanya ingin menyentuh dua
pindaan.
Saya secara dasarnya bersetuju dengan pindaan seksyen 19 dan pindaan
seksyen 23 yang menaikkan denda daripada RM50,000 kepada RM500,000 dan daripada
RM20,000 kepada RM200,000. Ini menunjukkan ketegasan dan komitmen kerajaan.
Walaupun begitu, ketegasan ini perlu diterjemahkan kepada tindakan yang tuntas.
Persoalan saya ialah:
(i) berapakah jumlah syarikat ataupun majikan yang telah didenda
bagi tempoh lima tahun ini?
(ii) berapakah jumlah denda yang telah dikumpulkan?
(iii) adakah denda-denda tersebut dibayar penuh ataupun mendapat
potongan ataupun diskaun setelah pekerja-pekerja ada justifikasi
yang relevan kepada setiap kes yang telah ditetapkan?
(iv) sektor manakah yang paling banyak dikenakan denda dan
kenapakah sektor ini yang banyak dikenakan denda?
(v) berapakah jumlah syarikat tempatan dan juga syarikat asing yang
telah dikenakan denda setakat ini?
(vi) selain daripada denda yang dikenakan bagaimana pula dengan
pampasan-pampasan kepada pekerja tersebut? Adakah pekerja-
pekerja tersebut dibayar pampasan oleh syarikat-syarikat
berkenaan atau berapakah pekerja-pekerja yang malang yang
sudah terlibat dan berapakah purata jumlah pampasan yang
diperolehi oleh setiap seorang mangsa.
Kedua, pindaan seksyen 23 yang menaikkan denda daripada RM20,000 kepada
RM200,000. Bagi pihak yang melanggar peruntukan seksyen 21 dan 22 mengenai
kewajipan pengilang ke atas loji dan bahan bagi kegunaan semasa bekerja. Persoalan
saya ialah apakah alasan-alasan yang selalu diberikan kepada majikan atau syarikat-
syarikat apabila mereka didapati melanggar peruntukan seksyen 21 dan 22. Selain
daripada denda, apakah lagi hukuman-hukuman yang boleh disabitkan dan adakah
operasi mereka boleh juga ditutup.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini Menteri menyatakan bahawa pekerja yang
enggan mendapatkan suntikan vaksin COVID-19 boleh dikenakan tindakan mengikut Akta
Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (AKKP) kerana menyebabkan suasana tempat
kerja yang tidak selamat. Begitu pun saya tidak nampak sebarang peruntukan spesifik
untuk tujuan ini untuk pindaan rang undang-undang ini.
Saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Masih isu yang sama,
saya juga ingin mendapatkan penjelasan daripada Menteri berkenaan pekerja yang tidak
mengambil vaksin boleh mengancam keselamatan dan kesihatan pekerja-pekerja dan
persekitaran kerja yang tidak selamat. Ini akan menyebabkan suasana di tempat kerja
yang tidak kondusif dan akan boleh menimbulkan bermacam-macam ragam dan persepsi.
Saya ingin bertanya, adakah bukti-bukti saintifik yang diberikan oleh pihak
Kementerian Kesihatan Malaysia yang menunjukkan bahawa risiko orang yang tidak
mengambil vaksin boleh menyebarkan virus COVID-19 yang lebih tinggi berbanding
dengan orang yang mengambil vaksin? Ini selalu jawapan ataupun soalan yang diajukan
oleh pekerja-pekerja anti vaksin. Kita tahu bahawa orang yang sudah di vaksin atau belum
di vaksin masih boleh dijangkiti dan menyebarkan virus COVID-19. Saya menyuarakan
isu ini supaya kerajaan tidak akan menghadapi masalah di kemudian hari jika sekiranya
perkara seperti ini dibawa ke mahkamah. Saya dengan ini menyokong rang undang-
undang ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Papar. Akhir sekali Yang
Berhormat Tebrau. Silakan.
3.39 ptg.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana mengizinkan saya sertai perbahasan walaupun tadi saya di luar Dewan. Terima
kasih atas peluang yang diberikan kepada saya. Ucapan saya tidak panjang tetapi saya
cuba habiskan, haraplah tak memerlukan 10 minit.
Tuan Yang di-Pertua, cadangan-cadangan untuk meminda Akta Keselamatan dan
Kesihatan Pekerjaan 1994 amat dialu-alukan oleh sebab kes-kes kemalangan atau
kecederaan di tempat kerja semakin meningkat. Punca-punca kemalangan dan
kecederaan pelbagai termasuk kecuaian daripada pihak majikan ataupun pekerja atau
masa bekerja terlalu panjang atau lantai terlalu licin atau mesin tidak diguna atau tidak
dipasang dengan cara yang betul atau proses pengilangan yang bahaya. Ada yang tidak
memakai pakaian yang sesuai dalam tempat bekerja atau mesin yang tidak selamat atau
tercacat diguna pakai.
■1540
Pindaan-pindaan dalam RUU ini kelihatan menyeluruh, merangkumi kesemua
kemungkinan yang akan menjejaskan keselamatan dan kesihatan pekerja-pekerja di
semua tempat kerja yang sebelum ini hanya terpakai kepada industri di seluruh Malaysia
sebagaimana yang dinyatakan dalam Jadual Pertama Akta 514. Pindaan ini memberi
kuasa kepada Menteri untuk melantik daripada kalangan pegawai dalam skim
perkhidmatan pemeriksa kilang dan jentera dan timbalannya, pengarah dan lain-lain.
Fungsi dan tugasan mereka lebih luas dan mendalam berbanding dengan yang
sebelumnya.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun ada banyak perkara dan dalam cadangan untuk
dipinda tetapi saya amat tertarik kepada empat pindaan. Pertama, adalah seksyen baru
iaitu seksyen 15, pindaan dibuat untuk mengadakan peruntukan bagi kewajipan tambahan
seseorang majikan untuk membangunkan dan melaksanakan tatacara bagi berurusan
dengan kecemasan yang boleh timbul semasa pekerjanya sedang bekerja. Ini amat
penting kerana kalau tidak ada tatacara yang baik, kalau pekerja tidak mematuhi,
kemalangan atau kecederaan akan berlaku.
Kedua, satu lagi seksyen yang baru adalah seksyen 18B. Pindaan baru ini
mengadakan peruntukan bagi kewajipan setiap majikan, pekerja sendiri atau prinsipal
untuk menjalankan pentaksiran risiko berhubung dengan risiko keselamatan dan
kesihatan. Itu pun adalah satu langkah yang baik, kita kata adalah preventive measures
dengan izin untuk mengelakkan risiko di tempat bekerja.
Ketiga, satu seksyen baru 26A dengan mengadakan peruntukan bagi hak
seorang pekerja untuk mengeluarkan dirinya dari apa-apa bahaya atau kerja jika selepas
memaklumkan kepada majikan bahawa dia mempunyai justifikasi untuk mempercayai
bahawa terdapat suatu bahaya yang hampir pasti akan berlaku. Ini adalah satu pindaan
yang amat baik kerana ini memberi free will dengan izin kepada seorang pekerja untuk
menarik diri dan tidak boleh dipaksa oleh majikan untuk membuat apa-apa juga yang akan
membahayakan kesihatan atau keselamatan beliau.
Keempat adalah pindaan satu seksyen baru juga, 27(1)(d). Di sini adalah
disebutkan bahawa tiada majikan boleh memecat seseorang pekerja, mencederakannya
dalam pekerjaan atau mengubah kedudukannya sehingga memudaratkannya semata-
mata oleh sebab pekerja itu telah membantu pegawai dalam mana-mana siasatan.
Pindaan ini amat bagus kerana ia memberi jaminan kepada pekerja untuk membuat apa
yang betul dan mereka akan mendapat keberanian untuk memastikan tempat kerja atau
pekerjaan mereka tidak mengancam kesihatan dan keselamatan mereka.
Akhir, undang-undang yang baik sekiranya pendidikan kepada semua pemegang
taruh khususnya majikan dan pekerja tidak mencukupi, bagi pihak ketua pengarah yang
bertanggungjawab untuk melaksanakan apa-apa ...[Tidak jelas] dalam akta ini, kalau
beliau tidak melaksanakan dengan kaedah atau pendekatan yang baik serta mengawal
atau memantau dengan cara yang efektif, akan gagal mencapai matlamat yang
disasarkan. Itu sahaja perbahasan daripada saya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tebrau. Dengan itu,
tamatlah perbahasan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat semua. Saya ingin menjemput
Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. Masa 15 minit, boleh? Silakan.
3.46 ptg.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri M. Saravanan]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Bagi pihak Kementerian Sumber Manusia, saya terlebih dahulu mengucapkan
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan Rang Undang-undang Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (Pindaan)
2020. Kementerian menghargai semua pandangan, saranan, cadangan mahupun teguran
Ahli-ahli Yang Berhormat tersebut.
Hari ini kita lihat sokongan bulat daripada Ahli-ahli Yang Berhormat walaupun ada
beberapa isu yang dibangkitkan, ada yang menjadi pandangan, ada yang menjadi
kenyataan dan juga menjadi soalan untuk menambahkan keadaan. Walau
bagaimanapun, saya bersetuju dengan pandangan Ahli-ahli Yang Berhormat
memandangkan akta ini telah dikuatkuasakan 27 tahun dahulu. Negara belum maju lagi
sebagaimana hari ini. Daripada segi keadaan, sumber manusia pun bukan begitu maju.
Dalam keadaan ini, hari ini kita Kementerian Sumber Manusia sedang berusaha
untuk memperbaiki – saya juga ingin merakamkan ribuan terima kasih kepada mantan
Menteri Sumber Manusia yang telah mengambil inisiatif semasa beliau memegang
jawatan sebagai Menteri Sumber Manusia.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab pertanyaan-pertanyaan yang
dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat berkaitan dengan rang undang-undang ini.
Seramai 12 orang Ahli Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Ipoh Barat, Yang Berhormat
Hulu Rajang, Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat
Sepang, Yang Berhormat Jerai, Yang Berhormat Lumut, Yang Berhormat Pasir Mas, Yang
Berhormat Kapar, Yang Berhormat Kuala Krai, Yang Berhormat Kepong, Yang Berhormat
Dungun, Yang Berhormat Papar dan Yang Berhormat Tebrau telah membangkitkan isu-
isu berkaitan Rang Undang-undang Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan.
Merujuk kepada isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat
berkenaan taklimat Rang Undang-undang Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan
(Pindaan) 2020 dan RUU Kilang dan Jentera (Pemansuhan) 2020 kepada Ahli-ahli
Dewan, akhirnya telah diadakan pada 3 November 2020.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Minta maaf. Saya terkejut kerana...
Datuk Seri M. Saravanan: Mungkin Yang Berhormat terlepas pandang nanti
saya...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bukan terlepas pandang, saya...
Datuk Seri M. Saravanan: Saya boleh hantar dokumen-dokumen bukti.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: I know but no Members of Parliament on this
side were informed, I’m shocked.
Datuk Seri M. Saravanan: Saya rasa Yang Berhormat mungkin terlepas
pandang. I send you the document.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Because Yang Berhormat Kulim Bandar
Baharu who wrote the letter. Kita sedang menunggu. Dia kata Menteri sangat sibuk.
Datuk Seri M. Saravanan: Mungkin sudah setahun, Yang Berhormat lupa. Ini 3
November 2020. Kebetulan – sekarang patut dibawa ke Dewan, sudah lewat setahun.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya hairan.
Datuk Seri M. Saravanan: Ini Dewan Yang Berhormat, tidak boleh tipu, tidak
boleh manipulasi fakta. Apa yang saya cakap betul. Telah mengadakan sesi pada 3
November 2020 bertempat di Dewan Bankuet, Bangunan Utama Parlimen Malaysia.
Berkenaan isu pegawai yang tidak cukup untuk menjalankan pemeriksaan lif, kementerian
ingin menjelaskan bahawa telah ada mekanisme yang komprehensif untuk memastikan lif
beroperasi dengan selamat iaitu lif perlu diperiksa secara berkala di selenggara dan di
servis oleh orang yang kompeten.
Melalui lapan rang undang-undang ini, Menteri boleh melantik orang berlesen
bagi menjalankan pemeriksaan loji yang ditetapkan, termasuklah pemeriksaan lif.
Pelantikan orang berlesen akan dilaksanakan berdasarkan panduan dan kaedah yang
ditetapkan oleh Unit Kerjasama Awam Swasta di bawah Jabatan Perdana Menteri.
■1550
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan isu JKKP tidak perlu terlibat dalam
perkara yang berkaitan dengan latihan dan hanya perlu fokus kepada aktiviti
penguatkuasaan seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat, Yang
Berhormat Hulu Rajang dan Yang Berhormat Pokok Sena, kementerian ingin
menegaskan bahawa JKKP tidak pernah terlibat dalam memberikan latihan dan cadangan
rang undang-undang ini juga tidak akan menjadikan JKKP sebagai pemberi latihan. JKKP
hanya memberikan ceramah sebagai menjalankan khidmat nasihat dan promosi berkaitan
keselamatan dan kesihatan pekerjaan sahaja.
Kementerian juga ingin menegaskan bahawa bagi memastikan pekerja yang
dinyatakan dalam fasal 31 menerima kursus latihan keselamatan dan kesihatan pekerjaan
yang berkualiti, JKKP melalui fasal 32 akan mengawal selia penyedia latihan yang
berdaftar dengan Ketua Pengarah JKKP.
Ini penting bagi memastikan kualiti latihan dan perkhidmatan penyedia latihan
sentiasa berada pada standard yang ditetapkan daripada segi modul, tenaga pengajar
dan fasiliti. Melalui fasal 32 juga, penyedia latihan berdaftar yang gagal mematuhi syarat
yang ditetapkan boleh menyebabkan pendaftarannya tidak diperbaharui atau dibatalkan.
Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian, kebimbangan Yang Berhormat...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat.
Datuk Seri M. Saravanan: Biar saya habiskan dulu, Yang Berhormat. Mungkin
ada jawapan.
Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian, kebimbangan Yang Berhormat Ipoh
Barat dan Yang Berhormat Hulu Rajang mengenai fokus JKKP dalam penguatkuasaan
akan berkurangan adalah tidak berbangkit kerana JKKP pada setiap masa akan kekal
sebagai agensi penguat kuasa bagi memastikan pematuhan perundangan keselamatan
dan kesihatan pekerjaan di tempat kerja dan melindungi pekerja daripada kemalangan,
penyakit pekerjaan dan keracunan pekerjaan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ipoh Barat, Yang Berhormat Hulu Rajang,
Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Sepang juga telah membangkitkan isu
penguatkuasaan Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan.
Untuk makluman semua Yang Berhormat, JKKP merupakan agensi
penguatkuasaan perundangan berkaitan keselamatan dan kesihatan pekerjaan di
Malaysia. Bagi tempoh Januari hingga Ogos 2021, JKKP telah menjalankan sebanyak
180,000 aktiviti penguatkuasaan di seluruh negara. Menerusi aktiviti penguatkuasaan
tersebut, sebanyak 138 kes pendakwaan telah selesai dijalankan dengan penalti
berjumlah RM1.56 juta, sebanyak 328 kompaun dikeluarkan dengan nilai kompaun
berjumlah RM1.33 juta, sebanyak 4,812 notis larangan dan 2,593 notis perbaikan
dikeluarkan dan 24,900 surat arahan penambahbaikan telah dikeluarkan setakat hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, antara petunjuk pencapaian utama (KPI) JKKP adalah
penurunan kadar kemalangan pekerjaan sebanyak 41 peratus dalam tempoh 10 tahun
iaitu daripada 3.68 per seribu pekerja pada tahun 2020 kepada 2.18 per seribu pekerja
pada tahun 2020 dan penurunan kadar kematian pekerjaan sebanyak 68 peratus iaitu
daripada 6.45 per seribu pekerja pada tahun 2010 kepada 2.09 per seribu pada tahun
2020. Peningkatan sebanyak 19 peratus bilangan orang yang berkompeten dalam bidang
keselamatan dan kesihatan pekerjaan iaitu daripada 57,445 orang pada tahun 2018
kepada 68,330 orang setakat Ogos 2021.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu, kementerian juga melancarkan Pelan Induk
Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 2021-2025 (OSHMP25) yang bertemakan
Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan Inklusif-Kebersamaan dan Komitmen pada 13
Oktober 2021. Pelancaran pelan induk ini telah disempurnakan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pada hari tersebut.
Matlamat utama pelaksanaan Pelan Induk Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan
ialah untuk memastikan penambahbaikan berterusan terhadap KKP di negara ini dalam
usaha mencegah berlakunya kemalangan dan penyakit pekerjaan di kalangan hampir 15
juta orang warga kerja. Pelaksanaan OSHMP juga selaras dengan elemen utama
Convention C178 ILO – Promotion Framework for Occupational Safety and Health.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Sepang juga telah
membangkitkan mengenai pemakaian akta ini kepada pekerjaan pekhidmat domestik.
Rang undang-undang ini telah mengecualikan pemakaian kepada pekerjaan pekhidmat
domestik sepertimana yang dinyatakan dalam Jadual 1. Pengecualian ini termasuklah
kepada pekerjaan pekhidmat domestik yang berhubung dengan seseorang yang
mengambil kerja, disebut majikan, atau orang yang diambil kerja, disebut pekerja, seperti
orang gaji atau tukang kebun sebagai pekhidmat domestik.
Pengecualian diberikan kerana jenis kerja ini dilakukan oleh pekhidmat domestik
adalah berkisar tentang kerja rumah tangga yang berisiko rendah. Lazimnya skop kerja
dan tempat kerja untuk pekhidmat domestik hanya di ruang lingkup dan kawasan
kediaman peribadi, dengan izin, private home. Oleh itu, jenis pekerjaan pekhidmat
domestik ini dikecualikan daripada pemakaian Akta 514.
Walau bagaimanapun, memandangkan kita sedang membuat penggubalan
selepas 27 tahun, segala pandangan akan dikaji secara mendalam supaya melihat sama
ada cadangan itu relevan atau tidak untuk masa hadapan.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan takrifan ‘safety’ yang telah dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Sepang, pihak kementerian berpandangan istilah ‘keselamatan’
atau, dengan izin, ‘safety’ tidak perlu ditakrifkan. Semua peruntukan dalam akta perlulah
dibaca secara keseluruhannya dalam menentukan maksud dan konteks keselamatan. Ia
bersifat subjektif dan bergantung pada aktiviti kerja yang dijalankan.
Dalam hal ini, majikan hendaklah menjalankan penaksiran risiko, dengan izin, risk
assessment berkaitan dengan keselamatan sebelum sesuatu aktiviti kerja dapat
dijalankan. Sekiranya ditakrifkan atau diperihalkan, dikhuatiri aspek keselamatan tidak
dapat dicakupi oleh takrifan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Pokok Sena membangkitkan
berkaitan isu kerja dari rumah disebabkan oleh pandemik COVID-19. Akta 514 sedia ada
telah memperuntukkan tanggungjawab majikan untuk memastikan keselamatan,
kesihatan dan kebajikan pekerjanya semasa bekerja dan ia terpakai kepada pekerjaan
yang bekerja dari rumah.
Walau bagaimanapun, tanggungjawab majikan tersebut adalah terhad kepada
setakat yang praktik terutamanya bagi perkara yang berada di bawah kawalannya.
Tanggungjawab majikan tersebut juga tertakluk kepada sifat kerja, dengan izin, nature of
job yang dijalankan oleh pekerja tersebut.
Amalan bekerja dari rumah (BDR) telah menjadi satu kebiasaan dalam pekerjaan
sejagat. Oleh itu, kementerian telah memasukkan peruntukan berkenaan kaedah bekerja
secara fleksibel di dalam cadangan pindaan Akta Kerja 1955 yang akan dibaca kali kedua
dalam mesyuarat kali ini yang dijadualkan pada 14 hingga 16 Disember.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pokok Sena juga membangkitkan
berkenaan lambakan operator kren. Sehingga Ogos 2021, bilangan operator kren yang
berdaftar dengan JKKP adalah seramai 15,739 orang. Manakala jumlah bilangan jentera
kren bergerak dan kren menara yang memerlukan operator kren adalah sebanyak 6,983
buah jentera.
Lebihan operator kren pada masa sekarang adalah disebabkan kebanyakan
tempat kerja terutamanya tapak pembinaan tidak beroperasi atau beroperasi dengan
kadar minimum. Pihak kerajaan menjangkakan sektor ekonomi akan meningkat semula
selepas pandemik COVID-19 berakhir. Secara tidak langsung, permintaan terhadap
keperluan operator kren oleh pihak industri akan meningkat.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pokok Sena juga membangkitkan isu
berkaitan mana-mana majikan tidak mematuhi peraturan-peraturan di bawah Akta Kerja
1955― kementerian juga memang memandang serius― seperti tidak memberi kontrak
perkhidmatan dan lain-lain kepada mereka.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Akta Kerja 1955 ini dikuatkuasakan oleh
Jabatan Tenaga Kerja. Saya mohon kepada Yang Berhormat Pokok Sena, jika ada
maklumat ketidakpatuhan akta ini untuk memberi saya maklumat berkenaan untuk
disiasat oleh JTK.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat.
Datuk Seri M. Saravanan: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang
Berhormat Pokok Sena, peruntukan seksyen 26A menyatakan bahawa pekerja tidak
boleh sewenang-wenangnya mengeluarkan dirinya dari tempat kerja tanpa kebenaran
majikan dan pihak majikan perlu mengambil tindakan sewajarnya untuk menghapuskan
bahaya tersebut sebelum pekerja dibenarkan bekerja semula.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat, sikit. Tuan Yang
di-Pertua, berkaitan dengan kren menara tadi. Apa yang dibangkitkan oleh pihak
pengendali kren ini ialah kerana masih wujud, walaupun di peringkat awalnya ialah kursus
lima hari itu ialah untuk mereka yang sudah pun terlibat dalam pengendalian kren, cuma
mereka tidak mempunyai sijil yang disahkan oleh DOSH bahawa mereka adalah layak
untuk mengendalikan kren.
■1600
Akan tetapi selepas daripada itu sekarang ini ada berlaku lagi orang baru. Dia
tidak ada pengalaman membawa kren pun terlibat dalam kursus lima hari dan akhirnya
apabila mereka masuk ke pasaran, pasaran tidak boleh terima, majikan tidak boleh terima
kerana mereka tidak kompeten dalam mengendalikan kren. Kursus yang dikendalikan
oleh pihak-pihak swasta iaitu pusat-pusat bertauliah swasta ini yang mengendalikan
kursus lima hari ini. Itu yang perlu diambil tindakan supaya pastikan supaya lima hari itu
hanya untuk orang yang betul-betul layak, untuk yang mereka yang sudah terlibat dalam
pengendalian kren.
Datuk Seri M. Saravanan: Tuan Yang di-Pertua, dalam keadaan COVID-19 ini
walaupun kita dalam keadaan ini, memang ada usaha daripada pihak kerajaan untuk
memberi pelbagai latihan daripada segi untuk upskilling dan reskilling. Mungkin perkara
ini terlepas pandang dalam usaha untuk reskill dan upskill. Walau bagaimanapun Yang
Berhormat, saya akan pastikan kita/saya akan mengarahkan JTK untuk menyelesaikan
dan mengambil tindakan yang sewajarnya.
Bagi menjawab isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jerai dan Yang
Berhormat Pasir Mas yang ingin mendapatkan penjelasan berkenaan peranan dan
strategi kementerian bagi menangani masalah kesihatan mental dalam kalangan pekerja.
Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Sumber Manusia menerusi Jabatan
Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan amat peka dengan isu kesihatan mental di tempat
kerja.
Antara langkah-langkah yang dilaksanakan oleh JKKP bagi menangani masalah
kesihatan mental atau fizikal di tempat kerja adalah menguatkuasakan Akta Keselamatan
dan Kesihatan Pekerja 1994 secara menyeluruh di tempat kerja di mana antara objektifnya
adalah menggalakkan persekitaran kerja yang sesuai dengan keperluan psikologi dan
fisiologi pekerja. Sebanyak 18,270 aktiviti penguatkuasaan berkesan JKKP telah
dijalankan bagi tempoh Januari hingga Ogos 2021.
Kedua, menyediakan sistem pelaporan atas talian iaitu e-JKKP7 bagi
memudahkan majikan dan mengambil tindakan dalam melaporkan sebarang penyakit dan
keracunan pekerja kepada JKKP termasuklah penyakit mental berkaitan pekerjaan.
Ketiga, menyemak dan mengemas kini perundangan sedia ada termasuk proses
pindaan ke atas peraturan-peraturan keselamatan dan kesihatan pekerjaan.
Pemberitahuan mengenai kemalangan, kejadian yang berbahaya, keracunan pekerjaan
dan penyakit pekerjaan 2004. Antara lain mengemas kini senarai penyakit pekerjaan
seperti penyakit psikologi pekerjaan dan yang wajib dilaporkan kepada JKKP.
Keempat, mewujudkan dan melaksanakan program basic occupational health
services iaitu modul saringan kesihatan asas kepada pekerja dengan membuat
pemantauan berkala di tempat kerja seluruh Malaysia bagi mengenal pasti penyakit dan
keracunan pekerjaan termasuk kesihatan mental pekerja.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Jerai, terdapat 7,941 kes
bilangan pekerja di negara ini yang telah terjejas kesihatannya akibat terdedah dengan
bunyi bising di tempat kerja. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, dalam meningkatkan
tahap kesihatan pekerja dan seterusnya dapat mencegah atau mengurangkan masalah
kesihatan mental atau penyakit pekerjaan lain seperti hilang pendengaran, keracunan
pekerjaan dan masalah psikologi pekerjaan, pihak kementerian akan mengubah atau
menambah baik beberapa peraturan khusus yang berkaitan dengan penyakit berkaitan
pekerjaan, penggunaan bahan kimia di tempat kerja. Peraturan pendedahan bunyi bising
juga telah digubal dan diwartakan di bawah Akta 514 pada tahun 2019.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 26 akan memberikan definisi baharu perkhidmatan
kesihatan pekerjaan kepada pengawasan perubatan dan pemeriksaan perubatan, tidak
termasuk rawatan perubatan yang bersifat mencegah kepada pekerja. Perkhidmatan
kesihatan tersebut diperuntukkan di bawah seksyen 28 dan Undang-undang Keselamatan
dan Kesihatan Pekerjaan. Dengan adanya rang undang-undang pindaan yang
menyokong pelaksanaan perkhidmatan kesihatan pekerjaan, akan dapat mewujudkan
persekitaran kerja yang selamat, sihat dan kondusif dan seterusnya memberikan manfaat
kepada pekerja seperti berikut:
(i) meningkatkan keyakinan pekerja untuk melaksanakan kerja
secara produktif;
(ii) menjamin keupayaan pekerja melalui pencegahan penyakit dan
keracunan pekerjaan yang boleh menyebabkan kesihatan
terjejas;
(iii) mengelakkan daripada menjadi beban kepada keluarga,
masyarakat dan negara akibat penyakit dan keracunan
pekerjaan; dan
(iv) memberikan kesan positif terhadap kualiti hidup pekerjaan dan
kualiti hidup pekerja.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya berkenaan isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Kuala Krai mengenai kenaikan denda yang tinggi untuk kesalahan
keselamatan dan kesihatan pekerjaan adalah selaras dengan praktis yang dilaksanakan
di negara-negara maju yang lain bagi memastikan majikan menjalankan tanggungjawab
mereka dalam memelihara keselamatan dan kesihatan para pekerja. Kerajaan juga tidak
mahu pihak majikan hanya menumpukan aspek keuntungan perniagaan semata-mata
hingga mengabaikan aspek keselamatan dan kesihatan pekerja.
Untuk makluman Yang Berhormat, pada tahun 2020 seramai 32,674 pekerja
terlibat dengan kemalangan tempat kerja dengan 312 daripadanya merupakan
kemalangan maut. Pihak kerajaan berpandangan pekerja adalah aset yang penting
kepada negara yang mencari nafkah dan rezeki untuk keluarga mereka seterusnya
menyumbang kepada kemajuan negara. Negara akan mengalami kerugian yang besar
jika terdapat para pekerja tercedera atau maut disebabkan pekerjaan mereka.
Pertubuhan Buruh Antarabangsa menganggarkan negara kehilangan empat
peratus daripada KDNK berpunca daripada kemalangan dan penyakit pekerjaan. Sebagai
contoh di United Kingdom, denda yang boleh dikenakan terhadap majikan adalah tanpa
had jika melibatkan kemalangan di tempat kerja yang menyebabkan kematian.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga berpandangan kadar denda sedia ada adalah
terlalu rendah dan pihak kerajaan sering mendapat maklum balas daripada orang awam,
parti politik, NGO dan kesatuan sekerja yang meminta supaya kadar penalti ini dinaikkan.
Ini boleh dilihat dengan hukuman denda yang dikenakan kepada kontraktor utama yang
bertanggungjawab dengan kos kemalangan maut yang melibatkan kematian 11 orang
pekerja di tapak pembinaan di Tanjung Bungah, Pulau Pinang, pada tahun 2017 yang
hanya didenda RM35,000 sahaja selepas kita dapati 11 orang maut.
Walaupun pihak mahkamah telah menjatuhkan hukuman kepada pihak kontraktor
tetapi maklum balas yang diterima daripada orang awam, ahli politik, NGO dan kesatuan
sekerja masih tidak berpuas hati dengan jumlah denda yang terlalu kecil jika dibandingkan
dengan nyawa pekerja yang melayang tanpa pembelaan yang sewajarnya.
Ini memberi persepsi negatif terhadap kerajaan yang dikatakan tidak serius
dengan melindungi aspek keselamatan dan kesihatan pekerja. Denda yang rendah
menyebabkan pihak majikan tidak akan memandang serius isu berkenaan keselamatan,
kesihatan dan kebajikan para pekerja. Walau bagaimanapun, penalti yang akan
dikenakan adalah berdasarkan pertimbangan kebijaksanaan mahkamah yang mengambil
kira kepentingan awam, kesalahan yang berulang, keseriusan kes serta fakta rayuan
orang kena saman.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Pasir Mas juga mencadangkan
kementerian untuk memberikan fokus kepada isu ergonomik di kalangan pekerja dan juga
pekerja e-hailing dalam Pelan Induk Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 2021-2025
(OSHMP25). Kedua-dua isu ini telah ada teras strategi khusus untuk menanganinya.
Satu program khusus di bawah teras strategik ini adalah program memantapkan
kesedaran dan kepekaan amalan keselamatan dan kesihatan dalam perkhidmatan e-
hailing termasuklah p-hailing. Program ini dilaksanakan oleh pelbagai agensi iaitu
Kementerian Sumber Manusia, Kementerian Pengangkutan, Institut Keselamatan Jalan
Raya, PERKESO dan NGO berkaitan. Kementerian juga menyediakan satu aplikasi
baharu Working For Workers yang membolehkan para pekerja membuat aduan secara
langsung di mana jabatan yang berkaitan akan mengambil tindakan dalam masa tempoh
tujuh hari.
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi Yang Berhormat Menteri?
Datuk Seri M. Saravanan: Ada sikit lagi. Tuan Yang di-Pertua, bagi isu yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kepong mengenai masalah keselamatan, kesihatan
dan kebajikan kepada pekerja asing. Rang undang-undang ini telah meliputi kesemua
pekerja yang bekerja di negara ini termasuklah pekerja asing. Segala hak dan kepentingan
pekerja asing bagi isu KKP adalah dilindungi di bawah akta di sepanjang perkhidmatan
mereka. Isu-isu yang boleh dibangkitkan selain daripada akta ini akan dikendalikan oleh
kementerian berdasarkan akta spesifik di bawah jabatan atau agensi di bawah
Kementerian Sumber manusia.
Selain daripada itu, ada juga Tuan Yang di-Pertua isu-isu yang telah dibangkitkan
di luar daripada bidang kuasa Kementerian Sumber Manusia. Salah satu contohnya
adalah sepertimana yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Jelutong untuk
menambahkan cuti Deepavali. Itu bukanlah bidang kuasa Kementerian Sumber Manusia.
■1610
Walau bagaimanapun, kementerian menyambut baik cadangan Yang Berhormat
Kapar untuk meningkatkan bilangan pegawai penguat kuasa bagi memastikan cadangan
rang undang-undang ini dapat dilaksanakan secara efektif dan dapat menjamin
keselamatan dan kesihatan pekerjaan dipatuhi oleh semua pihak.
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri M. Saravanan: ...ada juga beberapa isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Lumut. Pekerja yang bekerja dari rumah juga dilindungi di bawah Akta
Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 1994. Isu kedua, berkenaan tanggungjawab
kontraktor yang utama juga meliputi tanggungjawab kepada pekerja subkontraktor seperti
mana takrifan majikan utama dan majikan langsung dalam akta asal. Isu ketiga,
berkenaan keberkesanan penguatkuasaan keselamatan berkaitan pekerjaan adalah
seperti penerangan sebelum ini.
Yang Berhormat Lumut juga membangkitkan isu berkaitan peranan doktor
kesihatan pekerjaan. Setakat Ogos 2021, terdapat seramai 1,081 orang doktor kesihatan
pekerjaan berdaftar dengan JKKP. Menerusi pindaan akta ini, seluruh perkhidmatan
kesihatan...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri M. Saravanan: Sebentar, sebentar. Skop pindaan akta ini,
perkhidmatan kesihatan pekerjaan akan diperluaskan kepada tempat kerja yang akan
ditetapkan menerusi perundangan subsidi kelak.
Yang Berhormat Lumut juga membangkitkan isu takrifan kecemasan yang
berpotensi berlaku di sesuatu tempat kerja. Rang undang-undang ini menyatakan
peruntukan berkenaan tanggungjawab majikan untuk membuat penaksiran risiko
keselamatan dan kesihatan pekerjaan menerusi penilaian risiko ini. Majikan perlu
mengenal pasti situasi kecemasan yang berpotensi berlaku di premis mereka dan
seterusnya membuat langkah kawalan yang sesuai.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Okey Yang Berhormat, ini saya hendak balik
kepada taklimat. Saya difahamkan ramai di antara kita tidak tahu tetapi tidak apalah,
sudah diadakan oleh kementerian, itu saya terima baik. Akan tetapi apabila sepucuk surat
ditulis oleh sekretariat Pakatan Harapan, tidak ada jawapan mengenai taklimat tersebut.
Maka hingga hari ini kita ingat bahawa taklimat itu belum dibuat, dan boleh membuat
sedemikian.
At least you have another explanation. I don’t understand kenapa kita kedekut
mengenai hal ini. Ini kerana kalau hendak bekerjasama, we must look at the long-term.
Macam hari ini pun, we can call for belah bahagi and all that, but we don’t want. We want
to have cooperation and worker’s interest to be bagi priority Tuan Yang di-Pertua. Maka
saya pohonlah esok hari macam ini, tidak apa beri jawapan sekurang-kurangnya kepada
surat yang ditulis. Terima kasih.
Datuk Seri M. Saravanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat. Saya akan— saya memang akan terima sebarang surat daripada Yang
Berhormat Dato’ Saifuddin, tetapi saya akan semak balik siapa yang menerima dan saya
akan pastikan perkara ini tidak berulang lagi. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, besarlah harapan saya dan rakyat dalam Keluarga Malaysia
untuk meneruskan kehidupan dengan selamat dan sihat...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Menteri, Kuala Selangor. Kuala Selangor mencelah ketika Yang Berhormat Lumut
berucap Yang Berhormat Menteri dan saya menekankan tentang peri pentingnya
keselamatan pekerjaan atau tempat kerja mestilah juga dilebarkan kepada tempat tinggal
Yang Berhormat Menteri.
Justeru kerana pekerja kita, workforce kita melibatkan bukan sahaja locals yang
bila habis kerja balik rumah, tetapi the documented ataupun pekerja yang legal dan yang
juga tidak legal balik ke dormitory dan tempat tinggal mereka yang bersifat dormitory dan
Yang Berhormat Menteri pun sudah melawat mereka.
Saya sebutkan sebentar tadi dalam penghujahan saya, sebuah syarikat yang
dibanned produk mereka, justeru kerana allegation of abusive working and living
conditions. Lalu, apakah Yang Berhormat Menteri bersedia untuk memuatkan ini sebagai
satu extension, lanjutan kepada safety at work, juga bermaksud safety ataupun
keselamatan tempat tinggal Yang Berhormat Menteri? Terima kasih.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
sikit sahaja. Dalam konsep Keluarga Malaysia yang telah disebut oleh Yang Berhormat
Menteri tadi, saya juga telah turut serta dan ketika Yang Berhormat Ipoh Barat
membahaskan. Mungkin perkara ini tidak boleh dimasukkan dalam rang undang-undang
yang telah dibentangkan.
Akan tetapi semasa perbincangan Kabinet, sekurang-kurangnya Yang Berhormat
Menteri sebagai salah seorang wakil kaum India dalam Kabinet boleh mengambil
permintaan kami di sebelah sini untuk mewajibkan majikan-majikan memberikan cuti
sekurang-kurangnya dua hari kepada pekerja-pekerja terutamanya pekerja-pekerja di
pihak swasta. Mungkin perkara ini boleh diperhalusi kerana kita lihat setiap kali sambutan
hari Deepavali, cuma diberi cuti satu hari sahaja.
Mungkin seperti yang telah dinyatakan oleh Tuan Yang di-Pertua juga tadi, beliau
mungkin berbesar hati memberi cuti seminggu minggu depan untuk kita bersama-sama
kali pertama kita menyambut perayaan Deepavali ini. [Ketawa] Tahun lalu kita tidak dapat
sambut disebabkan oleh COVID-19, kali ini sekurang-kurangnya semua dapat balik
kampung. Mungkin Yang Berhormat Menteri boleh membincangkan perkara ini dan
mengangkat perkara ini kepada pihak Kabinet. Tuan Yang di-Pertua juga akan berbesar
hati membenarkan kita. Ini kerana kita lihat cuti satu hari tidak mencukupi.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]:
Berceramah ini, panjang.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Mungkin perkara ini boleh
diperhalusi Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi bukan kuasa saya, bukan kuasa saya.
Datuk Seri M. Saravanan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Menyentuh apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Selangor, kita tidak
akan kompromi lagi apabila sentuh tempat kediaman dan tempat kerja. Saya telah
mengadakan beberapa lawatan. Kalau saya hendak maklumkan kepada Dewan yang
mulia ini, saya rasa masyarakat India datang ke negara ini sebagai imigran untuk bekerja
di ladang-ladang getah telah diberi tempat yang lebih selesa daripada apa yang mereka
dapat pada hari ini, khususnya di kawasan-kawasan manufacturing ataupun pembuatan.
This is what I called modern standi.
Maka, Kementerian Sumber Manusia, saya bagi jaminan Yang Berhormat, kita
akan mengambil tindakan yang tegas terhadap mana-mana syarikat tanpa kompromi
sebab ini adalah asas. Saya perlu menyatakan di Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-
Pertua, imej kita di arena antarabangsa cukup tercalar sehingga kita jatuh daripada tier
dua kepada tier tiga. Maka, kita sedang mengambil pelbagai inisiatif termasuklah
meletakkan prasyarat apabila mana-mana syarikat memohon untuk pekerja asing, mereka
perlu meyakinkan Kementerian Sumber Manusia, Jabatan Tenaga Kerja bahawa mereka
ada tempat tinggal yang kondusif mengikut Akta 44.
Selain daripada itu, apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jelutong, saya
akan sampaikan kepada rakan-rakan Kabinet. Saya ingin mengambil kesempatan ini
merakamkan ribuan terima kasih kepada semua yang telah mengambil bahagian untuk
menambahbaikkan akta ini dan dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat semua, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan buat kali yang kedua
sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 55 –
Tuan Pengerusi: Ada perbahasan?
4.17 ptg.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Ya, Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi, saya seperti Tuan
Pengerusi maklum, telah mengemukakan beberapa cadangan untuk meminda tetapi itu
telah ditolak.
Tuan Pengerusi: Ya.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Walaupun saya tidak setuju kepada
pandangan Yang Berhormat, saya ingin mengambil bahagian dalam beberapa perkara ini
supaya kita dapat memperhalus, apakah niat dan efeknya. Ini kerana seperti Tuan
Pengerusi tahu, bahawa dalam Committee stage, apabila perkara-perkara dibangkitkan,
ia boleh diguna pakai di mahkamah pada esok hari.
Tuan Pengerusi: Ya.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi, saya merujuk kepada fasal
8. Ini memberi kuasa kepada Menteri untuk memberikan lesen kepada mana-mana orang
yang menjalankan pemeriksaan ataupun loji yang ditetapkan oleh Menteri dan
mengeluarkan pengakuan kelayakan berkenaan dengan loji yang diperiksa.
Tuan Pengerusi, saya hendak ambil tahu, apakah keputusan ini dibuat oleh
sebuah committee atau seorang diri atau objektif atau secara subjektif? Itu soalan saya
mengenai apa— supaya kita dapat faham, apakah yang ingin dilaksanakan.
Tuan Pengerusi, saya ada beberapa perkara yang lain. Mungkin saya habis ini,
saya akan alih kepada— terima kasih.
Tuan Pengerusi: Tidak, saya rasa Yang Berhormat Ipoh Barat teruskan
kesemua.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Okey. Tuan Pengerusi, saya merujuk
kepada fasal 11, iaitu untuk tujuan meminda akta ibu 12(1) di mana Ketua Pengarah
menjadi setiausaha kepada Majlis Negara bagi Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan.
Kita tahu bahawa ini Majlis Negara bagi Keselamatan dan Kesihatan ini memainkan satu
peranan yang besar.
■1620
Apa yang saya ingin tahu adalah apakah yang telah dibuat sebelum ini dan
apakah yang akan dibuat oleh committee ini selepas ini? Apakah penalti yang akan
dikenakan jika arahan-arahannya tidak diikuti oleh pihak-pihak yang berkenaan? Ini
kerana, banyak di antaranya adalah pandangan dan juga penalti. Apakah yang akan
dibuat secara– sedang dalam ini? Itu perkara yang kedua.
Perkara yang ketiga adalah mengenai fasal 46– no, no, sorry. Fasal 23 Tuan
Pengerusi. Ini mengenai tujuan untuk melantik seorang pegawai atau “seseorang
hendaklah dilantik sebagai pegawai keselamatan dan kesihatan hanya untuk sesuatu
tempat kerja pada satu-satu masa melainkan jika dibenarkan selainnya oleh Ketua
Pengarah.” Apakah niatnya? Ini kerana pada pandangan saya, bila kita ke satu tempat
kejadian dan selepas itu kita perlu pergi ke tempat lain, takkan kita hendak mendapatkan
kebenaran Ketua Pengarah. This is not feasible.
Itu saya percaya adalah birokrasi yang perlu dihapuskan. Kita perlu
menyelaraskan, membenarkan pegawai-pegawai bawahan yang mengendalikan kes-kes
kecemasan untuk membuat penyiasatan dan sebagainya. Kalau kita menyekat dan
menyuruh mereka hanya untuk mengikut dan mendapat kebenaran daripada Ketua
Pengarah, dengan izin, itu tidak masuk akal ya, pada pandangan saya.
Tuan Pengerusi, selain daripada itu adalah fasal 33 dan fasal 34. Ini sebelum ini
Yang Berhormat Menteri ada kata, standard yang akan ditetapkan dalam kedua-dua ini.
Jadi apakah standard-standard yang telah dikenal pasti supaya ia boleh diguna pakai
dalam hal ini? Ini mustahak kerana orang ramai perlu tahu apakah standard-standard yang
dicadangkan.
Tuan Pengerusi, yang akhir sekali adalah fasal 37 iaitu ia katakan– seksyen 36(1)
akta ibu Tuan Pengerusi. Ia kata dengan izin saya baca, “power to prohibits...” – 36
“aggrieved person may appeal”. Ini ada di akta ibu. Dengan izin, “A person who is
aggrieved by an Order made under subsection 35(1) may, within thirty days of the order,
lodge an appeal with secretary to the Council who shall transmit the appeal to an appeal
committee appointed by the Minister under section 63”.
Tuan Pengerusi, sebenarnya Menteri ada kuasa dalam committee tersebut tetapi
hairannya, dalam dunia yang lebih luar, borderless, yang lebih open, saya hairan kenapa
appeal process ini hendak dihapuskan oleh kementerian. Menteri kata tidak boleh merayu.
Saya rasa ini adalah satu pandangan yang sangat menggetarkan, dan tidak meluaskan
pandangan dan fikiran kita.
Kita perlu lebih luas dan open dalam hal ini iaitu membenarkan jika satu
keputusan telah dibuat oleh Ketua Pengarah atau Menteri, mereka sebenarnya perlu
memberi proses. Kalau Akta ibu lebih 20 tahun dulu adalah berniat luas sangat, kenapa
kita tidak membenarkan. Kita patut menggalakkan sedemikian. Takkan Menteri hendak
sekat perkara itu. Saya rasa, apakah hajatnya? Saya hendak tanya. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Ada lagi yang hendak ini? Ya, Yang Berhormat
Lumut.
4.25 ptg.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Ya, terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya hanya ingin menyentuh beberapa perkara, membuat sedikit
perbandingan di antara keseriusan kerajaan untuk meminda ini, membawakan contohnya
denda yang lebih berat dan juga keperluan-keperluan yang boleh membantu keselamatan
kepada pekerja.
Pada fasal 16 dan beberapa fasal yang lain berikutnya di fasal 18, 19. Saya ambil
contoh di dalam fasal 16, seksyen 18A, “Hendaklah menjadi kewajipan tiap-tiap prinsipal
untuk mengambil, setakat yang boleh dipraktikkan...”. Saya ingin menyentuh mungkin ini
adalah frasa yang biasa di dalam rang undang-undang tetapi ia tidak menggambarkan
keseriusan kita untuk memastikan pihak majikan mengambil langkah-langkah yang kita
hendak sebut satu persatu di dalam rang undang-undang ini.
Contohnya, “...setakat yang boleh dipraktikkan...”. Di tempat-tempat yang lain pun
diulang juga. “Hendaklah menjadi kewajipan tiap-tiap prinsipal untuk mengambil, setakat
yang boleh dipraktikkan apa-apa langkah sebagaimana yang perlu...”. Kemudian
diberikan apakah langkah-langkah tersebut.
Saya mengandaikan kalau kita serius, kita pastikan bahawa semua langkah
diambil. Praktikal atau tidak, itu menjadi subjektif kepada pihak-pihak yang berkenaan.
Pihak majikan akan mengatakan ia tidak praktikal. Not practicable tetapi bagi keperluan
pekerja-pekerja, maka ia adalah suatu yang sangat penting.
Jadi saya mencadangkan supaya di dalam fasal-fasal yang saya sebutkan tadi
digugurkan perkataan “...setakat yang boleh dipraktikkan...” itu sebagai menunjukkan
keseriusan kita untuk memastikan segala pindaan yang kita bawa ini adalah dipandang
serius dan mesti diikut oleh pihak-pihak majikan khususnya sama ada di peringkat
prinsipalnya, peringkat maincon peringkat subconnya dan sebagainya. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kuala Selangor.
4.27 ptg.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Sekadar untuk menambah sedikit fasal 14 RUU OSHA ini Tuan Pengerusi...
[Ketawa]
Tuan Pengerusi: Fasal 14.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Baik. RUU ini telah
memberikan tanggungjawab baharu kepada majikan untuk membangunkan dan
melaksanakan prosedur-prosedur untuk mengendalikan kecemasan Tuan Pengerusi
yang mungkin berbangkit semasa pekerjaan dan berkhidmat, pekerja. Cumanya, pindaan
ini memaksa majikan untuk memastikan prosedur kecemasan itu mereka bangunkan.
Namun, satu perkara yang kita perhatikan adalah terma ‘kecemasan’ itu sendiri
tidak pernah didefinisikan dalam OSHA. Perkara ini mewujudkan semacam satu lacuna
(kelompangan) untuk membantu majikan untuk bersedia untuk sebarang bentuk
kecemasan. Tanpa takrifan yang jelas ya, pindaan ini akan menemui jalan buntu kerana
majikan akan masih keliru ataupun there is no clarity, dengan izin.
Keduanya fasal 16, memperuntukkan tanggungjawab baharu kepada majikan
untuk membuat penilaian risiko (risk assessment) di sini pun di tempat kerja. Majikan juga
selepas membuat penilaian perlu mengambil langkah-langkah untuk mengatasi risiko
yang mereka telah kenal pasti. Namun, kebiasaannya untuk majikan merujuk, membuat
hazard identification risk assessment and risk control (HIRARC) itu yang dicadangkan
akan menjadikan ia kewajipan untuk majikan melaksanakan segala langkah.
■1630
Masalahnya adalah Tuan Pengerusi, apabila HIRARC ini mengukur tahap bahaya
dan risiko mengikut skala yang tersendiri, disebabkan seksyen 18B ini terlalu luas dan
sekali lagi kabur tanpa menimbulkan persoalan sama ada semua risiko kecil dan yang
berskala, yang terlalu jarang untuk berlaku patut diatasi oleh majikan ataupun tidak. Jadi,
contoh risiko kecederaan disebabkan oleh jentera mungkin timbul hanya jika jentera
tersebut tidak digunakan dengan betul.
Jadi, there is this ruang untuk perkara ini dipertikaikan ketika penggunaan jentera-
jentera itu. Kesemua ini saya ingat perlu penjelasan dan clarity. Saya ingat begitu saja
Tuan Pengerusi. Ada dua atau tiga lagi perkara yang mungkin telah disebut oleh rakan-
rakan yang lain. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor. Akan tetapi
kalau semua istilah itu terang dan jelas maka peguam tidak akan ada kerjalah Yang
Berhormat. [Ketawa] Kalau tidak ada lagi, saya hendak jemput Yang Berhormat Menteri
untuk menjawab.
4.31 ptg.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri M. Saravanan]: Tuan Pengerusi,
kebetulannya Kementerian Sumber Manusia tidaklah membuat keputusan unilateral. Ini
telah menelan masa hampir 10 tahun dari sejak tahun 2011 sehingga ke hari ini, kita bawa
masuk ke Dewan Rakyat dan ini telah melibatkan majlis dialog mendapatkan input
daripada pemegang taruh, majikan pekerja, ahli akademi dan NGO. Pada tahun 2015,
pembentangan kepada MNKKP dan pada tahun 2018 dokumen pindaan dari MNKKP
dikembalikan semula setelah pertukaran kerajaan.
Tahun 2019 Januari, sesi libat urus bersemuka bersama National Labour Advisory
Council dan pada tahun 2019 sesi libat urus bersemuka bersama semua wakil
kementerian. Maka segala keputusan bukan untuk menambahkan kuasa dan sebagainya,
bukan dibuat mengikut kehendak mana-mana individu. Kesemua ini telah melibatkan sesi
libat urus dengan pelbagai pihak.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Kedua, pelantikan orang yang berlesen di bawah fasal 8 akan dibuat mengikut
prosedur yang ditetapkan oleh kerajaan menurut Unit Kerjasama Awam Swasta (UKAS).
Selain daripada itu Tuan Pengerusi, Majlis Negara bagi Keselamatan dan Kesihatan
Pekerjaan berfungsi antara lain menasihati Menteri Sumber Manusia berkaitan isu
keselamatan dan kesihatan pekerjaan. Menteri boleh mempertimbangkan cadangan yang
diberikan dan membuat keputusan terhadapnya.
Kedua, mengenai kuasa kepada ketua pengarah. Ini melibatkan keselamatan dan
kesihatan. Kita kena ada punca kuasa sekiranya berlaku isu perundangan. Atas arahan
siapa dia berkhidmat. Maka, untuk meletakkan punca kuasa dengan ketua pengarah
supaya mereka diberi kebenaran untuk melaksanakan tugas.
Kedua, tafsiran setakat yang boleh dipraktikkan telah diberikan. Ini dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Lumut, telah diberikan data asal iaitu bergantung kepada tindakan
sesuatu yang bahaya, pengetahuan untuk mengawal bahaya, keadaan yang sesuai untuk
mengawal bahaya dan kos untuk mengawal bahaya tersebut. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
[Fasal-fasal 1 hingga 55 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Sumber Manusia (Datuk Haji Awang bin Hashim)
dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG KILANG DAN JENTERA
(PEMANSUHAN) 2020
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
4.36 ptg.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri M. Saravanan]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang bernama suatu akta untuk
memansuhkan Akta Kilang dan Jentera 1967 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Akta Kilang dan Jentera 1967 selepas ini disebut sebagai
Akta 139 merupakan satu akta yang memperuntukkan bagi kawalan ke atas kilang
berkaitan dengan keselamatan, kesihatan dan kebajikan orang di dalamnya. Pendaftaran
dan pemeriksaan jentera dan perkara-perkara yang berkaitan dengannya. Walau
bagaimanapun Akta 139 meliputi sektor pembinaan, perkilangan, perlombongan dan
pengkuarian. Akta ini telah dikuatkuasakan oleh Kementerian Sumber Manusia melalui
Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan semenjak tahun 1970.
Selepas pemansuhan Akta 139 ini segala perkara berkaitan dengan keselamatan
dan kesihatan pekerjaan akan diuruskan di bawah Akta 514 yang lebih komprehensif dan
terkini dalam menjaga keselamatan, kesihatan dan kebajikan para pekerja. Tuan Yang di-
Pertua, Rang Undang-undang Kilang dan Jentera (Pemansuhan) 2020 mengandungi
enam fasal dan saya akan menjelaskan fasal-fasal tersebut.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan tarikh permulaan kuat kuasa akta yang
dicadangkan.
Fasal 2 mengandungi peruntukan tafsiran dan memperuntukkan mengenai tarif
“akta yang dimansuhkan” yang merujuk kepada Akta 139.
Fasal 3 menjelaskan mengenai pemansuhan Akta 139.
Fasal 4 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bahawa apa-apa pun
pendaftaran yang dibuat atau diperintah, arahan, notis kelulusan, perakuan kelayakan
jentera, skim pemeriksaan khas atau sijil kompetensi yang telah dikeluarkan di bawah
Akta 139 hendaklah diuruskan di bawah Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan
[Akta 514] kecuali notis yang dikeluarkan di bawah subseksyen 19(2), 39(3) atau 40(4)
Akta 139 hendaklah terus diteruskan di bawah Akta 139.
Fasal 5 bertujuan untuk memperuntukkan bagi perkara-perkara yang belum
selesai di bawah Akta 139. Semua permohonan rayuan atau pemeriksaan di bawah Akta
139 yang belum selesai sebelum permulaan kuat kuasa pemansuhan Akta 139 hendaklah
pada permulaan kuat kuasa pemansuhan ini diuruskan di bawah Akta 139 seolah-olah
akta yang dimansuhkan tidak dimansuhkan.
Fasal 6 bertujuan untuk memperuntukkan bagi penerusan prosiding undang-
undang, pendakwaan jenayah atau penyiasatan atau apa-apa hukuman yang dikenakan
atas tindakan yang diambil sebelum permulaan kuat kuasa pemansuhan Akta 139.
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata Kementerian Sumber Manusia mohon agar
pindaan Akta 514 dan pemansuhan Akta 139 disambut baik dan dilihat secara positif
sebagai satu pakej yang akan memberi faedah yang besar kepada golongan pekerja dan
majikan dari aspek keselamatan dan kesihatan pekerjaan dan keselamatan jentera dan
kilang. Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan penghargaan dan terima
kasih kepada semua pihak yang telah memberikan kerjasama yang tidak berbelah bahagi
dalam menjayakan rang undang-undang ini. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada yang
menyokong?
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]: Saya
mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli Yang Berhormat,
masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk
memansuhkan Akta Kilang dan Jentera 1967 dibacakan kali yang kedua sekarang dan
terbuka untuk dibahas.
Saya ada empat orang Ahli yang ingin membahaskannya. Pertama, Yang
Berhormat Pasir Gudang. Kedua, Yang Berhormat Pontian. Ketiga, Yang Berhormat
Sepang dan yang keempat, Yang Berhormat Tumpat. Dengan itu, saya ingin menjemput
Yang Berhormat Pasir Gudang tujuh minit.
■1640
4.40 ptg.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pada petang ini kita membincangkan dan membahaskan dua rang undang-
undang yang sangat penting berhubung dengan soal keselamatan dan kesihatan pekerja.
Kebetulan saya mewakili Parlimen Pasir Gudang yang merupakan tempat terdapat ribuan
para pekerja yang di sana juga di Pasir Gudang terdapat kilang yang besar-besar, terdapat
pelabuhan, limbungan kapal yang melibatkan penggunaan jentera dan mesin.
Jadi, sebentar tadi Parlimen telah meluluskan di Dewan Rakyat ini telah
meluluskan Rang Undang-undang Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan. Saya
mengikuti perbahasan sejak tengah hari tadi sehingga petang ini dan mengucapkan
tahniah kepada Yang Berhormat Menteri, ini pindaan yang baik. Hanya- bila sekarang kita
hendak membahaskan tentang...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Mansuh.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: ...Hendak mansuhkan Undang-
undang Kilang dan Jentera tahun 1967. Sebelum kita hendak mansuhkan, hendak
kebumikan undang-undang yang telah lama berkhidmat, selama 54 tahun Yang
Berhormat Menteri, dari tahun 1997 sehingga sekarang. Saya hendak bertanya, apakah
kelemahan Undang-undang Kilang dan Jentera ini? Sudah 54 tahun diguna pakai, apa
kelemahannya? Ada disebutkan tadi ketinggalan zaman. Apakah yang dimaksudkan
ketinggalan zaman itu?
Ketiga, adakah Yang Berhormat Menteri dan kerajaan yakin, Undang-undang
Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan yang baru kita luluskan tadi pindaannya dapat
menggantikan Undang-undang Kilang dan Jentera 1967 itu. Yang Berhormat Menteri,
sekurang-kurangnya Undang-undang Kilang dan Jentera, ia mengkhususkan kepada soal
kilang dan soal jentera terutamanya hal mesin ini, jentera ini. Ini ada fokus dalam undang-
undang yang hendak kita mansuhkan ini.
Saya bimbang kalau kita tergopoh-gapah mansuhkan ini, kita hilang satu akta
yang telah berfungsi selama 54 tahun. Oleh sebabnya di Pasir Gudang misalnya, kita ada
Malaysian Heavy Engineering dahulu dipanggil MHE yang membuat- dipanggil pelantar
minyak untuk Petronas dan lain-lain syarikat. Ertinya jentera yang berat terlibat dan
dikawal oleh Akta Kilang dan Jentera ini.
Begitu juga di Pelabuhan Johor. Kita ada kilang yang besar, bukan sahaja di Pasir
Gudang tetapi di Pengerang juga yang tidak sampai 100 kilometer daripada Pasir Gudang,
di Pengerang ada RAPID Petronas, ada Terminal Bebas Laut Dalam milik Syarikat Dialog.
Kilang-kilang petrokimia ini pernah terbakar, Yang Berhormat Menteri. RAPID ini pernah
terbakar di Pengerang, ada terkorban nyawa dan mati. Syarikat kilang petrokimia yang
besar di Pasir Gudang, Titan pernah terbakar yang menimbulkan kegemparan dan
menyebabkan pencemaran udara.
Jadi, walaupun kita telah pinda tadi Rang Undang-undang Keselamatan dan
Kesihatan, saya merasa bimbang apabila terkuburnya, dimansuhkan Undang-undang
Kilang dan Jentera ini. Ertinya satu aspek penggunaan jentera di negara ini iaitu mesin
dalam kilang-kilang yang besar dan juga yang kecil yang bertaraf global ini, maka kita
kehilangan satu akta yang selama ini walau pun dengan serba kekurangannya, dapat
menjaga kebajikan pekerja kita walaupun tidak sempurna.
Jadi, saya boleh menerima dan boleh menyokong pemansuhan ini seandainya
Yang Berhormat Menteri dapat meyakinkan bahawa Undang-undang Keselamatan dan
Kesihatan yang baru kita luluskan itu sudah cukup ampuh untuk melindungi keselamatan
dan kesihatan pekerjaan. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, perbahasan saya. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Pasir Gudang. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Pontian.
4.46 ptg.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Perkembangan Revolusi Industri daripada IR 1.0 kepada IR 4.0. Sebagai contoh,
1.0 ini penggunaan kilang dan penggunaan mesin kuasa wap untuk pengeluaran produk.
Itu dalam satu tempoh lama dahulu, kemudian kepada IR 2.0, peningkatan produktiviti dan
kualiti produk melalui penemuan bahan dan sumber tenaga baharu.
Manakala IR 3.0 menggunakan teknologi pembuatan yang lebih canggih dan
fleksibel untuk menghasilkan produk yang berkapasiti tinggi dan lebih ekonomi dari sudut
pengeluaran dan IR 4.0 iaitu penggunaan peranti pintar yang dihubungkan secara internet
dan menggunakan bahan yang lebih canggih, menggunakan teknologi nano dan
bioteknologi, contohnya.
Ini adalah latar belakang kepada industri yang ada di hadapan kita. Saya ada
banyak melawat kilang di merata tempat ketika jawatan-jawatan saya yang terdahulu dan
melihat suasana di kilang-kilang yang berkaitan. Bahaya yang dihadapi oleh pekerja ini
ada banyak seperti bahaya kimia, bahaya fizikal, bahaya biologi, bahaya ergonomik,
bahaya psikososial ataupun dipanggil hazard kepada kelima-lima perkara itu.
Saya harap apabila akta ini dimansuhkan dan diganti dengan akta baru yang lebih
komprehensif, pada saya perkara-perkara ini perlulah diambil kira. Apakah alasan utama
selain tadi yang telah disebut? Mungkin ada alasan lain oleh pihak kementerian ingin
memansuhkan Akta 139 ini sedangkan akta ini telah berfungsi dengan baik dalam
memastikan keselamatan jentera dan tempat kerja, sedangkan akta ini boleh ditambah
baik bagi mendepani isu keselamatan dan isu kesihatan pekerjaan masa kini.
Akta 139 juga mempunyai beberapa peraturan yang berkaitan dengan kawalan
jentera seperti keselamatan lif penumpang, keselamatan dandang stim dan jentera-
jentera mesin angkat sebagaimana yang diberitahu oleh Ahli Parlimen tadi dan
keselamatan di tapak pembinaan. Mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri berkaitan
dengan status peraturan-peraturan tersebut setelah rang undang-undang ini diluluskan
dan tindakan pihak kerajaan untuk memastikan supaya jentera tersebut selamat
digunakan di tempat kerja.
Harapan kita ialah agar kemalangan yang melibatkan jentera-jentera yang
beroperasi di tapak pembinaan dan penggunaan lif penumpang dapat dielakkan walaupun
dengan pemansuhan Akta 139. Saya berpandangan perkara ini perlu diberikan perhatian
serius oleh pihak kementerian. Satu lagi ialah jentera-jentera seperti dandang stim
ataupun dengan izin, steam boiler, pengandung tekanan tidak berapi dan mesin angkat
perlu mempunyai perakuan kelayakan yang sah sebelum ianya boleh dikendalikan.
Mengikut akta ini, jentera tersebut hendaklah diperiksa secara berkala dalam
selama masa 15 bulan oleh pemeriksa kilang dan jentera yang dilantik di bawah akta ini.
Saya ingin mendapatkan maklum balas pihak kementerian mengenai status perakuan
kelayakan dan pemeriksaan jentera ini setelah pemansuhan Akta 139.
■1650
Tuan Yang di-Pertua, apabila kita melawat kilang, antara perkara yang kita lihat
di mana-mana kilanglah, sama ada kilang kecil, sederhana ataupun kilang moden, ada
ditulis, “Amalkan 5S”. Apakah 5S itu? Ia adalah amalan negara Jepun, dengan izin, seiri
(sort) ataupun sisih, seiton (set) ataupun susun, seiso (sweep) atau sapu, seiketsu
(standardize) atau seragam, shitsuke (sustain) atau sentiasa amal. Ada satu yang kurang,
Tuan Yang di-Pertua, 5S ini, di mana-mana 5S, iaitu safety dan selamat. Tak ada dalam
5S itu.
Jadi, saya ingin mencadangkan supaya kita di Malaysia ini walaupun kita nak ikut
Jepun, 5S, tetapi kilang-kilang kita kena ada ‘S’ yang keenam iaitu safety dan selamat.
Kalau nak guna juga perkataan Jepun, ia tidak bermula dengan ‘S’ tetapi perkataannya
ialah anzen-sei, safety dan selamat. Safety, security, keselamatan itu adalah amat
penting.
Yang kita bincang hari ini dari tadi ialah mengenai keselamatan dan juga
kesihatan di kilang-kilang. Saya harap apabila akta ini sudah ditiadakan, pekerja
hendaklah selamat, bangunan hendaklah selamat, mesin-mesin yang digunakan
hendaklah selamat. Ada satu lagi, Tuan Yang di-Pertua, iaitu orang luar yang berhampiran
dengan tempat pembinaan itu hendaklah selamat.
Baru-baru ini kita lihat bagaimana ada bahan binaan yang terjatuh di atas kereta
di lebuh raya tak jauh dari tempat kita ini dan ia melibatkan kemalangan nyawa dan juga
kemalangan kenderaan. Bererti, keselamatan itu bukan hanya keselamatan untuk pekerja
tetapi ialah keselamatan orang luar. Ini saya kira perlu diambil perhatian oleh pihak
kementerian.
Seperkara lagi ialah alat-alat perlindungan diri untuk keselamatan. Adakah
dengan kita memansuhkan Akta 139 ini, ada di mana-mana dinyatakan dalam akta yang
kita telah pinda tadi mengenai alat-alat perlindungan diri atau dalam bahasa Inggeris, PPE
yang kita selalu dengar iaitu personal protective equipment? Ia bukan hanya PPE yang
kita lihat ketika berlaku COVID-19 itu. Itu satu jenis PPE. Ada lagi PPE yang sesuai di
tempat kuari, PPE yang sesuai di tempat pembinaan. PPE yang sesuai di tempat yang
ada banyak habuk, bunyi, suhu panas, pengudaraan, biohazard, kesan-kesan seumpama
itu.
Kerana mesin ini ada macam-macam jenis, Tuan Yang di-Pertua. Ada mesin
pelarik, memotong, mengisar, menebuk, memperbaiki, memproses, menggerudi, mesin
elektrik, mesin jet air, mesin laser, mesin haba. Jadi, segala-gala ini mendatangkan hazard
kepada kesihatan, kepada keselamatan, mendatangkan penyakit-penyakit yang tertentu.
Jadi, perkara-perkara ini perlulah diambil perhatian dalam apa juga yang kita
lakukan dalam pindaan kita, dalam pemansuhan Akta 139 dan dalam penambahbaikan
akta yang baru dibentangkan tadi supaya kita mengamalkan apa yang baik di peringkat
international.
Sekali lagi, saya ingin mencadangkan supaya 5S yang ada pensijilannya yang
selalu diberikan oleh Malaysia Productivity Corporation (MPC) ditambah satu lagi ‘S’ demi
pekerjaan kita, demi manfaat pekerja dan rakyat kita iaitu selamat ataupun safety dan
security. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Pontian. Seterusnya, Yang Berhormat Sepang tiada dalam Dewan. Saya
jemput yang terakhir, Yang Berhormat Tumpat. Tiga minit.
4.54 ptg.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua atas peluang memberikan saya keizinan untuk turut terlibat sama dalam
perbahasan Rang Undang-undang Kilang dan Jentera (Pemansuhan) 2020. Kita baru
sahaja selesai membahaskan pindaan Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 1994.
Hujahan yang akan saya bawa ini tidak banyak bezanya dengan apa yang telah dibawa
oleh kawan-kawan, Ahli-ahli Yang Berhormat yang terdahulu terutamanya apa yang
dibawa oleh Yang Berhormat Pasir Gudang.
Tuan Yang di-Pertua, saya kira banyak aspek yang telah dirangkum melibatkan
keselamatan dan kesihatan pekerjaan di negara ini termasuklah keselamatan yang
tertakluk di tempat kerja. Namun begitu, saya berpandangan masih ada beberapa
penjelasan khusus perlu diberikan oleh pihak kementerian berkenaan dengan langkah
untuk memansuhkan akta ini.
Tuan Yang di-Pertua, negara pernah digemparkan dengan insiden kemalangan
yang berlaku di tapak pembinaan Lebuh Raya Sungai Besi–Ulu Kelang yang mengancam
bukan sahaja para pekerja bahkan juga para pengguna jalan raya yang lain. Malah jika
kita perhatikan khususnya di beberapa tempat di Lembah Klang, terlalu banyak
pembinaan jalan raya yang dilaksanakan secara serentak dan kebanyakan jalan ini
merupakan jalan utama kepada pengguna di Lembah Klang. Antara yang kita boleh lihat
adalah di sepanjang Jalan Lingkaran Tengah 2 iaitu MRR2 ke Zoo Negara, Jalan Jelatek
dan sebahagian tempat yang lain.
Kejadian insiden kecelakaan melibatkan jentera ini begitu membimbangkan
meskipun pihak kementerian dan agensi telah mengeluarkan pelbagai rangka tindakan
untuk menanganinya. Apa yang saya lihat, kita tidak mempunyai perancangan yang
berperingkat dan jalan lencongan alternatif yang lebih selamat bagi menjamin
keselamatan para pengguna dan pekerja khususnya.
Oleh sebab itu, saya ingin mendapatkan penjelasan kementerian, apa justifikasi
pihak kementerian untuk meneruskan pemansuhan Akta 139? Sedangkan daripada satu
sudut, akta ini merupakan akta penting bagi memastikan keselamatan jentera dan tempat
kerja. Sejauh manakah peruntukan yang utama dan komprehensif ini akan terangkum
hanya di bawah satu akta sahaja? Sedangkan realitinya, keselamatan dan jentera tempat
kerja ini juga menjadi salah satu isu besar dalam negara.
Tuan Yang di-Pertua, tujuan Akta Kilang dan Jentera 1967 ini digubal adalah bagi
memastikan pengoperasian kilang-kilang yang bukan sahaja melibatkan keselamatan
jentera bahkan juga keselamatan dan kebajikan para pekerja yang mengendalikan jentera
berkenaan. Saya mohon kementerian supaya menjelaskan implikasi kepada keselamatan
pengoperasian kilang-kilang dalam negara selepas akta ini dimansuhkan. Saya juga
mohon statistik lengkap terhadap kilang-kilang yang terlibat dalam akta ini, berapa kali
penguatkuasaan dan pemantauan dilaksanakan bagi memastikan pematuhan terhadap
keselamatan pengoperasian kilang di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, insiden yang berpunca daripada keselamatan jentera ini
sering kali berlaku. Antaranya melibatkan jentera seperti kren jatuh, jentera piling
termasuklah kerangka besi dan lif. Jika kita teliti kes kemalangan maut di laman web rasmi
Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pengguna Kementerian Sumber Manusia, antara
faktor-faktor utama yang mendorong kepada kemalangan di tempat kerja adalah
disebabkan jentera tidak diselenggarakan dengan baik, pihak pengendali jentera yang
tidak cekap, tiada pengadang serta tanda amaran yang khusus, tiada sistem dan SOP
yang selamat khususnya melibatkan hazard, penaksiran risiko dan kawalan risiko.
Tuan Yang di-Pertua, faktor utama yang saya perlu jelaskan di sini adalah
mengenai sistem kerja selamat melibatkan pengendalian jentera menjadi asas kepada
insiden kemalangan kepada pekerja di negara ini. Oleh itu, bagaimana aspek ini diberikan
penekanan selepas kementerian memansuhkan akta ini kelak? Apa juga langkah
kementerian bagi memastikan sistem kerja selamat ini betul-betul diambil serius di semua
sektor yang berkaitan?
Tambahan lagi, kita juga pernah berhadapan dengan tragedi Pasir Gudang pada
tahun 2019 yang mengalami keracunan makanan disebabkan oleh pembuangan sisa
industri daripada perkilangan berdekatan. Perkara ini tidak boleh dibiarkan terus berlaku,
berlalu tanpa kawalan dan pemantauan yang serius oleh pihak kementerian.
Oleh itu, soalan saya, bagaimana aspek penguatkuasaan tegas serta sistem kerja
selamat terhadap pengendalian bahan kimia dilaksanakan di kilang-kilang bahan kimia di
seluruh negara? Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tumpat. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.
Tempoh masa 10 minit.
4.59 ptg.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri M. Saravanan]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya ingin merakamkan ribuan
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dari Pasir Gudang, Pontian dan Tumpat.
Saya lihat daripada sudut keprihatinan ketiga-tiga Ahli Yang Berhormat terhadap apa yang
akan berlaku memandangkan akta ini merupakan satu akta yang penting untuk memberi
kepentingan kepada warga kerja.
Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun, yang pertama, keputusan ini telah
dibuat melalui sesi libat urus hampir sepuluh tahun dengan pelbagai lapisan kerja yang
terdiri daripada majikan, pekerja, ahli akademik, NGO dan juga National Labour Advisory
Council dan AG Chamber. So, ini adalah satu kajian yang cukup lama. Dan Akta 139 ini
hanya meliputi sektor pembinaan, pengilangan, perlombongan dan pengkuarian sahaja.
■1700
Setakat Akta 139, hanya memberi kawalan kepada empat sektor dan akta ini telah
dikuatkuasakan oleh Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan Keselamatan dan
Kesihatan Pekerjaan semenjak tahun 1970. Sepertimana yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Pontian tadi, dunia telah mengalami empat revolusi. Kalau kita ikut akta lama,
untuk memeriksa mesin perlu dihentikan daripada operasi dan membuka. Ini apa yang
berlaku 50 tahun dahulu. Namun hari ini Yang Berhormat, kita tidak perlu berhentikan.
Melalui sensor-sensor khas, kita boleh mengetahui sama ada mesin itu selamat atau tidak.
Maka sekiranya kita gunakan kaedah lama dengan akta yang sedia ada, mungkin
negara akan menghadapi kerugian yang besar. Ada juga-juga mesin-mesin Petronas,
sekiranya kita berhentikan, akan menghadapi kerugian sebanyak bilion ringgit, kalau kita
ikut akta lama. Maka sampai masa kita perlu mengikut perubahan semasa.
Saya ingin meyakinkan Yang Berhormat walaupun saya lihat dari sudut soalan,
ingin memberi keyakinan kepada Yang Berhormat-Yang Berhormat sama ada kita buat
keputusan yang sah atau tidak. Yang pertama Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat dari
segi Akta Kilang dan Jentera 1967 [Akta 139], akta bagi kawalan kilang yang berhubung
dengan keselamatan, kesihatan, kebajikan orang yang berada di dalam kilang.
Maksudnya akta ini memberi perlindungan kepada mereka yang berada di dalam kilang.
Sekiranya sebab perbuatan mereka yang dalam kilang, sesuatu berlaku kepada
orang yang di luar kilang, mungkin tidak akan mengawal. Akan tetapi Akta 514 akan
mengawal keseluruhan dan pendaftaran pemeriksaan jentera Akta 139, keselamatan dan
kesihatan kebajikan orang yang ada dalam kilang, pendaftaran dan pemeriksaan jentera,
perkara-perkara berkaitan kilang dan jentera. Saat ini saja, di bawah Akta 514.
Akan tetapi ini telah dimasukkan ke dalam 514 di mana memastikan keselamatan
kesihatan dan kebajikan orang yang sedang bekerja, yang pertama. Yang kedua
melindungi orang lain selain daripada orang pekerja. Tidak ada risiko keselamatan
kesihatan pekerjaan. Maksudnya 514 akan memberi perlindungan kepada orang di luar
sekiranya sesuatu yang tidak diingini berlaku dalam kilang. Yang ketiga menggalakkan
persekitaran pekerjaan yang sesuai daripada segi fisiologi dan psikologi.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, konsep perundangan secara kendiri.
Kita hari ini dalam dunia yang beralaf baru dengan menghadapi COVID-19 dan
sebagainya, kita perlu konsep perundangan secara kendiri, self-regulation dengan izin
Tuan Yang di-Pertua. Yang kedua, penggubalan peraturan seiring perkembangan
teknologi terkini dan yang ketiga percanggahan peruntukan dua akta boleh diseragamkan.
Ini pernah berlaku sebelum ini.
Yang keempat, meratifikasi ILO Convention 155, hak pekerja. Yang keempat
dapat mengatasi loophole yang sedia ada. Ada juga beberapa loophole yang sedia ada
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini, ada juga kontraktor-
kontraktor mengambil kesempatan yang pernah bayar denda. Hampir setiap tahun sebab
dendanya bukan tinggi sangat, RM1,000, RM2,000, RM10,000 bukan besar sangat. Big
contractors RM10,000 is nothing. They pay almost every year. Maka dengan akta ini dapat
mengatasi loophole dari Akta 514 daripada segi skop, risk assessment dan prinsipal. Juga
meningkatkan keberkesanan penguatkuasaan undang-undang, meningkatkan penalti
daripada RM50,000 hingga RM500,000.
Tuan Yang di-Pertua, daripada segi memperkenalkan tanggungjawab prinsipal.
Kalau sebelum ini kita lihat apabila prinsipal dapat kepada dia, dia menawarkan kepada
subcon dan tiada tanggungjawab terhadap pekerja subkontraktor. Begitu saja mereka cuci
tangan. Hari ini dengan mengadakan akta baru ini, kita memperkenalkan tanggungjawab
prinsipal, menjelaskan tanggungjawab di antara pemaju, pemilik dengan kontraktor,
subkontraktor dan pekerja, ketiga-ketiga ini berkait.
Penaksiran risiko. Peruntukan spesifik kewajipan majikan menjalankan
penaksiran risiko dan langkah kawalan risiko di tempat kerja, kenal pasti bahaya, analisa
risiko, kawalan risiko. Hak pekerja juga, menambah baik hak pekerja, mengambil kira
Artikel 13, ILO Convention 155, hak pekerja untuk mengasingkan diri dari tempat kerja
sekiranya terdapat bahaya hampir pasti yang mengancam KKP.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, kita juga sempat menambah baikkan
pindaan ini di mana keperluan orang terlatih untuk menghadiri kursus KKP yang
ditetapkan. Memastikan orang terlatih mendapat kualiti latihan yang sewajarnya. Tidak
lupa juga pendaftaran pemantauan dan akauntabiliti pengamal KKP, orang kompeten,
pusat pengajar, firma kompeten diseragamkan di bawah perundangan dan meningkatkan
komitmen daripada tahap profesionalisme pengamal KKP.
Juga pemansuhan elemen pengurusan integriti jentera dalam pemeriksaan
jentera berperakuaan yang terkandung dalam akta 1967. Selain daripada itu,
memantapkan dan menambah baikkan peruntukan orang berlesen dan memindahkan
liabiliti kerajaan kepada orang berlesen selaras dengan prinsip perundangan kendiri
menangani isu backlog pemeriksaan jentera.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, ada juga isu yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Pasir Gudang. Bagi isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir
Gudang mengenai justifikasi pihak kementerian untuk memansuhkan Akta Kilang dan
Jentera, Akta 139 adalah seperti berikut. Keperluan untuk menambah baik perundangan
yang berkaitan dengan keselamatan dan kesihatan pekerjaan supaya ianya sentiasa
relevan dengan hala tuju dan pendekatan penguatkuasaan undang-undang. Pendekatan
Akta 139 lebih bersifat preskriptif yang tidak sesuai dengan perubahan landskap
pekerjaan masa kini.
Sepertimana Yang Berhormat sedia maklum terdapat dua akta yang berkaitan
dengan keselamatan dan kesihatan pekerjaan iaitu Akta Keselamatan dan Kesihatan
Pekerjaan 1994, [Akta 514] dan Akta Kilang dan Jentera 1967 [Akta 139]. Sebahagian
besar peruntukan-peruntukan ini dalam Akta 139 telah dirangkumi di bawah Akta 514.
Telah tiba masanya negara kita menguatkuasakan satu akta tunggal saja untuk mengawal
selia keselamatan dan kesihatan pekerjaan di negara ini termasuklah keselamatan
penggunaan jentera di tempat kerja.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Pasir Gudang juga mengenai
kawalan terhadap integriti jentera di kilang-kilang petrokimia seperti Rapid di Pengerang.
Walaupun Akta 139 telah dimansuhkan, pihak kementerian akan menggubal peraturan
baharu yang berkaitan dengan jentera di bawah Akta 514 yang telah, lebih sesuai dengan
perubahan teknologi yang tidak terlalu bersesuaian dengan pendekatan falsafah
peraturan kendiri Akta 514. Dengan peraturan baru ini kementerian yakin kawalan
terhadap keselamatan jentera akan menjadi lebih baik.
Selagi lagi saya daripada pihak kementerian ingin mengucapkan terima kasih
kepada semua ahli-ahli Yang Berhormat Pontian, Tumpat dan Pasir Gudang. Segala
pandangan, saranan khususnya cadangan Yang Berhormat Pontian untuk menambahkan
satu lagi ‘S’ sebagai safety dan selamat akan diambil secara terbuka dan diamalkan
mengikut peraturan-peraturan yang sedia ada. Sekian terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah
kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini
dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 6 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Datuk Halimah binti Mohamed Sadique (Menteri Perpaduan Negara)
dan diluluskan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi, esok,
Khamis, 28 Oktober 2021. Terima kasih, Ahli-ahli Yang Berhormat.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.10 petang]
