MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT PERTAMA
Selasa, 5 Oktober 2021
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera] minta Perdana Menteri menyatakan
keadaan sekuriti tenaga (energy security) di Malaysia pada kala berlakunya krisis tenaga
global dan apakah hala tuju untuk meningkatkan sekuriti tenaga negara kita.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) [Dato’ Sri Mustapa bin
Mohamed]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Tuan
Yang di-Pertua, akhir-akhir ini media telah melaporkan krisis tenaga yang berlaku di
beberapa buah negara termasuk negara China, Eropah dan India. Alhamdulillah pada
masa ini Malaysia tidak menghadapi masalah berkaitan bekalan tenaga seperti berlaku di
negara-negara tersebut.
Krisis yang berlaku di China, Eropah dan India antara lain disebabkan oleh
peningkatan permintaan ke atas gas asli bagi menghadapi musim sejuk dan kenaikan
mendadak harga gas asli serta arang batu. Sebagai contoh, harga arang batu yang pada
awal tahun ini di sekitar USD80 satu tan, sekarang sudah mencecah kira-kira USD200
satu tan, khususnya pada bulan Oktober.
Berdasarkan definisi Agensi Tenaga Antarabangsa (International Energy
Agency), sekuriti tenaga bermaksud ketersediaan bekalan tenaga tanpa gangguan pada
harga yang berpatutan. Sekuriti tenaga mempunyai banyak aspek. Ini termasuklah
keselamatan bekalan tenaga jangka panjang untuk menyediakan tenaga selaras dengan
perkembangan ekonomi dan kelestarian alam sekitar. Manakala sekuriti tenaga bagi
jangka masa pendek merujuk kepada kemampuan sistem tenaga untuk segera bertindak
balas terhadap perubahan mendadak dalam keseimbangan penawaran dan permintaan
ataupun balance antara supply and demand.
Tuan Yang di-Pertua, sekuriti tenaga amat penting bagi sesebuah negara. Oleh
itu kerajaan melalui Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri, Kementerian
Tenaga dan Sumber Asli (KETSA) dan agensi seperti Petronas, Suruhanjaya Tenaga
dan Tenaga Nasional Berhad sentiasa melaksanakan langkah-langkah yang bersesuaian
bagi memastikan sekuriti tenaga negara adalah terjamin pada setiap masa.
Untuk makluman Yang Berhormat, jumlah bekalan tenaga di Malaysia
disumbangkan oleh sumber berikut:
| Peratus | Bekalan Tenaga |
|    41   |    Gas asli    |
|   25.8  | Minyak mentah  |
|   22.3  |   Arang batu   |
| 6.2 | Hidro  dan  lain-lain  sumber tenaga boleh baharu. |
Alhamdulillah, negara kita berada dalam keadaan yang baik kerana sumber
penjanaan elektrik negara telah berjaya dipelbagaikan iaitu:
| Peratus |           Bekalan Tenaga           |
|    47   |             arang batu             |
|    41   |              gas asli              |
|    12   | tenaga boleh baharu termasuk hidro |
Selain itu result margin kapasiti terpasang elektrik di Semenanjung Malaysia
adalah tinggi iaitu sebanyak kira-kira 38 peratus. Kapasiti terpasang adalah kira-kira
27,000 megawatt berbanding permintaan maksimum sebanyak kira-kira 19,000
megawatt.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini Unit
Perancang Ekonomi, Kementerian Tenaga dan Sumber Asli (KETSA) bersama beberapa
pihak berkepentingan yang lain sedang merangka Dasar Tenaga Negara 2021–2040
bertujuan meningkatkan daya tahan ekonomi dan jaminan bukan tenaga mencapai
kesaksamaan dan akses universal serta memastikan kelestarian alam sekitar. Sekian,
terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Dijemput Yang Berhormat Bukit Bendera, soalan tambahan pertama,
30 saat.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya, memandangkan harga gas asli adalah kian meningkat, begitu
juga dengan Brent crude oil price dalam mencecah USD80 per barrel pagi ini dan
Malaysia telah mempunyai energy subsidy daripada segi petrol dan diesel, bil yang tinggi
dan sekian meningkat setiap tahun.
Sama ada program rasionalisasi energy subsidy dan apakah perancangan
rasionalisasi energy subsidy, memandangkan bil energy subsidy yang semakin tinggi dan
juga soalan saya, sama ada akan melibatkan Ahli-ahli Parlimen pembangkang untuk
perbincangan mengenai pendrafan Dasar Tenaga Negara. Memandangkan sebelum ini,
Dasar Perhutanan tidak ada penglibatan Ahli-ahli Parlimen pembangkang, dasar-dasar
RMKe-12 juga kurang penyertaan Ahli-ahli Parlimen pembangkang.
Sama ada Dasar Tenaga Negara yang akan didrafkan oleh JPM akan
melibatkan input dan juga perbincangan dengan Ahli-ahli Parlimen sama ada dari
kerajaan ataupun pembangkang. Itu dua soalan saya, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bukit Bendera. Sila Yang Berhormat Menteri, dua minit.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, isu rasionalisasi
subsidi diterajui oleh Kementerian Kewangan dengan kerjasama beberapa kementerian
lain termasuklah KETSA, KASA dan Unit Perancang Ekonomi. Ia satu perkara yang
diadakan secara berterusan dan kita sedia maklum harga minyak petroleum telah
meningkat.
Semalam, malam tadi ada Mesyuarat OPEC dan saya menyertainya. Kita sudah
buat keputusan untuk tambah pengeluaran 400,000 tong satu hari. Ini akan berlangsung
dalam masa bulan-bulan akan datang untuk memastikan harga ini stabil sedikit. Pada 1
Oktober, harga paling tinggi melebihi USD81 satu tong. Kita sedia maklum bahawa
kerajaan sudah buat keputusan bahawa bagi diesel harga maksimum ialah RM2.15 dan
bagi RON95 harga maksimum ialah RM2.05.
■1010
Ini melibatkan subsidi sebagai contoh. Kerajaan sentiasa mengkaji perkara ini
mengambil kira kepentingan pengguna, rakyat Malaysia, bertujuan untuk mengurangkan
beban rakyat. Mengenai permintaan Ahli Yang Berhormat supaya diadakan libat urus
berkaitan dengan rasionalisasi subsidi, insya-Allah kita akan kemukakan kepada
Kementerian Kewangan untuk pertimbangan.
Begitulah juga berkaitan dengan Dasar Tenaga Negara. Dasar ini sudah hampir
dua tahun dalam pertimbangan kerajaan. Kita ada beberapa perkara yang agak serius,
yang perlu diputuskan. Insya-Allah kita akan aturkan satu sesi libat urus untuk Ahli Yang
Berhormat.
Ada dua perkara tadi Yang Berhormat bangkitkan. Pertama ialah berkaitan
rasionalisasi subsidi. Ini diterajui oleh Kementerian Kewangan. Kita akan sampaikan
permohonan ini kepada Menteri Kewangan.
Kedua ialah Dasar Tenaga Negara yang diterajui oleh Unit Perancang Ekonomi
dengan kerjasama daripada KETSA dan juga KASA. Mengenai permohonan Yang
Berhormat tadi, insya-Allah kita akan mempertimbangkan permohonan Ahli Parlimen
kedua-dua belah pihak terlibat dalam libat urus untuk merangka Dasar Tenaga Negara
yang baharu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Soalan tambahan yang kedua, saya jemput Yang Berhormat Sibuti.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri berkenaan
tentang apakah hala tuju pihak kementerian dan juga IPU, berkenaan tentang Dasar
Penghasilan Tenaga Hidrogen? Juga, kita mempunyai banyak sumber gas dan juga di
Sarawak menggunakan sumber air untuk menghasilkan hidrogen.
Apakah hala tuju yang tertentu? Juga, permintaan kepada tenaga hijau adalah
sangat tinggi memandangkan negara seperti Singapura sanggup untuk mendapatkan
sumber tenaga hijau dari Australia. Apakah langkah-langkah ke depan untuk kita
menghasilkan lebih banyak tenaga hijau dan juga menjual tenaga tersebut untuk
menjana pendapatan negara?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri, dua minit.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tenaga
hijau adalah satu isu yang penting, disentuh oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dalam ucapan RMKe-12 di Dewan yang mulia ini. Dalam bidang hidrogen,
Sarawak mendahului negeri-negeri lain dalam Malaysia. Satu shipment sudah pun
dihantar ke Jepun— tenaga hijau ini dan permintaan yang cukup— masa depan ini,
sudah pasti semakin tinggi apabila semua negara menuju ke arah, dengan izin, low
carbon economy.
Jadi susulan itu, maka pihak Malaysian Industry-Government Group for High
Technology (MiGHT) dan juga pihak Akademi Sains Malaysia serta MOSTI telah pun
membuat beberapa pembentangan kepada kerajaan, termasuk Unit Perancang
Ekonomi. Ini antara perkara yang perlu kita embrace ataupun kita perlu amalkan dalam
negara kita, dalam konteks untuk merancakkan pertumbuhan ekonomi hijau, dalam
konteks ekonomi kitaran, untuk kita amalkan amalan pengeluaran dan consumption
production practices yang sustainable, dengan izin. Maka, kita tidak ada pilihan.
Saya ingin memaklumkan Dewan yang mulia ini, memang dalam kerajaan,
beberapa perbincangan telah diadakan dan mengikut pakar-pakar dalam negara,
Malaysia mempunyai potensi besar bukan sahaja untuk membekalkan tenaga hidrogen
untuk keperluan dalam negara eksport, tetapi boleh menjadi salah sebuah negara
pengeluar utama di dunia. Dalam negara kita, negeri Sarawak adalah negeri yang paling
ulung, paling terkehadapan dalam aspek ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Pertanyaan-pertanyaan Menteri seterusnya, saya menjemput Yang
Berhormat Kuala Krai.
2. Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai] minta Menteri
Pelancongan, Seni dan Budaya menyatakan adakah kementerian bercadang untuk
menetapkan paras siling komisen harga jualan bilik melalui OTA (online travel agent)?
Kadar yang dikenakan oleh pihak OTA pada masa kini ialah sekitar 12 peratus – 18
peratus bagi setiap harga bilik, amat membebankan kepada pengusaha hotel dan rumah
tumpangan terutama musim pandemik ini, yang mana kos operasi meningkat.
Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat yang bertanya.
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini
pengoperasian kerjasama antara syarikat online travel agent atau OTA dengan premis
penginapan pelancong atau pun hotel antara contohnya, mahupun transaksi yang
pengguna adalah antara persetujuan terma dan syarat antara pihak-pihak yang terbabit
sahaja. Ini termasuklah penetapan kadar komisen yang kini adalah berdasarkan
persetujuan aturan perniagaan ataupun, dengan izin, business to business arrangement.
Kedua-dua pihak iaitu di antara syarikat OTA dan premis penginapan
pelancongan. Jadi hal ini, kerana pada masa ini tiada sebarang undang-undang atau
peraturan yang mengawal selia syarikat OTA di Malaysia.
Oleh yang demikian, kami di Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya
sedang meneliti keperluan bagi mewujudkan satu mekanisme kawal selia terhadap salah
satu segmen industri pelancongan ini. Kawal selia ini bukan sahaja boleh memastikan
kualiti perkhidmatan premis penginapan yang baik, malah turut boleh dijadikan sebagai
kerjasama antara kementerian dan pemegang taruh ataupun stakeholders, dengan izin
untuk terus meningkatkan industri ini ke tahap yang lebih baik.
Penelitian ini Tuan Yang di-Pertua, antara lain sudah pasti turut melihat isu
mengenai kadar komisen yang dikenakan oleh setiap syarikat OTA kepada premis
penginapan. Namun, kita perlu objektif dalam menimbang perkara ini. Ini kerana
pelbagai faktor perlu diambil kira dalam memutuskan suatu dasar untuk hal ini seperti
kuasa pasaran ataupun market forces, dengan izin, menyokong pembangunan
digitalisasi, serta mewujudkan persekitaran perniagaan yang kondusif untuk
membolehkan sesebuah syarikat berminat untuk terus beroperasi di Malaysia.
Pada masa yang sama, ia bukan hanya menyentuh bidang kuasa MOTAC
semata-mata, malah boleh merentasi bidang kuasa kementerian lain seperti
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan ataupun KPKT serta Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna (KPDNHEP). Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Soalan tambahan yang pertama, sila 30 saat, Yang Berhormat Kuala
Krai.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang telah diberikan.
Soalan tambahan ialah, memandangkan kementerian masih lagi meneliti mekanisme
atau syarat-syarat untuk kawal selia ni, bolehkah pihak kerajaan melalui MOTAC
memberikan komitmen bahawa syarat yang membela dan memenangkan pengusaha
hotel akan dibuat bagi mengelakkan OTA mengaut keuntungan atas angin yang tinggi?
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri, dua minit.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Seperti yang saya sudah terangkan tadi, kita perlu melihat perkara
ini dari sudut yang lebih luas. Jika dilihat dari satu sudut, mungkin boleh dikatakan
pengusaha premis penginapan pelancongan seolah-olah tidak mendapat manfaat,
manakala OTA mengaut keuntungan atas angin.
Namun, sebenarnya kedua-dua pihak saling memerlukan satu sama lain untuk
memberi kelebihan kepada pihak masing-masing. Contohnya, syarikat OTA memerlukan
penyertaan banyak premis penginapan pelancongan bagi memberi pilihan yang lebih
dan menarik kepada pengguna. Jika mereka tidak mengenakan terma yang baik kepada
premis penginapan pelancongan, maka hotel ini akan dan boleh beralih ke syarikat yang
lain, OTA yang lain.
Ini secara langsung akan menjejaskan tarikan dan penjenamaan OTA
berkenaan. Pada masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, premis penginapan
pelancongan pula boleh menggunakan syarikat OTA untuk akses pasaran yang lebih
luas, tempahan dan pembelian digital yang lebih mudah, penjenamaan ataupun
branding syarikat OTA, serta payment gateway, dengan izin, yang dipercayai oleh
pengguna.
Semua ini memerlukan modal yang besar dan sukar dilaksanakan secara
sendirian. Maka, jaringan peniagaan kedua-dua pihak ini adalah saling berkait dan boleh
mempengaruhi perbincangan terma mereka. Justeru, hubungan kerjasama perniagaan
di antara syarikat OTA dengan pengusaha premis penginapan pelancongan ini
merupakan salah satu alternatif perniagaan untuk menjual bilik pada harga yang
kompetitif kepada tetamu.
Pengusaha premis penginapan pelancongan mempunyai pilihan untuk
bekerjasama dengan mana-mana syarikat OTA atau memilih untuk menjual terus bilik
hotel tanpa melalui perkhidmatan syarikat OTA, seterusnya memperoleh keuntungan
maksimum tanpa perlu berkongsi jualan dan keuntungan tersebut dengan syarikat OTA.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Soalan tambahan kedua, saya jemput Yang Berhormat Ledang.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya difahamkan MOTAC dengan kerjasama Malaysia Productivity Corporation
(MPC) dan KPKT telah memulakan proses untuk mendaftarkan premis yang
disenaraikan dalam platform Airbnb dan Airbnb juga bekerjasama dan mahu semua
premis didaftarkan sebagai penginapan jangka pendek.
■1020
Apakah status pendaftaran Airbnb dan bilakah ia dapat dijalankan
penguatkuasaan termasuk penggunaan cukai pelancongan supaya ia level the playing
field dengan hotel bajet? Terima kasih.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya, MPC bertindak sebagai pemudah cara dan
sekretariat yang telah membangunkan Garis Panduan Short-term Residential
Accommodation yang di sini ialah Airbnb bagi memastikan semua jenis premis
penginapan di Malaysia didaftarkan secara sistematik pada masa hadapan.
Di antara elemen utama yang digariskan adalah pendaftaran, pelesenan,
kawalan kacau ganggu, kutipan cukai dan tempoh penginapan. Soalan Yang Berhormat
tadi bertanya tentang statusnya. Sebenarnya kami– seperti juga homestay ya. Setelah ia
diurus oleh pihak KPKT untuk mendaftarkan kesahihan sesuatu premis itu maka ia akan
dikemukakan kepada pihak MOTAC.
Jadi setakat ini, kami di MOTAC belum lagi mendaftar. Yang Berhormat, belum
lagi kami mendaftar Airbnb kerana ia perlu melalui satu proses yang sebelum kami iaitu
pre- process untuk pendaftaran daripada segi membenarkan ia menjadi satu tempat
untuk penginapan itu.
Jadi, proses yang lain itu adalah mungkin ia nya lebih sesuai di bawah KPKT
Yang Berhormat ya, Terima kasih.
3. Tuan Cha Kee Chin [Rasah] minta Menteri Perpaduan Negara menyatakan
sejauh manakah Tabika Perpaduan dapat memainkan peranan dalam memupuk nilai-
nilai perpaduan dalam masyarakat majmuk, khasnya selepas konsep Keluarga Malaysia
diketengahkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan apakah peranan yang
bakal dipikul oleh kementerian ini selaras dengan pengenalan konsep Keluarga
Malaysia.
Menteri Perpaduan Negara [Datuk Halimah binti Mohamed Sadique]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
dari kawasan Rasah yang bertanyakan soalan berkaitan dengan Tabika Perpaduan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat Rasah selaras
dengan objektif pertama dalam Dasar Perpaduan Negara, Tuan Yang di-Pertua, iaitu
untuk memperkukuhkan perpaduan daerah integrasi nasional berteraskan kepada
Perlembagaan Persekutuan dan Rukun Negara.
Di bawah Rangka Tindakan Perpaduan Negara (2021-2030), Kementerian
Perpaduan Negara Yang Berhormat, telah pun mengambil inisiatif membangunkan
Pelan Pendidikan Awal Kanak-kanak Tabika Perpaduan (2021-2030) yang telah pun kita
lancarkan pada 24 Julai. Ini pelannya Yang Berhormat. [Sambil menunjukkan senaskah
dokumen] Nanti saya bagi Yang Berhormat satulah pelan ini, supaya Yang Berhormat
akan lebih fasih dalam bab yang berkaitan dengan Tabika Perpaduan ini.
Tuan Yang di-Pertua, Pelan Pendidikan Awal Kanak-kanak Tabika Perpaduan
(2021-2030) ini merupakan inisiatif kementerian-kementerian untuk memberi suntikan
nafas baharu kepada Program Pendidikan Awal Kanak-kanak Tabika Perpaduan.
Matlamat pelan ini memperkukuh, memantap peranan Tabika Perpaduan sebagai
institusi pendidikan awal kanak-kanak untuk menyemai nilai perpaduan dalam
pendidikan awal kanak-kanak.
Maka dengan itu Tuan Yang di-Pertua, bagi mencapai matlamat yang telah pun
ditetapkan, Pelan Pendidikan Awal Kanak Kanak Tabika Perpaduan ini menggariskan
enam teras Yang Berhormat iaitu:
(i) memantapkan elemen kenegaraan perpaduan dan nilai
murni dalam kurikulum pengajaran dan juga pembelajaran di
Tabika Perpaduan;
(ii) memantapkan kaedah pengajaran dalam pembelajaran;
(iii) memantapkan profesionalisme dan kepakaran guru Tabika
Perpaduan;
(iv) memantapkan tadbir urus pengurusan dan pengoperasian
Tabika Perpaduan;
(v) mengukuhkan jalinan kerjasama Tabika Perpaduan dan
komuniti; dan
(vi) memperkasakan mekanisme pemantauan dan penilaian
pengurusan pengoperasian Tabika Perpaduan.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, pelan ini juga telah memperkenalkan
empat program baharu Yang Berhormat:
(i) pengajaran modul pendidikan rukun negara;
(ii) pengajaran elemen perpaduan dan nilai-nilai murni;
(iii) pengajaran komunikasi asas pengajaran bahasa ketiga iaitu
pengajaran asas bahasa Mandarin, bahasa Tamil, bahasa
Khadazan, dan bahasa Iban akan diperkenalkan di Tabika-
tabika Perpaduan; dan
(iv) satu mata pelajaran baharu, juga pengajaran Modul Jom
Urus Diri bagi anak-anak kita.
Kementerian juga menghasilkan buku-buku aktiviti iaitu buku-buku teks yang
telah pun kita cetak dan telah pun diedarkan untuk kita terapkan elemen-elemen
perpaduan seperti nilai-nilai murni dan sebagainya yang telah pun saya nyatakan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas
jawapan yang bagi saya nampak perancangan dan kesungguhan daripada kementerian.
Cuma, saya hendak tanya di bawah Pelan Pendidikan Awal Kanak-kanak Tabika
Perpaduan ini, macam mana kita hendak meningkatkan kualiti dan profesionalisme guru-
guru sebab saya rasa itu adalah elemen yang sangat mustahak untuk kita meningkatkan
Tabika Perpaduan.
Saya bagi satu contoh pada ketika ini di bawah konsep Malaysia, satu insiden
yang saya rasa saya mohon Yang Berhormat Menteri boleh memberikan sedikit komen
yang melibatkan pemain badminton perseorangan wanita kita Cik Kisona Selvaduray
yang telah dilemparkan dengan pelbagai tuduhan perkauman baru-baru ini.
Untuk makluman, beliau adalah penduduk Rasah. Jadi, saya ada
tanggungjawab asas untuk mengemukakan masalah ini di sini sebab saya rasa tuduhan
yang dilemparkan terhadap beliau tidak selaras dengan konsep Keluarga Malaysia dan
untuk makluman, beliau bukan sahaja bertanding untuk mengharumkan nama negara
tetapi disebabkan pergi ke oversea untuk perlawanan antarabangsa, dua kali beliau
dijangkiti COVID-19. Pengorbanan beliau untuk mengharumkan nama negara cukup
besar.
Jadi, saya mohon kementerian– saya percaya Yang Berhormat Menteri setuju
dengan saya, penghargaan patut diberikan buka soal beliau menang kah kalah tetapi
soal semangat beliau tersebut wajar untuk seluruh Ahli Dewan di sini menghargai
pengorbanan beliau. Beliau adalah wirawati negara.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Rasah.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Minta komen daripada Yang Berhormat Menteri.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Rasah, steadylah. Saya sudah sebut tadi Yang Berhormat
dalam pelan enam teras dalam Pelan Pendidikan Awal Kanak-kanak Tabika Perpaduan
yang saya nyatakan tadi, antara enam teras itu Yang Berhormat, ialah untuk
memantapkan profesionalisme dan kepakaran guru Tabika Perpaduan.
Jadi, apa yang kita lakukan Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan supaya
pelan kita ini dapat mencapai Tuan Yang di-Pertua kepada objektif yang kita hasratkan
kualiti dan profesionalisme tenaga pengajar di Tabika Perpaduan ini dipertingkatkan
melalui inisiatif seperti berikut.
Pertama, kita pastikan supaya semua guru tabika kita mempunyai kelayakan
paling minimum iaitu Diploma Pendidikan Awal Kanak-kanak. Untuk makluman Yang
Berhormat,  hingga 1 Oktober 2021, seramai 1,574 orang atau 88 peratus Yang
Berhormat daripada 1,781 guru Tabika Perpaduan memiliki Diploma Pendidikan Awal
Kanak-kanak daripada Universiti Pendidikan Sultan Idris dan juga Open Universiti
Malaysia. Manakala, bakinya pula Tuan Yang di-Pertua, sejumlah 207 orang iaitu 12
peratus guru tabika yang masih belum memiliki kelayakan tersebut kerana tidak dapat
memenuhi kepada syarat asas untuk mengikuti Diploma Pendidikan Awal Kanak-kanak
ini.
Jadi, untuk kita pastikan supaya 207 orang guru tadika yang tidak dapat
menepati kriteria untuk masuk dalam kursus Diploma Pendidikan Awal Kanak-kanak,
kita letakkan sekurang-kurannya kelayakan yang setara dengan diploma. Kementerian
Perpaduan Negara Tuan Yang di-Pertua telah bekerjasama dengan Universiti
Pendidikan Sultan Idris (UPSI) untuk kita sediakan kursus setara yang kita namakan
Program Pensijilan Kompetensi Guru Tabika Perpaduan.
Saya – ada banyak lagi yang kita telah lakukan dan kita harap dengan usaha
yang sedang dilakukan oleh pihak kementerian ini akan dapat mencapai kepada hasrat
untuk melahirkan pendidikan yang berkualiti. Menjawab kepada persoalan yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat tadi berkaitan dengan Kisona Selvaduray.
■1030
Saya pun baca Yang Berhormat. Pada saya, komen yang berunsur perkauman
ke atas pemain badminton perseorangan negara, Kisona Selvaduray baru-baru ini
sepatutnya dan tidak boleh diterima dalam budaya Malaysia yang pelbagai bangsa dan
agama.
Sukan Tuan Yang di-Pertua, telah lama menjadi tapak integrasi perpaduan yang
menyatukan kita semua tidak kiralah apa bangsa kita, apa kaum kita, apa agama kita.
Jadi nasihat saya kepada semua pihak yang ada di luar sana terutama pengguna-
pengguna media sosial ini supaya mengelaklah, jangan bangkitkan api kemarahan dan
api perkauman. Elak daripada menggunakan kata-kata yang boleh menghiris hati dan
juga perasaan kaum yang lain demi kita menjaga perpaduan dan keharmonian keluarga
besar kita iaitu Keluarga Malaysia. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar, Papar.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Pasir Mas.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Segambut.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Pertanyaan
tambahan yang kedua, saya jemput Yang Berhormat Pasir Mas.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya fikir komen nakal-nakal seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Rasah
tadi patut dihantar ke Tabika Perpaduan semula.
Yang Berhormat Menteri, soalan saya, berdasarkan kepada petanda-petanda
dalam Bancian 2020 yang mengunjurkan daripada 30 juta rakyat Malaysia, kaum
bumiputera mewakili 69.8 peratus. Manakala kaum Cina sebanyak 24 peratus dan India
sebanyak 6.8 peratus. Kaum Melayu menunjukkan pertumbuhan peratusan tahunan
yang besar manakala kaum Cina menurun dan kaum India mendatar. Dianggarkan 30
ke 40 tahun akan datang, rakyat Malaysia akan berubah majoritinya Melayu mewakili 82
peratus, ini unjuran.
Dalam situasi majority rule and minority rights, dalam apa jua keadaan sekalipun
sudah tentu majoriti yang matang akan tetap menghargai kewujudan kaum minoriti. Apa
strategi Kementerian Perpaduan Negara dalam menghadapi perubahan demografik ini
yang mengakibatkan berubahnya majoriti dan minoriti dan dalam kita terus meraikan
perpaduan, adakah ia merupakan suatu ancaman terhadap perpaduan? Terima kasih.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Tuan Yang di-Pertua, soalan asal
ialah tentang Tadika Perpaduan. Jadi soalan Yang Berhormat ini dah jauh sedikitlah,
sudah jauh sedikit pada jalan yang lain.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Sedikit saja jauh.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Saya ingin memaklumkan Tuan Yang
di-Pertua, apa sahaja yang sedang berlaku di peringkat Kementerian Perpaduan
Negara, kementerian sedang merangka satu pelan tindakan iaitu Pelan Perpaduan
Rakyat Malaysia.
Dalam pada itu juga Tuan Yang di-Pertua, kementerian sedang menjalankan
satu kajian yang berkaitan dengan isu-isu yang sedang berlaku berdasarkan kepada
indikator-indikator yang ada untuk kita bangunkan satu Indeks Perpaduan Nasional yang
sedang kita jalankan Yang Berhormat.
Mudah-mudahan dengan adanya kajian ke atas Indeks Perpaduan Nasional ini,
selain daripada perancangan kepada pelaksanaan Pelan Perpaduan Keluarga Malaysia,
kita akan dapat bersama-sama memainkan peranan supaya ia menjadi tanggungjawab
bersama untuk kita terus mengharmonikan perpaduan itu dan ia juga menjadi
tanggungjawab kepada Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Segambut, soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Pertanyaan-
pertanyaan Menteri hanya dua soalan sahaja. Minta maaf Ahli-ahli Yang Berhormat.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk Waktu Pertanyaan-pertanyaan
Menteri pada hari ini. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.
[Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam] minta Menteri
Pengajian Tinggi menyatakan setakat manakah tahap kebolehpasaran graduan semasa
pandemik COVID-19 ini dan nyatakan langkah kementerian bagi menyediakan graduan
yang berdaya saing di pasaran pekerjaan termasuk meningkatkan kebolehan insaniah
atau soft skill di kalangan graduan bagi memastikan graduan memenuhi kehendak
industri dan meningkatkan kebolehpasaran graduan semasa dan pasca pandemik
COVID-19.
Menteri Pengajian Tinggi [Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak ucapkan terima kasih juga kepada Yang Berhormat
Sabak Bernam.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan Kajian Pengesanan Graduan yang
dilaksanakan oleh Kementerian Pengajian Tinggi pada tahun 2020, kadar
kebolehpasaran graduan adalah pada 84.4 peratus menurun sebanyak 1.8 peratus
berbanding tahun 2019 iaitu pada kadar 86.2 peratus. Sebagai usaha untuk
meningkatkan daya saing graduan di pasaran pekerjaan, kementerian telah
melaksanakan beberapa langkah.
Antaranya, yang pertama, melaksanakan program latihan berbentuk reskilling
dan upskilling. Melalui usaha ini graduan universiti awam, IPTS, politeknik serta kolej
komuniti bagi tahun 2019, 2020 dan 2021 yang masih belum bekerja ditawarkan tempat
untuk mengikuti program-program latihan berbentuk reskilling dan upskilling.
Contohnya, inisiatif di bawah PENJANA KPT-CAP. Peserta yang mengikuti
program ini dijamin penempatan pekerjaan, sebaik sahaja mereka menamatkan latihan
sekurang-kurangnya bagi tempoh 12 bulan sekiranya memenuhi kriteria dan syarat yang
telah ditetapkan. Sehingga 1 Oktober 2021, sejumlah 7,288 orang graduan yang
menerima latihan telah mendapat penempatan pekerjaan atau menjana pendapatan
sendiri.
Kedua, melaksanakan program intervensi kebolehpasaran graduan. Program
intervensi ini memberikan nilai tambah kepada graduan yang dikenal pasti rendah kadar
kebolehpasarannya iaitu CGPA 3.3 ke bawah atau daripada program-program pengajian
yang rendah kadar kebolehpasaran iaitu 50 peratus ke bawah.
Program ini turut menawarkan jaminan pekerjaan kepada peserta sebaik sahaja
mereka menamatkan latihan yang dilaksanakan secara kolaborasi strategik bersama
penyedia perkhidmatan dan agensi-agensi tertentu. Bagi tahun 2020/2021, sejumlah
1,235 orang graduan telah mendapat penempatan pekerjaan melalui program ini.
Ketiga, melaksanakan Structured Internship Programme. SIP merupakan
program penempatan pelajar untuk latihan industri secara berstruktur dan seterusnya
ditawarkan penempatan di industri secara kekal sekiranya layak.
Keempat, menyemak dan menambah baik secara berkala kandungan modul dan
program akademik yang ditawarkan. Di sini kementerian menekankan agar program
pengajian serta kandungan kursus pengajian hendaklah sentiasa disemak secara
berkala oleh institusi pengajian tinggi berkaitan.
Saringan dilaksanakan bersama beberapa agensi dan jabatan seperti Jabatan
Perkhidmatan Awam, Jabatan Perangkaan Malaysia, Institut Maklumat dan Analisis
Pasaran Buruh, TalentCorp., Malaysia Investment Development Authority, badan
profesional dan sebagainya bagi memastikan program akademik yang ditawarkan oleh
IPT adalah sejajar dengan keperluan guna tenaga negara serta memenuhi kehendak
industri.
Kelima pula adalah membangunkan Pelan Strategik Kebolehpasaran Graduan
2021/2025 sebagai usaha jangka sederhana untuk meningkatkan kebolehpasaran.
Kementerian telah membangunkan Pelan Strategik Kebolehpasaran Graduan
2021/2025. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Soalan tambahan pertama, sila Yang Berhormat Sabak Bernam.
Dato' Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri yang telah memberikan jawapan sebentar tadi. Nampaknya
Kementerian Pengajian Tinggi berusaha bersungguh-sungguh. Walau bagaimanapun
masih ramai lagi graduan di luar sana menganggur. Saya lihat mungkin kursus-kursus
yang diadakan di kementerian ataupun di pihak swasta kadang-kadang tidak memenuhi
kepada pasaran kerja.
Saya hendak bertanya kepada pihak Yang Berhormat Menteri, setakat manakah
kerajaan telah menyediakan kemahiran digital dan juga kemahiran usahawan kepada
graduan-graduan lepasan dan juga adakah usaha untuk meletakkan kadar elaun
minimum untuk pelajar yang praktikal sama ada di sektor swasta ataupun di sektor
awam? Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Sabak Bernam. Sila Yang Berhormat Menteri, satu minit.
Datuk Seri Dr. Noraini Ahmad: Terima kasih di atas soalan tambahan
berkenaan. Mengenai penyediaan graduan dengan kemahiran digital, IPT ada
integrasikan kursus berkaitan ICT dengan program-program pengajian sedia ada seperti
yang berkaitan dengan data sains, bio infografik literacy dan sebagainya. Selain
daripada itu, ia bertujuan agar pelajar ini dapat menguasai kemahiran ICT berkenaan.
Keduanya pula, apa yang dilaksanakan oleh kementerian adalah menjalankan
kolaborasi dengan Pertubuhan Keselamatan Sosial (PERKESO) dan Microsoft. Yang ini
untuk melaksanakan Program Microsoft Global Skills Initiative, Digital Skills for
Tomorrow’s Job. Inisiatif ini kita tengok dapat menyediakan tempat kepada hampir
25,000 orang pelajar dan graduan dalam meningkatkan kemahiran digital mereka.
Saya juga hendak maklumkan terdapat kerjasama dengan Shopee yang
dilaksanakan oleh kementerian melalui Program Siswa Mall MOHE X Shopee di mana ia
mensasarkan 12,000 orang graduan dilatih dengan kemahiran digital.
■1040
Mengenai kadar elaun minimum pula, sebenarnya saya nak maklumkan bahawa
latihan industri ini tertakluk kepada Dasar Latihan Industri Negara. Pelajar berhak untuk
membuat pilihan penempatan praktikal swasta yang bersesuaian, termasuk memilih
majikan yang memberi elaun dengan pemantauan bersyarat institusi masing-masing.
Bagi latihan praktikal di agensi kerajaan pula Yang Berhormat, surat edaran JPA Bil.10
mengenai Elaun Latihan Amali Pelajar Institusi Pengajian Tinggi di Agensi Kerajaan ada
menyatakan bahawa pelajar sedang menjalani latihan praktikal dibenarkan menerima
bayaran elaun sebanyak RM15 sehari untuk tempoh maksimum tiga bulan.
Walau bagaimanapun, di peringkat kementerian, untuk bajet yang akan datang,
kita ada memohon peruntukan tambahan daripada Kementerian Kewangan dengan
anggaran lebih kurang RM450 juta, Yang Berhormat Menteri Kewangan, melalui
Belanjawan 2022 untuk pelajar yang mengikuti semua latihan industri bagi tahun 2022.
Saya harap dapat dipersetujukan oleh Kementerian Kewangan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Hang Tuah Jaya.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Padang Serai.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya jemput Yang
Berhormat Permatang Pauh.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan susulan saya, Yang Berhormat Menteri. Sejak RMKe-11 lagi, isu
ketidakpadanan pasaran buruh ini menjadi masalah yang dihadapi oleh kita. Sudah 83
minggu telah berlalu dengan 1,295 institusi TVET ditutup dan TVET ini sebahagian
daripada keperluan industri. Laporan Ketua Audit juga menegur bahawa wujudnya
fragmentasi, terlalu banyak kementerian yang mengawal selia TVET, maka akhirnya
perlu ada usaha untuk menyatukan kesemua program dan akreditasi.
Yang Berhormat ada mengumumkan usaha ke arah ini. Akan tetapi saya juga
ingin menanya, kenapakah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga mengatakan
bahawa program upskilling dan reskilling akan diletakkan di bawah Kementerian Sumber
Manusia? Apakah sebenarnya perancangan ke depan berkait dengan penyatuan
akreditasi? Adakah kita akan adakan satu suruhanjaya berkait dengan hal ini? Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Permatang Pauh. Sila Yang Berhormat Menteri, satu minit.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Terima kasih saya ucapkan kepada Yang
Berhormat Permatang Pauh. KPT adalah sekretariat kepada Majlis TVET Negara. Majlis
TVET Negara telah ditubuhkan dan mesyuarat kali pertama telah dipengerusikan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Pagoh sebelum ini. Majlis ini merupakan satu
badan tertinggi pembuat keputusan berkaitan hala tuju TVET negara dan berperanan
untuk menambah baik penyelarasan ekosistem TVET dengan sokongan padu daripada
semua pihak. Kalau tak salah saya, ada 11 kementerian yang berkait rapat dengan
Majlis TVET Negara dan disertai oleh para akademik dan peneraju industri.
Mesyuarat kedua, saya nak maklumkan, akan dipengerusikan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pada awal November. Mengenai soalan tadi, Yang
Berhormat menyatakan bahawa ada satu paper yang akan dibawa di dalam Mesyuarat
Majlis TVET Negara yang akan datang. Di mana sistem penarafan merentasi institusi
TVET awam dan swasta ini akan diharmonikan oleh pihak kerajaan. Paper itu akan
dibentangkan oleh Kementerian Sumber Manusia dan insya-Allah perbincangan lanjut
akan dibincangkan di dalam mesyuarat tersebut. Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim Bandar Baharu]: Boleh satu
lagi?
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya nak teruskan
sebab panjang masa dah kita berikan.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim Bandar Baharu]: Fasal
graduan, kebolehpasaran graduan ini, Tuan Yang di-Pertua. Kalau boleh, sikit. Pendek
sahaja, 30 saat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: 30 saat, baik. Sila
Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Terima
kasih. Yang Berhormat Menteri, kebolehpasaran graduan sangat bergantung pada kualiti
graduan yang dilahirkan oleh universiti. Jadi, kepimpinan dan hala tuju universiti itu
sangat penting. Peranan ini dimainkan oleh lembaga pengarah universiti.
Bolehkah Yang Berhormat Menteri terangkan rasional pelantikan seorang anak
muda umur 20-an, Danesh Raj Nagarajan sebagai Ahli Lembaga Pengarah Universiti
Malaya? Bagaimana beliau boleh membantu reputasi dan juga keyakinan pemegang
taruh terhadap universiti tertua di negara kita ini? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kulim-Bandar Baharu. Sila, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat. Lantikan
beliau adalah berdasarkan bahawa involvement beliau selaku alumni di universiti
berkenaan. Inilah masa yang paling sesuai untuk kita memberi kepercayaan kepada
orang muda, terutamanya dalam peranan mereka sebagai salah satu daripada LPU di
universiti awam. Terima kasih.
2.  Tuan Lim Guan Eng [Bagan] minta Menteri Kewangan menyatakan jumlah
yang dibelanjakan berbanding dengan yang diperuntukkan sejak pandemik COVID-19
melanda Malaysia dan apakah bentuk bantuan wang rakyat keberkesanannya.
Menteri Kewangan [Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul
Aziz]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Bagan,
kerajaan telah mengambil langkah proaktif dan segera untuk menangani krisis COVID-
19, terutamanya dalam memenuhi keperluan sistem kesihatan awam, membantu rakyat
yang terjejas dan menyokong kelangsungan perniagaan. Pada tahun 2019, Yang
Berhormat Bagan telah membentangkan Belanjawan 2020 dengan peruntukan
sebanyak RM297 bilion, di mana sasaran defisit ialah sebanyak 3.2 peratus daripada
KDNK.
Walau bagaimanapun, susulan penularan wabak COVID-19, kerajaan telah
meningkatkan perbelanjaan kepada RM314 bilion pada tahun tersebut menyebabkan
defisit meningkat kepada 6.2 peratus. Oleh kerana situasi COVID-19 ini bersifat dinamik,
adalah wajar bagi kerajaan untuk sentiasa berwaspada terhadap perkembangan
semasa. Berdasarkan Belanjawan 2021, unjuran defisit ialah 5.4 peratus. Namun,
kerajaan telah mengambil pendirian dasar fiskal yang mengembang atau, dengan izin,
expansionary fiscal policy dalam mengatasi krisis COVID-19.
Oleh itu, defisit untuk tahun ini dijangka mencecah antara 6.5 peratus hingga 7
peratus. Setakat 15 September 2021, jumlah peruntukan sebanyak RM322.5 bilion di
bawah Belanjawan 2021, sejumlah RM216 bilion atau lebih daripada 66 peratus telah
dibelanjakan seperti yang dirancang. Di samping Belanjawan 2021, kerajaan juga telah
mengumumkan lapan pakej bantuan dan rangsangan ekonomi bernilai RM530 bilion
yang merangkumi kedua-dua langkah fiskal dan juga bukan fiskal. Melalui pemantauan,
setakat 24 September 2021, lebih daripada RM330 bilion atau lebih kurang 62 peratus
telah dilaksanakan, memanfaatkan 20 juta rakyat dan 2.4 juta perniagaan.
Bagi menampung suntikan fiskal tambahan khusus untuk menangani krisis
COVID-19, kerajaan telah membiayai langkah pakej-pakej ini melalui Kumpulan Wang
COVID-19 (KWC). Setakat pertengahan bulan September 2021, nilai keseluruhan yang
telah dibelanjakan di bawah KWC telah mencecah RM60 bilion atau lebih daripada 90
peratus siling semasa KWC bernilai RM65 bilion.
Jadi, mengambil kira keperluan tambahan, kerajaan akan membentangkan
dalam Dewan untuk meningkatkan lagi had siling KWC daripada RM65 bilion kepada
RM110 bilion. Ini bertujuan untuk membiayai bantuan dan sokongan tambahan bagi
tahun ini dan selanjutnya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Bagan, daripada segi bantuan tunai
langsung kepada rakyat, kerajaan telah menyediakan peruntukan sebanyak RM33 bilion.
Untuk bantuan tunai kepada perniagaan, khususnya golongan usahawan mikro dan
PKS, kerajaan telah menyediakan peruntukan hampir RM30 bilion.
Jadi, daripada segi keberkesanan pakej dan langkah berkenaan, trend
pemulihan ekonomi dapat dilihat. Di mana ekonomi negara telah berkembang sebanyak
7.1 peratus pada separuh pertama tahun 2021 berbanding dengan penguncupan
sebanyak 8.4 peratus pada tempoh yang sama pada tahun 2020. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Bagan. Soalan tambahan pertama.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri yang telah memberikan jawapan tadi. Saya ingin tanya
Yang Berhormat Menteri, memandangkan bahawa RM63 bilion bantuan tunai secara
langsung telah pun dihulurkan tetapi nampaknya tidak dapat membolehkan ekonomi
pulih kepada normal iaitu ke tahap 2019.
Kenyataan yang dibuat oleh mantan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
bahawa kerajaan sudah tidak wang. Langkah ini menunjukkan bahawa lapan pakej
rangsangan sebanyak RM530 bilion tidak berjaya untuk memulihkan ekonomi kerana
bantuan secara langsung adalah terlalu kecil dan bolehkah perkara ini dapatlah
dibetulkan?
Pada masa yang sama, berkaitan dengan pandora papers, di mana ada banyak
wang yang telah pun didepositkan di luar negara. Apakah usaha untuk mendapat balik
wang yang dianggarkan bertrilion ringgit ini? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bagan. Sila Yang Berhormat Menteri.
■1050
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat Bagan. Seperti yang saya sebut tadi sebenarnya bantuan yang telah diberi
ataupun peruntukan yang telah diberi kepada golongan yang memerlukan terutamanya
rakyat dan juga perniagaan, jumlahnya ialah RM33 bilion untuk rakyat dan RM30 bilion
untuk perniagaan. Jadi jumlahnya agak besar, RM63 bilion.
Akan tetapi, kita prihatin di mana ekonomi kita masih lagi dalam keadaan yang
meruncingkan disebabkan oleh pandemik COVID-19. Akan tetapi, alhamdulillah, kita
dapat lihat bagaimana ekonomi ini dibuka semula secara berfasa dengan selamat
memandangkan kes-kes COVID-19 yang bergejala serius telah lebih stabil dan juga
kapasiti ICU di hospital-hospital adalah lebih baik.
Jadi Yang Berhormat Bagan, kita akan memantau penyampaian dan outcome
atau keberhasilan program-program kita yang telah kita umumkan dalam lapan pakej
dan juga dalam Belanjawan 2021.
Ada satu soalan tadi itu ialah mengenai pandora papers di sini. Di sini saya ingin
memaklumkan bahawa kalau kita lihat apa yang telah keluar dalam media massa pada
hari semalam, kalau tidak silap saya, itu juga dibangkitkan oleh Yang Berhormat Port
Dickson semalam.
Kita di Kementerian Kewangan ingin mengingatkan bahawa penyiasatan yang
dibuat oleh International Consortium of Investigative Journalists (ICIJ) melibatkan
kebocoran rekod sulit 14 penyedia perkhidmatan luar pesisir ataupun offshore yang
memberikan perkhidmatan profesional kepada individu ataupun syarikat untuk
menubuhkan Shell company, syarikat amanah, yayasan ataupun entiti lain yang
membuka akaun di negara-negara yang mempunyai kelemahan dalam perundangan
kewangan.
Akan tetapi kita bukanlah salah satu negara yang mempunyai kelemahan begitu.
Sebagai makluman, sektor kewangan Malaysia dikawal selia oleh Bank Negara Malaysia
melalui Akta Perkhidmatan Kewangan 2013 ataupun Akta 758 dan Akta Perkhidmatan
Kewangan Islam 2013 ataupun Akta 759.
Manakala aktiviti kewangan luar pesisir dikawal selia oleh Labuan Financial
Services Authority ataupun Labuan FSA melalui penguatkuasaan Akta Perkhidmatan
Kewangan dan Sekuriti Labuan 2010, Akta 704 dan Akta Perkhidmatan Kewangan Islam
dan Sekuriti Labuan 2010 ataupun Akta 705.
Di bawah undang-undang sedia ada, Kementerian Kewangan ingin menjelaskan
bahawa mana-mana individu boleh membuka akaun dengan mana-mana bank berlesen
termasuk akaun luar pesisir. Walau bagaimanapun, semua pelanggan yang membuka
akaun di bank berlesen yang dikawal selia oleh Bank Negara atau akaun di bank luar
pesisir yang dikawal oleh Labuan FSA hendaklah lulus proses yang dikawal selia ini
mengenai customer due diligence ataupun usaha wajar pelanggan seperti yang
disyaratkan di bawah Akta Pencegahan Pengubahan Wang Haram, Pencegahan
Pembiayaan Keganasan dan Hasil Daripada Aktiviti Haram (AMLA), Akta 613 dan juga
perundangan subsidiarinya. Terima kasih, Yang Berhormat Bagan.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih
Menteri. Soalan tambahan kedua, saya jemput Yang Berhormat Rompin.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
bolehkah Yang Berhormat Menteri menjelaskan sekiranya terdapat keperluan tambahan,
di mana kerajaan perlu membantu rakyat dan perniagaan yang masih terkesan? Adakah
kerajaan mempunyai sumber kewangan dan dari manakah ini akan diperoleh? Terima
kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Menteri, satu
minit.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat Rompin. Seperti yang telah dijelaskan tadi, kerajaan sentiasa komited bagi
memelihara kesejahteraan rakyat dan juga kelangsungan perniagaan. Pendekatan ini
terbukti dalam lapan pakej bantuan dan rangsangan ekonomi yang telah dilaksanakan
semenjak wabak COVID-19 ini melanda negara.
Suntikan fiskal yang berkaitan dengan pakej bantuan tersebut dibiayai melalui
Kumpulan Wang COVID-19 (KWC). Empat pakej, pertama PRIHATIN, PRIHATIN PKS
Tambahan, PENJANA dan juga Kita PRIHATIN yang diumumkan bersama dengan
Belanjawan 2021 melibatkan suntikan fiskal sebanyak RM65 bilion. Jumlah ini selaras
dengan had siling yang telah diluluskan oleh Parlimen pada hujung tahun lepas.
Mengambil kira keperluan bantuan yang diumumkan pada tahun 2021 serta
keperluan tambahan untuk membantu rakyat dan menyokong kelangsungan perniagaan.
Kerajaan akan membentangkan pindaan kepada Akta Langkah-langkah Sementara Bagi
Pembiayaan Kerajaan (Penyakit COVID-19), kita hendak tingkatkan had siling ini
daripada RM65 bilion kepada RM110 bilion dan juga meningkatkan had hutang statutori
kerajaan daripada 60 peratus kepada 65 peratus daripada KDNK.
Pindaan tersebut akan memberi kerajaan ruang untuk memperuntukkan bantuan
tambahan untuk hujung tahun ini dan selanjutnya untuk tahun 2022 demi membantu
rakyat yang terkesan terutamanya golongan rentan serta perniagaan yang terjejas.
Terima kasih Yang Berhormat Rompin dan juga Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua, Setiu
sedikit, 30 second.
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof [Alor Gajah]: Sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih,
Menteri, saya hendak teruskan sebab panjang masa. Saya ingin menjemput seterusnya
Yang Berhormat Dungun.
3. Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun] minta Menteri
Pengangkutan menyatakan perkembangan terkini projek ECRL setakat ini dan jangkaan
perubahan tarikh siap projek tersebut.
Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon izin untuk menjawab soalan daripada Yang Berhormat Dungun
bersekali dengan soalan nombor 63 berkaitan dengan projek ECRL daripada Yang
Berhormat Hulu Selangor pada hari ini juga.
Kementerian Pengangkutan amat komited untuk memastikan projek ECRL ini
dilaksanakan mengikut jadual dan dapat dinikmati oleh segenap lapisan masyarakat
secepat mungkin. Komitmen ini dibuktikan apabila sehingga 31 Ogos 2021, pembinaan
keseluruhan projek ini telah mencapai kemajuan sebenar sebanyak 23.96 peratus
berbanding jadual sebanyak 25 peratus iaitu sedikit lewat daripada jadual iaitu sebanyak
1.04 peratus akibat daripada pelaksanaan PKP.
Bagi seksyen A iaitu dari Kota Bharu ke Dungun, skim kereta api telah
diluluskan pada 14 Mei 2020, merangkumi pembinaan enam buah stesen iaitu Kota
Bharu, Pasir Puteh, Jerteh, Bandar Permaisuri, Kuala Terengganu dan Dungun.
Kelulusan ini adalah bertepatan dengan program kerja penyediaan tapak yang telah
dilaksanakan bermula pertengahan tahun 2020. Sehingga 31 Ogos 2021 kemajuan kerja
fizikal telah mencapai 11.59 peratus berbanding jadual sebanyak 12.01 peratus.
Kerja-kerja fizikal juga sedang giat dilaksanakan di seksyen B iaitu jajaran dari
Dungun ke Temerloh. Sejak disambung semula pada Julai 2019, kemajuan kerja fizikal
di seksyen ini telah mencapai 28.04 peratus berbanding jadual sebanyak 26.9 peratus
merangkumi kerja-kerja tanah, pembinaan terowong di Dungun, Paka dan Kuantan.
Kerja-kerja awalan bagi pembinaan terowong di Gambang, Seri Jaya, Gedung Siam dan
Paya Pasir juga giat dijalankan.
Bagi seksyen C, iaitu dari Temerloh ke Pelabuhan Klang, kerajaan mengkaji
jajaran terbaik bagi memastikan ECRL memberi impak ekonomi yang maksimum.
Jajaran yang terbaik dan memberi impak maksimum kepada rakyat seperti yang telah
diumumkan pada 5 April 2021. Dalam hal ini, adalah penting ECRL dipastikan
tersambung secara strategik dan jaringan logistik rel kebangsaan. Kelebihan logistik ini
akan dicapai tanpa mengurangkan kualiti perkhidmatan penumpang sekali gus
menjadikan ECRL sebagai pemangkin ekonomi.
Dalam hal ini, cadangan penjajaran balik pada jajaran utara asal iaitu Temerloh,
Gombak, Serendah dan dilanjutkan ke Pelabuhan Klang telah dipertimbangkan oleh
Jemaah Menteri pada 21 Ogos 2020 dan Mesyuarat Majlis Perancangan Fizikal Negara
pada 13 Ogos 2020 serta diluluskan secara prinsip oleh Jemaah Menteri pada 21 Ogos
2020 dan 2 September 2020.
Susulan kepada kelulusan Jemaah Menteri, Kementerian Pengangkutan telah
mengadakan lebih daripada 37 sesi libat urus yang melibatkan 17 jabatan dan agensi
Kerajaan Negeri Selangor serta 12 jabatan dan agensi Kerajaan Persekutuan. Ini
bertujuan memperkemaskan cadangan penyesuaian teknikal untuk mengatasi isu-isu
sosial dan alam sekitar seperti Permatang Kuartza dan juga Empangan Batu
sepertimana yang telah diuar-uarkan dan apabila jajaran ECRL ini dikembalikan kepada
asal dan semua perkara ini telah diambil kira.
■1100
Jajaran utara ICR telah sekali lagi diangkat untuk pertimbangan Jemaah Menteri
pada 31 Mac 2021 dan diluluskan pada hari yang sama. Pada masa ini, Kementerian
Pengangkutan menjangkakan tarikh penyiapan bagi seksyen A, B masih kekal
sepertimana yang dijadualkan iaitu pada 31 Disember 2026. Walau bagaimanapun,
penyiapan seksyen C dijangkakan akan mengalami kelewatan selama 12 bulan iaitu
pada 31 Disember 2027. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Soalan tambahan pertama, sila Yang Berhormat Dungun.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Terima kasih kepada
jawapan Yang Berhormat Pengangkutan. Soalnya ialah berlaku pertikaian jajaran antara
Kerajaan Negeri Selangor dengan Kementerian Pengangkutan di bawah Kerajaan
Persekutuan. Oleh sebab itu, apakah telah berlaku penyelesaian kerana difahamkan
setakat 15 September 2021, masih belum dimuktamadkan jajaran-jajaran pertikaian ini.
Jadi, bolehkah dinyatakan tindakan daripada kementerian dalam penyelesaian yang
perlu kerana melibatkan tanah-tanah di negeri Selangor? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri, satu minit.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya
apa yang berlaku ialah pada 11 Jun tahun lalu apabila ada mesyuarat MPFM di mana
kedua-dua Ketua Menteri dan Menteri Besar ada. Apabila dibangkitkan oleh Menteri
Besar Pahang yang tidak setuju dengan jajaran selatan, maka pengambilan balik tanah
untuk seksyen jajaran selatan tidak dapat dilakukan.
Pada waktu yang sama, diminta mengkaji bagaimana ia memberi manfaat yang
paling maksimum. Maka Kementerian Pengangkutan telah diberi mandat untuk
mengkaji. Oleh sebab itulah, pada 13 Ogos sekali lagi dibincangkan sesama ahli-ahli
majlis iaitu MPFM dan telah diputuskan pada masa itu dan sejak Jun tahun lalu, kita
telah mengadakan engagement sepertimana yang saya katakan 37 kali sesi libat urus.
Saya sendiri telah berjumpa dengan pihak kerajaan negeri dan kita juga
menyelesaikan semua masalah Permatang Kuartza . Dahulu kata melalui Permatang
Kuartza merosakkan alam sekitar. Perkara dah diselesaikan. Empangan Batu dahulu
terlalu dekat, 200 meter dan sekarang telah dianjakkan ke satu jarak, 2.2 kilometer dan
dibuat terowong. Ini juga mesti diselesaikan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh mencelah kah
tidak?
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Ya. Jadi, masalah-masalah sepertimana yang
dihuraikan termasuk pengambilan balik tanah melibatkan tempat-tempat Orang Asli
kalau dibandingkan dengan jajaran selatan...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mencelah.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: ...Lebih banyak dan kesemua ini...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Penjelasan.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: ...Telah diuruskan dengan baik...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh?
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: ...Dan apabila...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-
Pertua...
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: ...Segala perkara ini telah dibentangkan
kepada kerajaan negeri dan sehingga sekarang kerajaan negeri belum lagi diputuskan
dalam [Tidak jelas] ataupun exco tetapi memandangkan kontrak itu berjalan, kita kena
teruskan, maka kita bawa kepada Jemaah Menteri. Kita mempertimbangkan. Jadi cara
ini kita kena buat koordinasi antara satu sama lain yang terbaik untuk memberi manfaat
di mana Serendah Bypass adalah diidam-idamkan oleh Kerajaan Negeri Selangor juga.
Jadi, bukan sahaja sekadar kalau tengok jajaran utara yang asal cuma berhenti
di Jalan Kastam. Sekarang ia telah dilanjutkan sebanyak 23.9 kilometer ke Westports
dan Northport untuk membentuk satu jaringan drawbridge untuk kedua-duanya. Terima
kasih.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Mencelah, boleh?
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Hulu Selangor. Soalan saya
dijawab bersekali pada hari ini, minta Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
yang kedua...
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya beri kepada
Yang Berhormat Hulu Selangor.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bukan hendak
berucap, hendak bertanya boleh?
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bukan hendak
berucap, hendak bertanya saja boleh dengan Menteri Pengangkutan ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Selepas ini Yang
Berhormat. Ini soalan-soalan jawab lisan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apakah dia?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ini sesi soalan-
soalan jawab lisan, tidak ada pencelahan. Saya bagi Yang Berhormat Hulu Selangor
dahulu.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya bertanya pun
secara lisan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Bagi peluang Yang
Berhormat Hulu Selangor dahulu. Saya beri kepada Yang Berhormat Hulu Selangor
dahulu, sila Yang Berhormat Hulu Selangor.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini berkenaan
dengan pengangkutan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Selepas ini.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pengangkutan ini,
saya ucap terima kasih kepada Menteri. Akan tetapi saya hendak tanya satu, penyertaan
kontraktor bumiputera dalam projek itu tidak ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, baik.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak ada. Tolong
tengok. Yang Berhormat Menteri jangan syok sahaja. Penyertaan kontraktor bumiputera
dan penyertaan local contractors.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Pasir Salak, saya bagi peluang kemudian. Saya bagi kepada Yang Berhormat Hulu
Selangor dahulu. Bagi Yang Berhormat Hulu Selangor dahulu.
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Baik, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih atas jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri. Soalan
dari Hulu Selangor, Kerajaan Pusat bercadang untuk jajaran C2 iaitu dari Gombak,
Serendah ke Port Klang. Akan tetapi buat masa ini, Kerajaan Negeri Selangor dilihat
belum lagi menyatakan persetujuan bagi jajaran C2.
Jadi, apakah Kerajaan Persekutuan dapat mencari titik persetujuan bersama
Kerajaan Negeri Selangor bagi merealisasikan projek ini? Mohon perincian daripada
pihak kementerian, apakah perancangan dan gerak kerja yang telah dilakukan sehingga
kini bagi ECRL bagi jajaran C2? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Hulu Selangor. Sila Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
cuma hendak menjawab terima kasih atas sokongan Yang Berhormat Hulu Selangor.
Saya lihat daripada segi perbahasan dan juga soalan menjurus kepada bagaimana kita
hendak menyelesaikan.
Sebenarnya menjadi hasrat Kerajaan Pusat dan juga MOT untuk menyelesaikan
masalah bersama dengan Kerajaan Negeri Selangor.  Apa yang kita bincangkan
sebelum itu ada tujuh isu utama. Setiap satu, kita menggunakan kaedah yang terbaik.
Kita mengambil pandangan— kalau hendak elak, kita elak.
Jadi kita telah menggunakan tempoh masa lapan bulan untuk menyelesaikan
perbincangan dengan pihak kerajaan Selangor. Kita sudah berbincang dalam Kabinet
bagaimana kita hendak the way forward. Kita menanti dan bersama-sama kita sudi untuk
berbincang dengan Kerajaan Negeri Selangor. Ini kerana saya dapati satu titik
persamaan yang ada ialah kita hendak merealisasikan projek Serendah Bypass.
Serendah Bypass adalah sebahagian daripada ECRL jajaran utara. Jadi
daripada segi itu, daripada segi kesalinghubungan dengan KTM di kawasan Yang
Berhormat, Serendah akan berkembang maju. Kawasan ini juga koridor yang
dibangunkan oleh pihak Kerajaan Negeri Selangor.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Kita masih lagi berurusan dengan ini.
Mengenai apa Yang Berhormat Pasir Salak bangkitkan. Saya ingin menerangkan
kepada Dewan yang mulia ini, tidak benar. Apa yang berlaku dalam SA5 yang
ditandatangani oleh Kerajaan PH ketika itu, salah satu syaratnya ialah 40 peratus
daripada...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Syarat sahaja tetapi
tidak dikuti Yang Berhormat Menteri. Syarat sahaja.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat, biar saya terangkan. Kita
telah mengambil satu inisiatif untuk mematuhi apa juga SA5 yang ditandatangani.
Daripada kerja-kerja sivil di mana 40 peratus daripada kerja itu perlulah diberikan
kepada kontraktor tempatan, yang pertama. Ini berjumlah RM8.6 bilion. RM8.6 bilion ini
sekurang-kurangnya 30 peratus diberikan kepada bumiputera. Sebuah jawatankuasa
telah dibentuk oleh Kabinet yang disertai oleh pihak MOT, pihak Kementerian
Kewangan, TERAJU juga bersama-sama untuk melihat.
Daripada segi milestone, kita akan mensyaratkan supaya kontraktor atau EPCC
ini iaitu CCCC, mereka kena mengikut apa yang telah dijanjikan dalam SA5 yang
ditandatangani pada tahun 2019. Sebuah jawatankuasa dan MRL ini sebenarnya
dipengerusikan oleh KSN. Cara pemantauan kita buat secara bulanan dan setiap tahun,
kita ada milestone untuk dicapai sehingga 2024 untuk mencapai sasaran 30 peratus
untuk kontraktor bumiputera termasuk juga untuk keseluruhan local contractor 40
peratus. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Ini soalan tambahan yang ketiga yang telah saya berikan kepada
ketua backbenchers Yang Berhormat Pasir Salak. Terima kasih.
Ahli Yang Berhormat, saya ingin meneruskan dengan menjemput Yang
Berhormat Kubang Pasu.
Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]:
Jangan lari jangan lompat,
Tolong jawab soalan saya nombor empat.
4.  Dato' Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu] minta Menteri
Pertanian dan Industri Makanan menyatakan berapa jumlah yang telah dibelanjakan
daripada RM1 bilion dana jaminan makanan pakej PRIHATIN. Sektor manakah yang
mendapat manfaat daripada dana tersebut dan apakah kesan positif hasil daripada dana
tersebut.
Menteri Pertanian dan Industri Makanan [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:
Ya.
MAFI tidak lari tidak lompat,
Duduk di sini menjawab soalan nombor empat.
Terima kasih. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan telah
mengumumkan pelaksanaan inisiatif Dana Jaminan Makanan berjumlah RM1 bilion
bermula pada bulan Mac 2020 yang lalu bertujuan untuk menjamin bekalan makanan
kekal terjamin dan mencukupi, menstabilkan harga produk pertanian dan
memperkukuhkan ruang pasaran sepanjang tempoh pandemik COVID-19.
■1110
Pelaksanaan Dana Jaminan Makanan (DJM) ini merangkumi empat fasa
pelaksanaan yang disesuaikan dengan pelaksanaan Pelan Pemulihan Negara iaitu
PRIHATIN 2020 sebanyak RM190 juta, PENJANA 2020 sebanyak RM227.37 juta,
PENJANA 2021 sebanyak RM150 juta, pakej Inisiatif Dana Jaminan Makanan 2021
sebanyak RM338 juta menjadikan keseluruhan Dana Jaminan Makanan adalah
sebanyak RM905.3 juta.
Untuk maklumat Ahli-ahli Yang Berhormat, sehingga 30 September 2021, bagi
pelaksanaan program-program di bawah pakej-pakej DJM tahun 2020, sebanyak
RM378.18 juta daripada RM417.3 juta iaitu bersamaan 90.6 peratus telah pun
dibelanjakan.
Manakala bagi program di bawah pakej-pakej DJM tahun 2021 yang berjumlah
RM488 juta, program-program ini sedang dalam peringkat pelaksanaan dan sebanyak
RM260.65 juta bersamaan 53.41 peratus telah pun dibelanjakan. Baki peruntukan ini
dijangka akan selesai dibelanjakan menjelang penghujung tahun ini.
Pelaksanaan DJM ini merupakan pelengkap kepada pelbagai subsidi insentif
dan bantuan yang disediakan di bawah MAFI kepada golongan sasar iaitu pesawah,
petani, penternak, nelayan dan pengusaha pertanian. Bagi pelaksanaan tahun 2020
seramai 198,000 individu ataupun persatuan telah menerima bantuan di bawah Pakej
Prihatin 2020, manakala 32,000 individu dan persatuan telah menerima pakej bantuan
secara langsung di bawah Pakej Penjana 2020. Penerima manfaat ini dijangka akan
meningkat setelah pelaksanaan inisiatif DJM selesai sepenuhnya.
Antara inisiatif-inisiatif di bawah Pakej Prihatin 2020 adalah jaminan bekalan
makanan, subsidi padi huma, padi bukit yang memberi manfaat kepada 41,435
pesawah, Program Bekalan Ikan Segar dan Ikan Beku yang memberi manfaat kepada
87,713 nelayan dan Dana Pertubuhan Nelayan Kawasan PNK dan Dana Khas
Pertubuhan Peladang Kawasan PPK yang masing-masing memberi manfaat kepada
103 PNK dan 31,565 persatuan dan peserta.
Manakala inisiatif di bawah Pakej Penjana 2020 termasuk projek pertanian
bandar, komuniti yang memberi manfaat kepada 14,150 orang peserta, Program Mobiliti
Tenaga Kerja dalam sektor agromakanan yang memberi manfaat kepada 3,576 peserta
dan 16,140 usahawan mikro telah mendapat manfaat melalui Skim Pembiayaan
Mikrokredit Agromakanan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Silakan Yang Berhormat Kubang Pasu. Soalan tambahan pertama.
Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Daripada jawapan yang diberikan, saya kira ini lebih kurang
perbelanjaan pembangunan atau belanja mengurus yang biasa dilakukan oleh MAFI
setiap tahun. Contohnya subsidi kepada penanaman padi huma dan yang lain.
Bukannya satu dana yang khas diberikan untuk memastikan apabila negara dilanda
dengan pandemik COVID-19 ini kita dapat buat satu untuk memastikan availability dan
affordability of makanan itu dapat dijaga dengan baik.
Jadi saya nak minta yang pertamanya adalah tentang adakah ini sebenarnya
merupakan perbelanjaan-perbelanjaan biasa? Cuma dijenamakan semula menjadi dana
daripada Pakej Prihatin.
Yang kedua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Kubang Pasu, sebut soalan sahaja.
Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Saya nak tanya
ialah tentang skor kita di dalam Global Food Security Index yang saya lihat affordability–
bahagian affordability agak okey. Cumanya kita kurang skor kita dalam availability dan
juga natural resources dan resilience.
Jadi saya nak tanya di dalam Pelan Tindakan Dasar Sekuriti Makanan Negara
yang sedang dirangka sekarang, sama ada penglibatan pelbagai pihak akan diminta
pandangan untuk menentukan perkara ini dan apa yang kita nak address untuk
memastikan availability dan juga natural resources and resilience itu dapat ditingkatkan
skornya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kubang Pasu, silakan Yang Berhormat Menteri. Satu minit.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soal
kedudukan kita dalam Global Food Security Index itu akan saya jawab dalam
penggulungan nanti. Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Kubang Pasu, sama ada
program-program yang saya nyatakan tadi di bawah PENJANA dan PRIHATIN
merupakan program-program biasa dalam bajet. Jawapan saya tidak.
Program-program adalah on top of the budget yang telah diberikan kepada
kementerian. Saya bagi contoh Program Kebuniti seumpamanya. Setakat ini sebanyak
RM40 juta telah diperuntukkan oleh Kementerian Kewangan kepada MAFI. Program in
tidak pernah disenaraikan dalam bajet-bajet kementerian sebelum ini. Ia merupakan satu
program khusus ketika negara berhadapan dengan pandemik COVID-19 pada tahun
2020 yang lalu. Itu satu program baharu.
Begitu juga beberapa program disalurkan melalui PNK dan PPK, adalah
merupakan on top of dana yang diberikan kepada PNK dan PPK, merupakan dana
sebanyak yang saya nyatakan tadi adalah merupakan tambahan kepada program-
program yang disalurkan kerajaan melalui dana-dana bajet yang biasa. Jadi jawapan
saya program ini adalah program yang baharu dan sebahagian daripada itu adalah
tambah baik daripada program yang sedia ada yang dibajetkan dalam perbelanjaan
dana bajet yang sedia ada. Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Tuan Yang di-Pertua,
minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya jemput Yang
Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya nak tanya Yang Berhormat Menteri, dalam tempoh begitu banyak
bantuan ini, berapa banyak kerosakan yang berlaku terhadap sawah padi yang
menyebabkan kehilangan hasil?
Berapa luas kawasan sawah padi yang terlibat dan berapa tan, berapa nilai
kehilangan pendapatan kepada petani-petani. Apa yang kerajaan buat untuk membantu
mereka?
Keduanya, saya nak tanya tentang Syarikat Padiberas Nasional Berhad
(Bernas) ini. Apa peranan Bernas untuk menjamin food security ini? Atau nak ambil
untung sahaja? Tidak henti-henti sampai sekarang? Bila nak ditamatkan dia punya
concession? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan Yang
Berhormat Liburan.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ahli Yang Berhormat, bencana alam
merupakan kejadian yang berlaku setiap tahun yang memberi kesan kepada industri
sektor tanaman termasuk sektor tanaman padi negara kita.
Kerajaan memperuntukkan sejumlah kewangan sebanyak RM80 juta untuk
tempoh lima tahun bagi bantuan petani, pesawah dalam sektor agromakanan ini yang
berhadapan dengan kerosakan yang disebabkan oleh bencana alam.
Di peringkat MAFI ketika ini, kita sedang merancang untuk mengolah Skim Crop
Insurance, insurans untuk tanaman bagi membantu pesawah ataupun pemain industri
yang terkesan disebabkan oleh pelbagai bencana alam dan juga serangan penyakit bagi
tanaman mereka.
Walau bagaimanapun ketika ini ia sedang diolah oleh kementerian dan jika bajet
dilaksanakan, Skim Insuran Tanaman ini merupakan satu skim insurans yang pertama di
negara kita yang memberi tawaran– offering crop insurance bagi industri agromakanan
di negara kita. Ia sedang dalam perancangan dan akan diteliti dan diumumkan sebaik
sahaja ia mendapat kelulusan daripada pihak-pihak yang tertentu. Terima kasih.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Tuan Yang di-Pertua,
mohon Libaran.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
satu lagi. Silakan Yang Berhormat Libaran.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih. Untuk
soalan tambahan nombor empat ini, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat
Menteri, selain daripada Dana Jaminan Makanan (DJM) di bawah MAFI yang telah
dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri sebentar tadi, terdapat juga pengumuman oleh
kerajaan sebelum ini bahawa peruntukan sebanyak RM1 bilion di bawah Kemudahan
Agrofood (AF) yang ditawarkan, ini bertujuan untuk membantu usahawan mikro
meningkatkan pengeluaran makanan di Malaysia dan juga untuk tujuan pengeksportan.
Mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan kemudahan yang telah
diumumkan ini. Terima kasih banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, memang betul
kerajaan telah mengumumkan satu dana yang dinamakan Agrofood Facility (AF) seperti
yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Libaran tadi.
■1120
Peruntukan sebanyak RM1 bilion di bawah Bank Negara telah diperkenalkan
oleh kerajaan melalui pakej rangsangan ekonomi pada tahun 2020 yang lalu. Seperti
yang dinyatakan adalah untuk— khusus bagi perusahaan kecil dan sederhana (PKS)
bagi meningkatkan pengeluaran agromakanan negara, termasuk pembangunan
melibatkan pengeluaran pertanian makanan utama, pemprosesan, pengilangan,
agromakanan, dan aktiviti hiliran makanan yang lain.
Keterlibatan MAFI dalam dana ini adalah—sebahagian dana ini disalurkan
kepada Agrobank melalui Agrobank, yang di bawah seliaan MAFI. Setakat ini, Agrobank
telah mengeluarkan setakat 30 September, Agrobank telah meluluskan pinjaman
sebanyak RM313 juta kepada 611 PKS. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 181 juta
telah pun disalurkan kepada 474 PKS.
Ini merupakan sebahagian dana yang disalurkan kepada Agrobank dan bank-
bank lain terlibat mengendalikan skim mikrokredit di bawah Agrofood Facility (AF) ini,
adalah termasuk Bank Islam Malaysia Berhad, institut kewangan pembangunan (DFI)
dan beberapa bank yang lain. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Beluran. Pertanyaan jawab lisan seterusnya, saya menjemput Yang
Berhormat Pasir Mas.
5. Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas] minta Menteri Kanan Pendidikan
menyatakan apakah perancangan terperinci kementerian di dalam melaksanakan
pengambilan khas 18,702 guru gred DG41 seperti yang diumumkan Menteri Kanan
Pendidikan sebelum ini.
Timbalan Menteri Pendidikan I [Dato’ Dr. Mah Hang Soon]: Tuan Yang di-
Pertua, pada 20 Jun 2021, Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) telah
mengumumkan pengambilan khas seramai 18,702 orang Pegawai Perkhidmatan
Pendidikan (PPP) Gred DG41 secara one-off bagi mengisi kekosongan guru di sekolah
KPM. Urusan pengambilan PPP ini adalah di bawah bidang kuasa Suruhanjaya
Perkhidmatan Pendidikan (SPP) selaku pihak berkuasa melantik.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, urusan pengambilan one-off ini telah
bermula pada 7 Julai 2021. Buat masa ini, SPP sedang melaksanakan temu duga
secara berfasa mulai 8 September 2021 sehingga 12 November 2021. Proses
pengambilan ini dijangka selesai pada bulan Disember 2021. Berdasarkan data
sehingga 19 September 2021, terdapat 21,564 kekosongan guru di sekolah KPM
seluruh negara.
Dengan mengambil kira pengambilan one-off tersebut, baki kekosongan 2,862
akan diisi melalui proses pelantikan biasa secara berterusan oleh SPP. KPM yakin
dengan pengambilan one-off ini. Perkara berkaitan kekurangan guru yang telah
berlanjutan bertahun-tahun lamanya akan dapat diselesaikan. Sekiranya bilangan calon
yang berjaya dilantik dalam kalangan graduan yang mempunyai kelayakan ikhtisas
pendidikan masih belum mencukupi, maka SPP akan melaksanakan kaedah lantikan
secara contract of service (COS). Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Pasir Mas. Soalan tambahan pertama.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Timbalan Menteri
Pendidikan I. Saya ucapkan tahniah kepada pihak kerajaan, dalam situasi kerajaan
berdepan dengan kekurangan sumber kewangan akibat pandemik COVID-19, kita dapat
mengadakan pengambilan khas guru DG41 yang paling besar di dalam sejarah secara
one-off sebanyak 18,000 ini.
Soalan saya Yang Berhormat Menteri adalah, adakah kementerian bercadang
untuk menyelesaikan isu guru dukalara iaitu, kita menempatkan terlebih dahulu guru-
guru yang mengajar jauh dari kampung halaman mereka? Kita cuba untuk usahakan
mereka pulang untuk berkhidmat di kampung halaman mereka supaya lebih
memberikan mereka motivasi untuk bekerja. Selesaikan isu ini terlebih dahulu, barulah
kita uruskan untuk penempatan guru-guru yang baharu. Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Terima kasih kepada Yang Berhormat Pasir Mas.
Tuan Yang di-Pertua, tiga prinsip asas permohonan pertukaran guru ialah kekosongan
jawatan, keperluan opsyen dan kepentingan, atau keperluan perkhidmatan. Permohonan
atas sebab faktor pasangan suami atau isteri yang berjauhan adalah salah satu daripada
empat kategori utama permohonan pertukaran.
KPM sentiasa member keutamaan kepada permohonan pertukaran yang
melibatkan permohonan daripada kategori pasangan terpisah. Bagi setiap sesi
pertukaran, kategori pasangan terpisah adalah merupakan peratus kelulusan yang
tertinggi berbanding dengan lain-lain kategori.
KPM juga memaklumkan bahawa statistik permohonan pertukaran guru
dukalara yang telah diluluskan daripada tahun 2016 sehingga Jun 2021 adalah seramai
17,179 guru. Selain itu, KPM telah membuat penambahbaikan dengan menyediakan
Surat Pekeliling Ikhtisas KPM Bilangan 7/2021, pelaksanaan pemohonan pertukaran
pegawai pendidikan di sekolah dan kolej vokasional, bersama satu garis panduan
berkaitan permohonan pertukaran guru yang akan dilaksanakan sepenuhnya mulai
Januari 2022.
KPM juga ingin memaklumkan bahawa garis panduan tersebut menjelaskan
perkara yang berkaitan dasar pertukaran guru yang akan digunakan sebagai rujukan
kepada pelaksanaan permohonan pertukaran guru. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan kedua saya mohon Yang Berhormat
Pasir Gudang.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Tuan Yang di-Pertua, soalan
saya kepada Timbalan Menteri. Tahniah kepada KPM yang melaksanakan pengambilan
khas guru yang besar jumlahnya, 18,702 orang guru. Soalan saya, bagaimanakah
kaedah yang telah dilaksanakan oleh pihak kementerian untuk menentukan kualiti guru-
guru dalam pengambilan khas itu dibuat sebaik yang mungkin? Terima kasih.
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang.
Mengenai cara macam mana kita hendak memastikan pengambilan guru adalah yang
berkualiti, sebenarnya perkara ini telah kita bincangkan iaitu memberi syarat-syarat
untuk memastikan bahawa kluster mata pelajaran untuk guru dan pengambilan one-off
ini adalah dipatuhi dengan sepenuhnya, dan dengan memastikan bahawa proses
pengambilan calon guru daripada graduan Ijazah Sarjana Muda Pendidikan (ISMP)
diutamakan. Pada waktu yang sama, graduan bukan pendidikan Ijazah Sarjana Muda
(ISM) atau umum untuk perkhidmatan di sekolah KPM turut dipertimbangkan.
Dengan cara-cara begitu, kita memastikan mereka atau calon yang mempunyai
ikhtisas pendidikan diberikan keutamaan. Terima kasih.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa
ini penting...
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Soalan tambahan ketiga.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya hendak
teruskan dengan pertanyaan jawab lisan seterusnya dengan menjemput Yang
Berhormat Tanjong.
6. Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong] minta Menteri Tenaga dan Sumber Asli
menyatakan sebab Pulau Pinang tidak tersenarai berhubung pembaharuan sistem e-
Tanah selaras dengan inisiatif MyDigital. Apakah status permohonan Pulau Pinang kini?
Nyatakan sebabnya sekiranya ia tidak diluluskan. Sekiranya diluluskan, bilakah tempoh
pelaksanaannya?
Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih sahabat saya yang, Yang Berhormat Tanjong di atas
soalan ini. Kebetulan saya di kementerian ini memberikan penekanan.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sistem e-Tanah di Pulau Pinang
merupakan projek perintis bagi sistem e-Tanah di Malaysia keseluruhannya. Sistem e-
Tanah di Pulau Pinang ini telah dibangunkan bermula tahun 2005 lagi menggunakan
peruntukan pembangunan. Di mana Pulau Pinang pada tahun 2005, dasar ini telah
dilaksanakan bersama-sama dengan negeri Melaka dan Negeri Sembilan. Tiga negeri
yang menjadi projek perintis ini.
Seterusnya, pada tahun 2014, ini daripada segi evolusinya. Jemaah Menteri
pada masa itu telah bersetuju sistem e-Tanah dilaksanakan pula secara kerjasama
awam swasta ataupun public private partnership (PPP) yang dilaksanakan secara
berfasa dengan projek secara rintis yang dilaksanakan di Pejabat Pengarah Tanah dan
Galian Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur. Kemudiannya diperluaskan ke negeri Perak,
Putrajaya, Labuan, Terengganu, Selangor, Pahang Johor, Kelantan, Kedah, dan Perlis;
sekiranya apa yang dilaksanakan di PPTG Kuala Lumpur berjaya dilaksanakan.
■1130
Sistem e-Tanah yang dilaksanakan secara PPP ini adalah merangkumi kos
pembangunan dan penyelenggaraan sepanjang tempoh konsesi. Ia berbeza dengan
yang melibatkan Pulau Pinang, Melaka dan Negeri Sembilan melalui DE yang hanya
merangkumi kos pembangunan sistem sahaja. Oleh yang demikian, Kerajaan
Persekutuan telah memohon peruntukan bagi tujuan menyelenggarakan dari semasa ke
semasa bagi memastikan sistem e-Tanah yang dibangunkan melalui DE juga termasuk
Pulau Pinang, tetap terus dapat digunakan secara efektif oleh pentadbiran tanah.
Bagi Pulau Pinang, Melaka dan Negeri Sembilan yang saya sebutkan tadi yang
tidak tersenarai di dalam pelaksanaan e-Tanah mengikut PPP pada peringkat projek
pada tahun 2012. Saya nak maklumkan, ketiga-tiga negeri ini telah pun dibangunkan
sistem e-Tanah yang lebih awal. Saya sebutkan tadi, menggunakan peruntukan
pembangunan (DE) di bawah rancangan lima tahun. Dalam hal ini, bagi negeri Pulau
Pinang khasnya, sistem e-Tanah ini sebagaimana saya sebutkan tadi – mula tahun
2005, tahun 2009 telah pun dapat digunakan dan Pulau Pinang merupakan negeri yang
terawal sebenarnya menggunakan sistem e-Tanah ini.
Namun demikian Yang Berhormat Tanjong, saya nak maklumkan bahawa saya
mengesahkan kementerian telah menerima permohonan daripada Kerajaan Negeri
Pulau Pinang pada bulan Februari tahun 2021. Baru-baru ini kebetulan Yang Berhormat
bercakap dengan saya, saya terus memanggil fail tersebut.
Saya nak maklumkan kepada Yang Berhormat Tanjong bahawa kementerian
saya telah mengambil tindakan segera. Kita nak bawa ke Jemaah Menteri dalam waktu
terdekat untuk kita laksanakan pentadbiran tanah mengikut PPP juga di Pulau Pinang.
Jadi Yang Berhormat, tak betullah kata Pulau Pinang ini tersingkir daripada projek yang
kita laksanakan ini. Terima kasih.
Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Menteri kerana telah memberi jawapan dan komitmen yang positif. Memandangkan
pengurusan tanah adalah KPI bagi ease of doing business dan memandangkan sistem
di negeri Pulau Pinang sekarang dalam keadaan yang kritikal, maka kita harap perkara
ini dapat diawalkan dan disegerakan. Terima kasih.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
memberi komitmen sepenuhnya akan membantu Pulau Pinang sebagaimana juga di
negeri-negeri lain. Terima kasih.
7. Dato' Seri Haji Idris bin Jusoh [Besut] minta Menteri Pengajian Tinggi
menyatakan apakah perkembangan semasa Projek Kambing Tenusu yang diusahakan
oleh Universiti Sultan Zainal Abidin (UniSZA) sejak tahun 2017 di Hulu Besut,
Terengganu.
Menteri Pengajian Tinggi [Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad]: Terima kasih
saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Besut. Sebelum saya
memulakan ucapan, saya ingin mengucapkan selamat menyambut ‘Hari Akademia
2021’.
Tuan Yang di-Pertua, Universiti Sultan Zainal Abidin (UniSZA) telah
melaksanakan Projek Kambing Tenusu ataupun innovative approaches for community
dairy farm to enhance the value of goat’s milk di bawah skim geran Translational
Research, Dana Penyelidikan Fundamental, Kementerian Pengajian Tinggi bermula
daripada 1 Mei 2018 dan tamat pada 30 April 2019. Jadinya, selama 12 bulan.
Tujuan projek ini adalah untuk menginovasi amalan penternakan kambing
tenusu di ladang komuniti melalui penyelidikan komprehensif yang melibatkan
pembiakan baka kambing tenusu kepada petani, meningkatkan pengeluaran dan kualiti
nutrisi susu kambing melalui penambahbaikan daripada aspek pemakanan, kandang
kambing dan pemantauan melalui penggunaan aplikasi teknologi maklumat. Projek ini
mempunyai potensi yang luas dalam pasaran produk-produk berasaskan tenusu dan
telah membantu meningkatkan pendapatan petani dan penternak di kawasan sekitar
Besut dengan kadar pulangan (return of investment) positif pada tahun kedua dengan
pendapatan kasar sebanyak lebih kurang RM3,000 sebulan.
Projek penyelidikan ini telah selesai sepenuhnya dan laporan akhir telah pun
dikemukakan oleh pihak UniSZA. Hasil daripada kajian tersebut, pihak UniSZA berjaya
menghasilkan perumahan kambing tenusu yang lengkap dengan reka bentuk baharu,
tahan lama, mesra alam, lebih bersih dan mudah alih.
Selain itu, pihak UniSZA turut menghasilkan sistem i-farm bagi
mempertingkatkan kecekapan pengurusan ternakan dan memantau tahap kesihatan
serta kualiti susu kambing. Pada masa yang sama, projek ini telah berkembang dan
usaha pembiakbakaan baka import yang beradaptasi dengan iklim Malaysia telah
dilaksanakan dengan jayanya.
Sehubungan dengan itu, KPT melalui Dana Penyelidikan, Kementerian
Pengajian Tinggi Malaysia sentiasa menggalakkan kertas cadangan penyelidikan yang
berkualiti daripada universiti awam dan institusi pendidikan tinggi swasta dalam
menyokong ekosistem inovasi negara dalam bidang-bidang strategik.
KPT berharap penyelidikan yang dilaksanakan oleh pihak universiti boleh
memberikan impak secara terus kepada masyarakat kepada industri dan negara serta
memberikan tumpuan kepada beberapa bidang keutamaan yang difokuskan selaras
dengan pemacu sosioekonomi negara, pertumbuhan ekonomi utama dan matlamat
pembangunan mampan agar hasil penyelidikan mampu menyumbang kepada
pertumbuhan ekonomi negara. Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Haji Idris bin Jusoh [Besut]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Sebenarnya susu kambing ialah satu susu yang baik sebenarnya. Kalau kita Google,
kita lihat ada yang mengatakan ia lebih baik daripada susu lembu biasa. Oleh itu,
adakah KPT ada perancangan jangka masa panjang untuk memastikan projek susu
kambing ini akan dapat berkembang di masa-masa akan datang? Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan
tambahan berkenaan. Untuk makluman Yang Berhormat, UniSZA Dairy Goat Farm
merupakan satu-satunya ladang tenusu universiti di Malaysia yang mempunyai baka asli
kambing tenusu. Jadinya, untuk mengekalkan status ini dan untuk memperkembangkan
lagi pembangunan tenusu ataupun ladang tenusu ini, fakulti telah meletakkan beberapa
sasaran dalam tempoh tiga tahun yang akan datang.
Pertamanya, daripada segi R&D. R&D ini kita mengadakan jaringan kerjasama
dengan universiti luar melalui tandatangan memorandum persefahaman dengan satu
universiti dari Indonesia. Selain daripada itu, dalam Mac baru-baru ini, dalam Mac 2021,
UniSZA telah juga menandatangani memorandum persetujuan kajian biak baka melalui
kaedah sperm freezing dan sperm sexing ditandatangani juga.
PdP pula Yang Berhormat Besut, kita juga menyediakan kemudahan
pembelajaran di ladang dan memberi akses kepada pelajar universiti lain untuk
menjalankan aktiviti PdP di ladang tenusu kambing di UniSZA. Saya juga nak
maklumkan daripada segi pengkomersialan, pengurusan penjanaan hasil ladang tenusu
ini telah dilaksanakan secara berpusat dan dipantau oleh pengurusan tertinggi universiti.
Jadinya, aktiviti pembangunan produk hiliran juga diaktifkan dan dipergiatkan. Terima
kasih banyak.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya, apakah bidang tumpuan Dana Penyelidikan Fundamental, Kementerian
Pengajian Tinggi (KPT) bagi tahun 2021? Kalau ia boleh dibuat di Besut, maka saya
sebagai wakil rakyat dari Sabah ingin keprihatinan KPT untuk melaksanakan program
seperti ini di mana-mana sahaja di pusat pengajian tinggi di Sabah dan kalau boleh, di
daerah Papar. Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
juga terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat Papar. Mengenai pertanyaan
Yang Berhormat ataupun cadangan Yang Berhormat Papar sama ada projek ini boleh
dilaksanakan di negeri Sabah atau tidak. Sebenarnya, ia boleh dilaksanakan sekiranya
ada keperluan. Kita pun faham, penyelidikan ini mempunyai satu potensi untuk
dikembangkan bukan sahaja di Besut, tetapi juga di Sabah terutamanya di UMS. Ini
kerana, UMS mempunyai satu kepakaran di dalam bidang berkaitan iaitu di bawah
Fakulti Pertanian Lestari.
■1140
Di bawah fakulti ini, fokus bidang penyelidikannya merangkumi pengeluaran
ternakan, pengurusan sisa ternakan dan sebagai contohnya pada tahun lepas, satu
penyelidikan di bawah skim dana khas bertajuk, “Production of Local Protein Feed for
Livestock from Local Market Byproducts” telah juga dilaksanakan dan lain-lain.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, mengenai tumpuan dana penyelidikan
fundamental KPT pula, memang KPT menyokong dan menggalakkan cadangan
penyelidikan yang berpotensi untuk menyumbang kepada kemajuan negara. Kita ada
tujuh domain penyelidikan yang kita fokuskan yang kita encourage atau pun kita
galakkan penyelidik. Penyelidik juga boleh mengemukakan cadangan penyelidikan.
Tujuh domain itu secara ringkasnya adalah:
(i) teknologi maklumat dan komunikasi;
(ii) sains tulen dan gunaan;
(iii) teknologi dan kejuruteraan;
(iv) sains kesihatan dan klinikal;
(v) sastera dan sastera ikhtisas;
(vi) warisan alam dan budaya; serta
(vii) sains sosial.
Untuk makluman Dewan juga, pada tahun 2021 sebanyak RM145.3 telah
diperuntukkan di bawah DPF ini.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Isu pendidikan Tuan Yang di-
Pertua. Penting, satu lagi mohon tambahan.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Kuala Krai, satu.
Tuan Yang di-Pertua: Maaf.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sudah banyak kali, saya hendak bagi
Yang Berhormat Tampin.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Kuala Krai, boleh? Kuala
Krai.
Tuan Yang di-Pertua: Sebanyak 30 saat sahaja Yang Berhormat Tampin.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih juga kepada Menteri yang telah memberi jawapan yang agak lengkap
dan tahniah kepada UniSZA yang telah mengusahakan satu hasil penyelidikan yang
memberi impak kepada masyarakat setempat.
Persoalan yang saya hendak tanya ialah sejauh mana sambutan masyarakat
setempat berkaitan dengan projek tersebut, berapa peserta yang terlibat dan apakah
usaha pengkomersialan produk tenusu telah dilakukan dan yang akhir sekali berapa
banyak produk hasil penyelidikan yang dilakukan oleh universiti telah dipatenkan dan
telah dikomersialkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Wah! Tiga soalan itu Yang Berhormat. Yang Berhormat
Menteri, seminit.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat dari Papar.
[Ketawa] Ada beberapa fakta yang perlu saya berikan secara bertulis tetapi bagi tempoh
ini maklumat yang saya ada setakat ini, bagi tempoh tahun 2016 hingga tahun 2020,
sebanyak 1,062 paten telah diperoleh dan kemudian dalam tempoh yang sama pula,
sebanyak 306 produk R&D telah dikomersialkan. Mengenai peserta pula, saya perlu
maklumat bertulis, kita akan bagi maklumat secara bertulis.
Pendapatan pula dari tempoh 2016 hingga 2020, sebanyak RM3.3 bilion
pendapatan diperoleh daripada pengkomersialan produk dan idea yang meliputi
pelbagai bidang termasuk perkhidmatan consultancy, latihan dan sebagainya. Bagi yang
lain-lain kita akan beri maklumat secara bertulis Yang Berhormat. Terima kasih banyak.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Seterusnya Yang Berhormat Tuan Chang
Lih Kang.
8. Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim] minta Menteri Kanan Pendidikan
menyatakan bilangan guru yang telah melengkapkan dua dos vaksin sehingga 31 Ogos
2021. Dijangka berapa peratusan guru yang akan selesai dua dos vaksin ketika sekolah
dibuka pada 3 Oktober 2021.
Timbalan Menteri Pendidikan I [Dato’ Dr. Mah Hang Soon]: Terima kasih
Yang Berhormat Tanjong Malim. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan
Malaysia (KPM) sentiasa memantau rapi kadar vaksinasi guru. Sehingga 4 Oktober
2021, seramai 388,897 guru bersamaan dengan 94 peratus telah lengkap divaksin. KPM
sentiasa bekerjasama rapat dengan Pasukan Petugas Khas Imunisasi COVID-19 (CITF)
bagi memastikan kadar vaksinasi warga sekolah termasuk dalam kalangan guru dapat
ditingkatkan. Terima kasih.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ramai ibu bapa yang belum yakin untuk
hantar anak mereka ke sekolah dan mereka diberi pilihan. Soalan saya, apakah strategi
KPM untuk meringankan beban para guru supaya mereka tidak burnout dengan izin
kerana perlu menjaga kedua-dua kelas secara fizikal dan juga kelas secara maya?
Terima kasih.
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Terima kasih kepada Yang Berhormat Tanjong
Malim. Sebenarnya banyak usaha yang telah kita buat untuk memastikan kebajikan guru
dan pada waktu yang sama PdP murid dapat kita jaga. Jadi untuk ke arah itu,
penyusunan pengoperasian semula sekolah telah kita susun dengan sebegitu rupa
mengikut mingguan dan kita tidak mewajibkan guru untuk mengajar secara bersemuka
dan pada waktu yang sama memberikan PdP melalui secara online.
Akan tetapi cara yang telah kita susun adalah dengan cara penggiliran maka
kedua-dua cara pengajaran, secara bersemuka dalam kelas dan untuk mereka yang
belajar secara kendiri di rumah sementara menunggu giliran mereka untuk balik ke
sekolah dapat kita jamin.
Maksudnya apabila kita turunkan dan kurangkan jumlah murid dalam satu-satu
kelas, maka dengan cara susunan yang teratur, maka PdP dapat kita berikan dengan
cara yang sebaik-baiknya. Terima kasih.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum ini kementerian mengambil pendekatan bahawa guru yang belum atau enggan
divaksin tetap perlu ke sekolah dan melakukan tugas kecuali mengajar secara
bersemuka. Kementerian meneliti keperluan untuk menukar guru yang enggan
mendapat vaksin atau pun tukar ke negeri lain. Terkini, JPA mewajibkan semua
kakitangan awam Persekutuan untuk mengambil vaksin dan sekiranya gagal berbuat
demikian boleh diambil tindakan tatatertib.
Soalan saya, apakah pendirian kementerian terhadap pekeliling yang
dikeluarkan oleh JPA? Keduanya, sejauh manakah keupayaan pekeliling tersebut
mampu mengatasi masalah guru yang enggan divaksin dan berapa jumlah guru yang
belum mendapat vaksin ini? Terima kasih.
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, guru sebagai
penjawat awam harus akur kepada ketetapan terkini Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA)
mengenai syarat vaksinasi lengkap kepada pegawai perkhidmatan awam. Syarat yang
ditetapkan adalah semua pegawai perkhidmatan awam Persekutuan dikehendaki untuk
segera melengkapkan vaksinasi mereka sebelum 1 November 2021. Jadi dalam tempoh
ini, pegawai yang belum divaksin hendaklah hadir secara walk-in ke pusat pemberian
vaksin yang telah disediakan oleh kerajaan.
Jadi, mengenai hal perkara yang telah dibangkitkan tadi, bagi guru-guru yang
enggan divaksin tanpa mendapat pengecualian daripada pegawai perubatan kerajaan
dan menyebabkan gangguan kepada operasi sekolah, tindakan untuk memindahkan
guru terpaksa dilaksanakan untuk memastikan PdP murid tidak tergugat. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Simpang Renggam, 30
saat, yang berkaitan ya. Bagi yang berkaitan.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sepanjang PdPR, alhamdulillah kita dapati pihak Kementerian Pendidikan telah
memperkenalkan Didik TV yang diberikan kepada pihak televisyen swasta. Soalan saya
kepada Timbalan Menteri, berapakah yang telah KPM bayar kepada saluran televisyen
swasta untuk mengendalikan Didik TV? Itu yang pertama.
Kedua, hak milik – siapa yang memegang hak milik content di Didik TV? KPM
ataupun syarikat televisyen swasta tersebut kerana content itu dibayar oleh KPM.
Ketiga, bagi guru-guru yang telah terlibat di dalam menghasilkan bahan-bahan,
apakah mereka telah dibayar dengan market rate dan juga apakah insentif lain yang
diberikan kepada guru-guru tersebut? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan itu tidak berkaitan dengan
soalan asal Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Terima kasih kepada Yang Berhormat Simpang
Renggam. Saya sebenarnya hairan perkara-perkara yang tidak berkaitan dengan vaksin
ini dibangkitkan oleh mantan Menteri Pendidikan di sini. Jadi sudah tentunya saya rasa
lebih baik kalau ia dibangkitkan dalam debate dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh jawab bertulis lah Yang Berhormat.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Minta jawab bertulis ya.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, jawab bertulis lah Yang Berhormat ya.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Seterusnya Yang Berhormat Dato’ Seri
Tiong. Silakan.
■1150
9. Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu] minta Menteri Pertanian dan Industri
Makanan menyatakan:
(a) apakah rancangan pihak kementerian dalam membantu para
petani kampung yang mengusahakan pertanian kecil-kecilan
untuk menjualkan hasil tanaman mereka terutamanya di
kawasan pinggir bandar; dan
(b) apakah inisiatif dan rancangan terkini pihak kementerian
dalam membantu para pengusaha pertanian skala kecil dan
sederhana dalam segi kewangan atau peralatan.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan I [Datuk Seri Haji Ahmad
bin Hamzah]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, selain bantuan input pertanian, kementerian juga menyediakan
pelbagai bantuan dan insentif untuk membantu para petani kampung yang
mengusahakan pertanian secara kecil-kecilan menjual hasil tanaman mereka.
Antara inisiatif yang dilaksanakan adalah seperti berikut. Pertamanya, untuk
membangunkan pusat pengumpulan ladang (PPL) di bawah Program Ladang Kontrak
MAFI sebagai pusat pengumpulan hasil pertanian daripada petani ke kawasan
setempat. Melalui program ini, MAFI dapat membangunkan usahawan pemasar di
samping untuk menyediakan ruang pemasaran kepada pengeluar hasil pertanian.
Sehingga kini, terdapat 186 PPL di seluruh negara dengan nilai kendalian sebanyak
RM19 juta.
Selain itu, kementerian juga melalui LPP telah menyediakan 162 buah Peladang
Outlet yang beroperasi di Semenanjung Malaysia, Sabah dan juga Wilayah Persekutuan
Labuan yang bertindak sebagai pusat pengumpulan pemasaran dan juga pengedaran
dan menjual hasil-hasil pertanian peladang dan juga petani dengan nilai transaksi jualan
yang mencecah melebihi RM89 juta yang melibatkan jualan hasil pertanian sebanyak
32,433 metrik tan.
Keduanya, bantuan khidmat pemadanan perniagaan dengan outlet peruncitan
usahawan pemasar yang dibimbing oleh FAMA seperti pasar tani kekal (PTK),
AgroBazaar Kedai Rakyat (AKR) dan juga AgroBazaar Rakyat (ABR). Petani boleh
menghubungi pejabat FAMA daerah terdekat bagi mendapatkan bantuan pemadanan
perniagaan dengan usahawan pemasar yang berhampiran.
Ketiganya, pengeluar yang mempunyai kemampuan dan juga lokasi pasaran
yang strategik boleh memohon insentif peralatan pemasaran di bawah Program Gerai
Buah-buahan Segar. Selain itu, petani juga boleh memohon untuk berniaga di pasar tani
yang berhampiran.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, sehingga 31 Ogos 2021 kita telah
mempunyai sebanyak 329 gerai buah-buahan segar dan juga 312 pasar tani dengan
13,181 orang usahawan di seluruh Malaysia. Selepas 11 September 2021, semua pasar
segar terkawal telah dibuka semula sebagai pasar tani dan pasar tani kekal, khususnya
seiring dengan pembukaan sektor ekonomi. Di mana sebanyak 518 lokasi pelbagai
outlet telah mula beroperasi. Semua pasar tani masih mengekalkan SOP yang ketat.
Keempatnya, MAFI turut menggalakkan para petani untuk memasarkan hasil
pertanian dengan menggunakan platform e-Dagang AgroBazaar Online. Kelimanya,
MAFI juga menggalakkan para petani untuk memasarkan hasil pertanian secara terus
melalui media sosial. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Timbalan Menteri yang memberi jawapan. Tadi saya fikir, Yang Berhormat
Menteri kata tidak lari, mesti jawab soalan. Akan tetapi tidak apa. Timbalan Menteri
terima kasih.
Saya mahu beritahu Timbalan Menteri, banyak tadi kita punya jawab untuk kalau
Sabah dan Sarawak, saya hendak pertama sekali di Sarawak di kawasan Bintulu ini
saya tidak nampak kita ada apa-apa rancangan. Tidak ada apa-apa saya tengok. Kita
cakap di West Malaysia sini sama Wilayah Labuan tetapi outlet Bintulu pun tidak ada,
terutama sekali dalam masa pandemik COVID-19. Kita punya pegawai-pegawai
daripada pertanian turun padang bantu petani semua, hantu pun tidak ada, tidak
nampak.
Jadi, saya hendak tanya. Sekarang kita tadi soalan kata kita hendak wujudkan
pusat pengumpulan pertanian di luar bandar untuk membantu collecting centre, contoh
macam collecting center itu semua, bilakah hendak buat ini? Di Bintulu bila? Jangan
syok sendiri.
Begitu juga, apa insentif kepada petani untuk mengeluarkan hasil pertanian
berskala besar? Masa ini jangan ambil terlalu panjang. Sekaranglah masa hendak bantu
rakyat dan menunggu kita bantu. Minta Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab tetapi
jangan syok sendiri dan kongkalikung.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
peraturan Dewan, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Peraturan Dewan. Ini
ialah kali kedua saya dengar Yang Berhormat Bintulu membuat serangan terhadap
kakitangan kerajaan. Tadi beliau telah mengeluarkan...
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan number berapa?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Peraturan 36(4)– menjadi
kesalahan bagi Ahli-ahli Dewan menggunakan bahasa kurang sopan. Ungkapan beliau
‘hantu pun tidak ada’. Saya minta beliau jangan kurang sopan di Dewan. Ini ialah kali
kedua beliau membuat serangan.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey. Saya dapati tiada pun kurang sopan tadi.
Akan tetapi peringatan untuk semua, kita kena...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ini beliau kurang biadab.
Tuan Yang di-Pertua: Kita kena always bersopan. Yang Berhormat, duduk.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, silakan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bukan kurang biadab,
maaf. Biadap.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat pun bila saya kata duduk, tidak duduk.
Itu pun...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No, Tuan Yang di-Pertua.
Adakah Tuan Yang di-Pertua...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, bila saya kata duduk tetapi tidak duduk,
itu pun kurang sopan. Yang Berhormat Menteri, sila.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
jangan berat sebelah.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak berat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kenapa takut beri beliau
amaran?
Tuan Yang di-Pertua: Saya dah beri amaran. Duduk! Yang Berhormat. Mic,
mic.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua
dan Ahli Yang Berhormat yang bertanya, MAFI sebagai sebuah kementerian yang
dianggap sebagai essential services. Kita sentiasa berada di lapangan walaupun dalam
keadaan semasa kita dilanda PKP dan juga PKPD bagi memastikan supaya bukan
sahaja rantaian bekalan makanan tidak terjejas, bahkan nasib petani sentiasa diambil
perhatian. Kita bela.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, apa juga insentif yang akan diberikan
mengikut lokaliti kawasan masing-masing, terutamanya di kawasan Yang Berhormat di
Sarawak yang mempunyai kawasan pedalaman, bahkan kita beri banyak peluang
kepada petani-petani untuk kalau boleh kita wujudkan pasar tani di kawasan-kawasan
yang kita pilih sebagai strategik dan juga Program AgroBaazar kepada rakyat, AKR dan
lain-lain.
Ini kerana kita mahu memastikan bukan sahaja pasar-pasar tani ataupun tempat
outlet yang kita sediakan ini untuk pembeli-pembeli, bahkan untuk pemborong. Ini
kerana kita maklum, petani-petani ini terpaksa berbelanja dengan lebih, terpaksa keluar
ke bandar. Maka, kita boleh wujudkan pasar-pasar tani ataupun outlets di kawasan-
kawasan yang telah dipilih sebagai strategik.
Seterusnya, untuk insentif Yang Berhormat sebut tadi kepada program-program
Ladang Kontrak MAFI. Kita menyediakan insentif menandatangani forward agreement
dengan pihak FAMA supaya ada satu perjanjian di antara pengeluar ataupun petani
dengan FAMA yang akan membeli dan memasarkan apa juga produk-produk yang
dihasilkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Soalan, satu dari Sik,
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Tuan Yang di-Pertua,
mohon Libaran untuk...
Tuan Yang di-Pertua: Sebelah sini ada tak?
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Sik mohon juga. Soalan tambahan
satu dari Sik.
Tuan Yang di-Pertua: So, Libaran. Selepas Libaran dulu.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua kerana memberi peluang kepada Libaran untuk soalan tambahan. Soalan
saya, saya minta Menteri Pertanian dan Industri Makanan nyatakan, adakah bantuan
dihulur kepada keluarga petani kecil sekiranya individu tersebut menghidap penyakit
COVID-19 sehingga tidak berkeupayaan bekerja hingga hilang mata pencarian mereka?
■1200
Apakah perancangan Kementerian Pertanian dan Industri Makanan
mempergiatkan penggunaan teknologi pintar untuk meningkatkan produktiviti dan
mengukuhkan tahap sekuriti makanan negara selaras dengan RMKe-12 yang telah
dibentangkan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tidak ada kena-mengena dengan soalan asal itu,
Yang Berhormat. Jadi Yang Berhormat Timbalan Menteri hendak jawab secara bertulis?
Dipersilakan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih, Ahli Yang Berhormat dari Libaran.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, bahawa MAFI pada ketika ini kita telah
melancarkan satu skim dipanggil MAFI Prihatin. Kita– bukan sahaja mereka yang
terjejas dengan penyakit COVID-19 bahkan untuk kumpulan-kumpulan sasar dan kita
berikan bantuan. Kepada pesakit-pesakit ini yang terjejas tanaman mereka juga kita
akan berikan perhatian.
Berkenaan dengan teknologi pintar yang telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat tadi. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, bahawa penggunaan teknologi
dalam sektor agromakanan khususnya pertanian pintar sememangnya sudah dikenal
pasti dalam RMKe-12 yang berimpak tinggi untuk menjana semula pertumbuhan
ekonomi negara. Jadi dalam Dasar Agromakanan Negara 2.0, mentakrifkan pertanian
pintar sebagai merujuk kepada penggunaan dan juga pengintegrasian teknologi tinggi
yang mesra alam secara lebih meluas dalam aktiviti pertanian.
Kita telah memperkenalkan beberapa insentif dan juga usaha bagi memastikan
supaya pertanian pintar ini dengan pengenalan kepada input pertanian berkualiti tinggi
seperti baka benih yang rintang penyakit, cuaca dan juga mampu menghasilkan
pengeluaran berganda serta bermutu tinggi.
Saya menghormati masa, maklumat yang lain nanti saya akan bagi secara
bertulis. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Ahli-ahli Yang Berhormat semua
sekarang tamatlah sesi untuk waktu Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan hari ini.
Terima kasih semua. Ada usul Menteri?
[Sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
12.02 tgh.
Menteri Pengajian Tinggi [Datuk Seri Dr. Noraini Ahmad]: Tuan Yang di-
Pertua:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon
mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan
ditangguhkan sehingga jam 8.00 malam dan selepas itu Majlis
Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi, hari Rabu 6
Oktober 2021.”
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, ada yang menyokong?
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Tuan Muslimin
bin Yahaya]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti
yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT
DI BAWAH P.M. 18(1)
Kebakaran di Stor Perubatan dan Farmasi
Klinik Kesihatan Jalan Masjid
12.03 tgh.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Usul 18(1) bahawa Dewan ini membenarkan permintaan Ahli Parlimen Bandar
Kuching untuk membincangkan satu perkara tertentu berkenaan kepentingan orang
ramai yang berkehendak disegerakan.
Di Kuching, pada hari Ahad lalu berlaku satu kebakaran di stor perubatan dan
farmasi Klinik Kesihatan Jalan Masjid yang menyebabkan kemusnahan lebih 40 peratus
premis jenis kekal satu tingkat tersebut dan 80 peratus daripada barangan stok ubat-
ubatan, vaksin COVID-19, alkohol dan bahan perubatan yang lain.
Kita memang bersyukur tiada sebarang kecederaan ataupun kemalangan jiwa
dilaporkan dalam kebakaran terbabit. Namun isu besar masih jelas di mana keselamatan
bangunan-bangunan Kementerian Kesihatan yang ada di seluruh negara terjamin
terutamanya dengan kesesakan yang dialami disebabkan pandemik COVID-19 ini.
Malah banyak hospital di seluruh negara yang sampai sekarang belum mendapat
kelulusan keselamatan api daripada Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia atau Sijil
Perakuan Bomba.
Ini adalah satu perkara yang sangat berbahaya dan adalah satu bom masa yang
boleh meletup bila-bila masa sahaja seperti yang berlaku di Hospital Sultanah Aminah,
Johor Bahru yang mengorbankan enam nyawa pada tahun 2016. Saya berpendapat
bahawa isu ini menepati parameter yang diperlukan iaitu ia adalah satu perkara yang
tertentu kerana melibatkan satu isu yang terperinci di mana pertama sekali melibatkan
penjelasan dari pihak KKM untuk membantu Klinik Kesihatan Jalan Masjid, Kuching dan
lagi penting komitmen dan langkah-langkah kerajaan untuk menangani isu keselamatan
api di kesemua premis KKM di seluruh negara.
Kedua, ini adalah satu isu yang harus disegerakan kerana kita kena mendapat
jawapan dan komitmen kerajaan secara segera sebelum mana-mana insiden yang tidak
diingini berlaku lagi. Akhirnya, ini satu isu yang memang melibatkan kepentingan orang
ramai kerana keselamatan rakyat kita di hospital-hospital dan klinik-klinik di seluruh
negara haruslah diutamakan pada musim pandemik ini di mana premis tersebut sering
sesak dengan orang ramai.
Kita tidak mahu menempatkan pesakit-pesakit COVID-19 kita dalam satu
perangkap kematian disebabkan langkah-langkah keselamatan atau kelulusan
keselamatan tidak diperoleh secara betul. Oleh itu, ia adalah wajar untuk Dewan yang
mulia ini membincangkan perkara itu supaya satu polisi dapat dicapai dan
menyelesaikan masalah ini. Sekian, terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Bandar Kuching. Ahli-ahli
Yang Berhormat, saya telah menerima satu pemberitahu usul di bawah Peraturan
Mesyuarat 18(1) oleh Yang Berhormat kawasan Bandar Kuching pada Isnin, 4 Oktober
2021. Teks usul itu adalah seperti yang telah dibacakan oleh Yang Berhormat sebentar
tadi.
Bagi membolehkan perkara ini ditimbangkan oleh saya, saya hendaklah berpuas
hati bahawa perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat itu memenuhi tiga syarat
iaitu:
(i) perkara itu tertentu;
(ii) ianya adalah bagi kepentingan orang ramai; dan
(iii) ianya hendaklah berkendak disegerakan.
Saya telah meneliti usul itu dan saya dapati semua elemen-elemen tersebut
hadir dalam usul tersebut.
Oleh yang demikian, saya membenarkan usul ini untuk dibahaskan dan
dirundingkan mengikut Peraturan Mesyuarat 16(6) usul ini akan dirundingkan pada
petang ini, Selasa, 5 Oktober 2021 di Kamar Khas. Saya akan benarkan pihak
pencadang berunding selama 30 minit dan dijawab oleh pihak kerajaan selama 30 minit.
Terima kasih.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Tuan Yang di-
Pertua, sedikit sahaja. Johor Bahru ingin berbahas bersama dengan Yang Berhormat
Bandar Kuching.
Tuan Yang di-Pertua: Sila. Bincang dengan Yang Berhormat Bandar Kuching
akan masa itu.
USUL
RANCANGAN MALAYSIA KEDUA BELAS (2021-2025)
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan
yang ditangguhkan atas masalah:
"(a) Bahawa Dewan ini,
Menyedari akan cabaran untuk memulih serta menjana semula
ekonomi negara bagi mencapai pertumbuhan yang mampan,
dengan mengambil kira landskap sosioekonomi pasca COVID-
19 dan pencapaian Rancangan Malaysia Kesebelas, 2016-
2020;
Merestui usaha Kerajaan untuk merancang dan melaksanakan
agenda pembangunan negara yang mampan selaras dengan
semangat Keluarga Malaysia, aspirasi Wawasan Kemakmuran
Bersama 2030 dan Agenda Pembangunan Mampan 2030; dan
Meluluskan Rancangan Malaysia Kedua Belas bagi tempoh
2021 hingga 2025 yang menetapkan hala tuju strategik bagi
mencapai objektif “Malaysia Makmur, Inklusif, Mampan” dengan
memberi tumpuan kepada usaha untuk merancakkan kembali
pertumbuhan ekonomi, memastikan kemakmuran negara dapat
diagihkan secara lebih adil dan saksama serta mengekalkan
kelestarian alam sekitar, menurut Kertas Perintah CMD. 1
Tahun 2021.
(b) Bahawa dalam meluluskan Rancangan Malaysia Kedua Belas,
Dewan yang mulia ini menyeru seluruh rakyat Malaysia supaya
berusaha dengan sepenuh komitmen dan iltizam yang jitu untuk
membangunkan negara secara mampan bagi membolehkan
setiap ahli Keluarga Malaysia tanpa mengira agama, bangsa
dan kaum menikmati taraf hidup yang wajar.” [4 Oktober 2021]
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Point of Order 36(12).
Tuan Yang di-Pertua: 36?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Peraturan 36(12). Tuan Yang di-Pertua, pada 30
September, Yang Berhormat Menteri Pengangkutan telah mencabar saya untuk
mengadakan satu perbahasan berkaitan dengan Dasar Kabotaj yang menyebabkan
kehilangan pelaburan sebanyak RM12 bilion hingga RM15 bilion. Sepertimana yang
dinyatakan oleh Pengerusi MDEC, Datuk Dr. Rais Husin iaitu yang melibatkan
pelaburan-pelaburan berteknologi tinggi, bernilai tinggi dalam bidang digital.
Tuan Yang di-Pertua: So, apa peraturannya?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sungguhpun saya telah menerima itu
dipengerusikan oleh Tuan Yang di-Pertua sendiri.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sungguhpun saya telah menerima cabaran itu
dengan serta-merta tetapi sehingga sekarang tidak ada susulan, tiada susulan. [Tepuk]
Adakah dia buat cabaran kosong? [Tepuk] Saya tidak cabar, dia yang cabar.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Akan tetapi sehingga sekarang cabaran kosong.
[Tepuk] [Dewan riuh] Saya tidak cabar, dia yang cabar.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Akan tetapi, sehingga sekarang tidak ada
perkembangan. Bilakah perbahasan tentang Dasar Karbotaj yang merugikan negara
dalam aspek pelaburan akan diadakan? [Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat, macam ini, macam ini. Saya
akan– biarlah saya dengan sukarela menawarkan diri untuk follow-up perkara ini. Saya
akan tanya Yang Berhormat Menteri, ya. Terima kasih sebab saya yang
mempengerusikan waktu itu, saya ingat. Terima kasih.
Ahli-ahli Yang Berhormat semua, hari ini akan bermula jawapan-jawapan
Menteri di dalam perbahasan Rancangan Malaysia Ke-12, kita ada 32 saya rasa
kementerian dan kita perlu tamatkan hari Khamis ini. Jadi saya tetapkan 30 minit untuk
tiap-tiap kementerian. Kalau tidak sempat itu, maka saya minta Yang Berhormat Menteri
menjawab secara bertulis dalam masa lima hari bekerja.
So, kita start kita akan mulakan sekarang. Saya akan menjemput Yang
Berhormat Menteri Kanan Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri.
Silakan.
12.09 tgh.
Menteri Kanan Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Seri
Mohamed Azmin bin Ali]: Tuan Yang di-Pertua, Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang
telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rancangan Malaysia Ke-12 dan
menyentuh pelbagai aspek berkaitan dengan perdagangan, pelaburan dan
perindustrian.
■1210
Saya dan kementerian mengambil perhatian serius terhadap semua pandangan
dan cadangan yang telah dikemukakan untuk memastikan pemulihan ekonomi negara
akan lebih rancak dan kekal mampan.
Yang Berhormat Pekan bertanyakan tentang usaha-usaha kerajaan dalam
menyokong industri kenderaan elektrik ataupun EV. Malaysia mengambil pendekatan
compare and offer dengan melaksanakan dasar yang komprehensif, jelas dan konsisten
merangkumi keseluruhan rantaian bekalan industri EV serta memberi galakan dalam
meningkatkan penggunaan EV. Manakala pesaing serantau memberi tumpuan insentif
hanya kepada OEM.
Dasar Automotif Nasional telah menggariskan inisiatif khusus bagi
memperkukuh ekosistem EV seperti pembuatan komponen kritikal, penetapan standard
dan menggalakkan aktiviti research, development, commercialization and innovation
untuk membangunkan teknologi tempatan. Pada masa ini, kerajaan menawarkan insentif
dalam bentuk pengecualian cukai langsung dan tidak langsung. Bagi aktiviti
pemasangan dan pengilangan kenderaan EV, pembuatan komponen serta
pembangunan ekosistem seperti fasiliti pengecasan. Antara insentif yang dinikmati oleh
OEM adalah taraf perintis, elaun cukai pelaburan serta pengecualian duti import dan
eksais.
Melangkah ke hadapan bagi mempertingkatkan pelaburan dan permintaan
dalam industri EV, kerajaan sedang mengenal pasti strategi baharu yang melibatkan
penawaran pakej insentif yang merangkumi insentif untuk menggalakkan penggunaan
EV oleh rakyat tempatan.
Usaha ini adalah sejajar dengan dasar pelaburan baharu negara berlandaskan
Aspirasi Pelaburan Nasional (NIA) yang memberi fokus kepada usaha untuk menarik
pelaburan yang mempunyai tahap kompleksiti ekonomi yang tinggi dan berteknologi
maju serta memenuhi kerangka Environmental, Social and Governance (ESG).
Kementerian sedang memperhalusi cadangan pakej insentif untuk
menggalakkan penggunaan EV yang antara lain pengecualian cukai jalan, pengecualian
cukai pendapatan kepada individu yang memasang stesen pengecasan EV dan juga
insentif kepada pembeli EV melalui pelepasan cukai pendapatan.
Malaysia telah berjaya menarik pelaburan daripada SK Nexilis daripada Korea
bernilai RM4.3 bilion untuk mengeluarkan kerajang tembaga atau dengan izin
electrodeposited copper foil yang digunakan bagi penghasilan bateri EV. Industri ini
dibangunkan di negeri Sabah yang akan membuka peluang pekerjaan baharu yang
berteknologi dan berkemahiran tinggi.
Pelaburan SK Nexilis ini merupakan yang pertama di luar Republik Korea dan ini
membuktikan keyakinan pelabur asing terhadap Malaysia sebagai destinasi pelaburan
yang unggul dalam industri EV. Semua inisiatif ini dilihat mampu menyumbang ke arah
merealisasikan hasrat kerajaan bagi menjadi negara neutral karbon seawal-awalnya
pada tahun 2050.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bayan Baru membangkitkan isu prestasi
perdagangan termasuk aktiviti import dan eksport serta usaha-usaha membantu
perkembangan SME. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, salah satu fokus kerajaan
dalam memulihkan ekonomi negara adalah pelaksanaan dasar-dasar perdagangan dan
pelaburan yang terbuka, telus serta mesra perniagaan termasuk meratifikasikan RCEP...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri,
boleh mencelah? Sedikit sahaja.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Penjelasan. Tuan
Yang di-Pertua, penjelasan.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Sekejap, saya habiskan para ini.
Termasuk RCEP dan CPTPP. Perjanjian Perdagangan Bebas ini akan berupaya
mempertingkatkan pasaran eksport bagi produk tempatan melalui pengurangan dan
penghapusan duti import di pasaran rakan dagang serta pengurangan halangan (non-
tariff barriers). Yang Berhormat Tuaran.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pontian dahulu.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Ya?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pontian berdiri dahulu.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Ya Yang Berhormat Pontian. Minta maaf.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tuan Yang di-Pertua,
kembali kepada EV tadi. EV ini ada beberapa jenis seperti motosikal, kereta, dan bas.
Saya pun sudah melihat ketika di MITI. Masalahnya ialah untuk mendapatkan kenderaan
itu, kosnya agak mahal. Adakah kerajaan memberikan insentif tertentu bagi pengeluaran
kereta EV misalnya dengan harga yang kompetitif?
Kemudian, setakat manakah jumlah-jumlah yang digunakan di negara kita ini?
Adakah kementerian berpuas hati terhadap jumlah-jumlahnya dan bila agaknya kita
boleh mencapai KPI yang tertentu supaya rendah karbon dan sebagainya jika
penggunaannya terlalu terhad dan tempat mengecasnya juga terlalu terhad? Terima
kasih.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Pontian.
Saya telah berkongsi sebentar tadi bahawa kementerian sedang mengenal pasti strategi
baharu termasuk penawaran insentif bukan sahaja pengeluaran EV tetapi juga
menggalakkan penggunaan EV di kalangan rakyat tempatan dengan insentif-insentif
yang telah saya cerakinkan tadi.
Walau bagaimanapun, perkara ini sedang dalam pemerhatian Kementerian
Kewangan dan kita berharap perkara-perkara ini dapat diberikan pertimbangan yang
sewajarnya untuk menjayakan usaha ini.
Tuan Yang di-Pertua, keadaan ekonomi dunia yang...
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tuan Yang di-Pertua,
penjelasan tadi, Tuaran.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Yang Berhormat Tuaran ya.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan atas kejayaan menarik
pelabur daripada Korea khususnya di Kota Kinabalu. Saya ingin bertanya kepada Yang
Berhormat, adakah Yang Berhormat sedar bahawa taman-taman perindustrian di Sabah
seperti POIC Lahad Ladu, KKIP Kota Kinabalu, SEDC di Sipitang akan lebih menarik jika
beberapa kekangan yang dapat diatasi.
Antaranya masalah bekalan air, sumber air yang begitu teruk di sekitar Kota
Kinabalu juga di POIC Lahad Datu. Pada ketika ini Lahad Datu masa tertentu air
terpaksa dihantar dengan lori. Okey kemudian daripada segi pelabuhan. Pelabuhan kita
menghadapi masalah di POIC Lahad Datu. Kita sudah ada legal land, ada CIQ dan
sebagainya tetapi daripada segi beberapa isu infrastruktur masih bermasalah.
Begitu juga di Kota Kinabalu begitu perlu diperluaskan. Ada peruntukan
daripada Persekutuan tetapi belum lagi dilaksanakan dan untuk infra lain-lain di Taman
Perindustrian Kota Kinabalu, peruntukan yang dapat daripada Persekutuan semuanya
adalah bentuk pinjaman walaupun sekecil RM1 juta, RM300,000 semua pinjaman
daripada Persekutuan. Adakah Yang Berhormat Menteri akan mengambil tindakan
supaya perkara ini dapat diatasi supaya tempat ini lebih menarik untuk pelaburan?
Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Tuaran.
Saya ada topik khusus tentang pembangunan industrial park dalam penggulungan saya
sebentar lagi Yang Berhormat ya.
Tuan Yang di-Pertua, keadaan ekonomi dunia yang semakin pulih telah
memberikan impak positif kepada prestasi perdagangan negara. Jumlah perdagangan
bulan Ogos meningkat 15.7 peratus kepada RM169.8 bilion berbanding Ogos 2020.
Sejak Februari 2021, jumlah perdagangan merekodkan pertumbuhan dua digit untuk
tujuh bulan berturut-turut. Eksport merekodkan peningkatan 18.4 peratus kepada
RM95.6 bilion, import berkembang 12.5 peratus kepada RM74.2 bilion. Lebihan
dagangan melonjak 44.7 peratus kepada RM21.4 bilion.
Menurut Bank Negara, unjuran pertumbuhan eksport 2021 adalah pada kadar
8.2 peratus. Peningkatan eksport akan didorong terutamanya oleh peningkatan
permintaan luar daripada rakan dagang utama Malaysia seperti ASEAN, Republik
Rakyat China dan Amerika Syarikat. Eksport Malaysia juga dijangka akan mendapat
faedah daripada pengukuhan permintaan global bagi barangan electrical dan electronic
serta harga dan pengeluaran komoditi yang lebih tinggi.
MATRADE komited untuk membantu meningkatkan keupayaan syarikat-syarikat
tempatan termasuk PMKS bagi menembusi pasaran antarabangsa. Program eTRADE
bertujuan membantu PMKS menembusi pasaran antarabangsa menerusi platform e-
marketplace.
Di bawah Rancangan Malaysia Ke-11, program ini telah berjaya memberi
manfaat kepada 3,358 PMKS dan menghasilkan nilai eksport sebanyak RM376 juta.
Program eTRADE 2.0 akan diteruskan dalam Rancangan Malaysia Ke-12 merangkumi
Skim Onboarding dan Skim Digital Marketing and Training dengan peruntukan sebanyak
RM10 juta.
Pameran MIHAS 2021 yang sedang berlangsung sehingga 31 Disember 2021
dianjurkan secara maya buat pertama kalinya pada tahun ini berjaya melibatkan 549
exhibitors yang terdiri daripada 246 pempamer tempatan dan 303 pempamer dari luar
negara dengan perwakilan terbesar adalah Indonesia, China, Filipina, Republic of Korea,
Thailand, Mexico dan Columbia.
■1220
Sehingga 30 September 2021, MIHAS telah berjaya merekodkan jualan
sejumlah RM1.8 bilion secara atas talian yang terdiri daripada jualan yang dilaporkan
oleh pempamer sebanyak RM1.2 bilion dan RM693.5 juta jualan daripada Program
Penyumberan Antarabangsa ataupun dengan izin, International Sourcing Program (ISP).
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ya, boleh pasal MIHAS.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Yang Berhormat Parit Buntar.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih pada Tuan
Yang di-Pertua yang beri laluan dan juga Yang Berhormat Menteri. Berkaitan dengan
MIHAS, saya ingin minta Yang Berhormat Menteri memberikan maklum balas kepada
Dewan tentang apakah kesan kepada industri halal dalam konteks pandemik yang
berlaku hari ini sedangkan kita tahu MIHAS itu sendiri adalah mercu tanda kita dan pada
masa dahulu memang di Jabatan Perdana Mentari bagi Agama dan juga MITI ini
sebelah saya, rakan saya.
Kita bekerjasama berganding bahu untuk mempromosikan halal. Boleh maklum
pada Dewan, bagaimanakah kesan halal kepada industri halal kepada apa yang berlaku
dalam akibat pandemik ini? Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Parit
Buntar. Semua sektor terkesan akibat pandemik COVID-19. Namun, apa yang telah
dilakukan oleh MATRADE dalam usaha mempromosi produk-produk tempatan yang
berunsurkan halal, kita telah seperti saya nyatakan tadi, melakukannya secara atas
talian buat kali pertamanya secara maya pada tahun ini dan sambutannya daripada
bukan sahaja exhibitors dalam negara tetapi di luar negara.
Antara negara-negara yang saya sebutkan tadi yang cukup promising dan cukup
positif dan saya percaya apabila sempadan negara sudah dibuka, ia lebih
mempermudahkan tetapi usaha ataupun kaedah atas talian ini juga effective kerana kita
boleh reach out bigger masses daripada apa yang kita lakukan secara konvensional
sebelum ini secara fizikal.
Jadi, kalau boleh dalam masa terdekat kita hendak buat secara hibrid mungkin
sebahagiannya secara fizikal, sebahagiannya secara maya. Namun, apa yang telah kita
capai ini satu kejayaan yang cukup positif.
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, saya juga ada topik tentang industri halal
sebentar lagi yang boleh saya kongsi dengan Yang Berhormat Parit Buntar. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Tolong teruskan.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Yang Berhormat Muar, dia tidak terlibat
dalam perbahasan ini.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Ada, ada isu yang terlibat
tetapi saya rasa boleh dicadangkan juga. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dalam
usaha kerajaan untuk memperhebatkan industri eksport negara, adakah Yang
Berhormat Menteri akan memperhalusi cadangan untuk meluluskan kegunaan medical
hemp ataupun medical marijuana untuk dieksport juga keluar negara, khususnya apabila
perbincangan ini bukan berlaku baru-baru ini tetapi telah pun dibincangkan sampai ke
proses muktamad.
Saya rasa Yang Berhormat Menteri pun tahu, iaitu pada bulan Februari 2020
sebelum kerajaan tumbang, sudah pun kajian dilakukan oleh Profesor Aishah daripada
USM dan sudah ada mesyuarat penyelarasan bagi tujuan dalam negara dan untuk
eksport ke luar negara. Adakah Yang Berhormat Menteri akan bincangkan perkara ini di
peringkat Jemaah Menteri? Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Muar.
Memang benar kita bersama dalam pentadbiran yang lalu. Perkara ini telah pun
dibincang, dibentang dalam Mesyuarat Jemaah Menteri. Beberapa pandangan telah
dikemukakan. Kita juga telah engaged dengan beberapa pihak termasuk academician
dan juga pihak swasta untuk melihat potensi industri ini.
Namun, saya harus merujuk semula, apakah status perkara ini kerana ia juga
melibatkan beberapa pindaan akta oleh Kementerian Kesihatan Malaysia yang telah
dibentangkan dalam mesyuarat yang lalu. Namun, kita harus melihat daripada perspektif
yang lebih besar tentang keperluan industri ini diperkembangkan, namun mestilah
mengikut lunas-lunas peruntukan undang-undang yang sedia ada. Terima kasih Yang
Berhormat Muar.
Tuan Yang di-Pertua, kehadiran syarikat-syarikat MNC pastinya akan membuka
peluang kepada syarikat tempatan, khususnya PMKS untuk menjadi sebahagian
daripada rantaian bekalan global. Bagi membolehkan PMKS memanfaatkan peluang ini,
kerajaan telah mengambil dua pendekatan bagi meningkatkan kesiapsiagaan dan daya
saing PMKS. Bagi menjaga masa yang telah diperuntukkan oleh Tuan Yang di-Pertua,
saya akan menyebut insiatif-inisiatif yang sedang dan akan dilakukan. Perinciannya
akan saya kemukakan secara bertulis kepada Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Pertama, kerajaan memperkenalkan
beberapa insentif geran serta skim pembiayaan mudah untuk meningkatkan keupayaan
syarikat tempatan dalam mengeluarkan produk dengan lebih cekap dan kos kompetitif
melalui automasi.
Insentif Elaun Modal Automasi bertujuan mempercepat peralihan syarikat
tempatan ke arah pengautomasian dan meningkatkan produktiviti. Sehingga 30
September 2021, sebanyak 421 syarikat telah diluluskan Insentif Elaun Modal Automasi.
Manakala, Skim Pembiayaan Mudah bagi Automasi dan Pemodenan di bawah MIDF
adalah untuk meningkatkan produktiviti dan kapasiti pengeluaran melalui pemodenan
dan pengautomasian proses pengeluaran serta mengurangkan kebergantungan tenaga
buruh asing.
Sejak diperkenalkan sejak tahun 2007 sehingga 31 Ogos 2021, MIDF telah
meluluskan pembiayaan kasar berjumlah sebanyak RM3.8 bilion kepada 556 syarikat.
Bagi tempoh Januari sehingga Ogos 2021, MIDF telah membiayai sebanyak RM231.4
juta untuk membantu 65 syarikat.
Industry4WRD telah menggariskan dua program iaitu Readiness Assessment di
bawah MPC dan juga Industry4WRD Intervention Fund di bawah MIDA untuk membantu
syarikat dalam transformasi ke arah Industri 4.0 yang merangkumi aspek mengenal pasti
tahap pendigitalan dan pelaksanaan transformasi digital.
Sejak tahun 2019 hingga Ogos 2021, sebanyak 1,030 PKS telah dipilih untuk
menjalani RA, di mana 962 syarikat adalah daripada sektor perkilangan manakala baki
68 syarikat adalah daripada sektor perkhidmatan berkaitan pengilangan. Bagi Dana
Intervensi sehingga 30 September 2021 sebanyak 304 permohonan telah diterima dan
154 syarikat telah diluluskan dengan jumlah peruntukan sebanyak RM54.3 juta.
Di bawah RMKe-12, sejumlah RM100 juta telah dicadangkan untuk RA dan
Intervention Fund. Pelbagai program pemasaran produk dan perkhidmatan halal telah
dirangka oleh Halal Development Corporation bagi membantu SME termasuk Program i-
Connect Halal Supply Chain iaitu program usaha sama HDC dengan Akademi Sains
Malaysia yang bertujuan menyediakan bantuan kewangan sejumlah RM4 juta bagi
pengkomersialan produk R&D dan Inovasi Halal.
HDC melalui Halal Integrated Platform (HIP) telah merangka program
pembiayaan khas dengan usaha sama institusi kewangan untuk manfaat syarikat-
syarikat yang berdaftar dengan HIP. Antara program pembiayaan yang diperkenalkan
termasuk Go Halal SME Financing Program dengan penyediaan dana berjumlah RM100
juta melalui usaha sama HDC dan Bank Islam Malaysia Berhad. SME yang berdaftar di
bawah HIP boleh memohon Go Halal SME Financing Program bagi membiayai aktiviti
pemasaran produk, peningkatan keupayaan dan kapasiti serta penambahbaikan fasiliti
perniagaan.
Kedua, kerajaan juga memfokuskan kepada usaha memudah cara PMKS
menembusi pasaran antarabangsa melalui Geran Pembangunan Pasaran (MDG) di
bawah MATRADE. Ini merupakan inisiatif fasilitasi eksport dalam bentuk geran bayaran
balik dengan izin reimbursable grant bagi PMKS membiayai kos penyertaan pameran
perdagangan antarabangsa, logistik, pensijilan antarabangsa, pendaftaran harta intelek
serta pengiklanan dan pemasaran digital.
Di bawah Rancangan Malaysia ke-12, sebanyak RM300 juta telah
diperuntukkan bagi menggalak dan merancakkan lebih banyak PMKS memasarkan
produk tempatan ke pasaran dunia di mana seramai 1,500 PMKS disasarkan untuk
menerima manfaat Geran MDG setiap tahun.
Bagi Rancangan Malaysia ke-11, sebanyak 7,727 syarikat PMKS telah
menerima manfaat daripada MDG dengan menghasilkan jualan eksport sejumlah
RM10.6 bilion. Sepanjang tempoh pandemik COVID-19 bagi tahun 2000 sehingga 15
September 2021 sebanyak 2,246 syarikat PKS telah menerima geran ini dengan
penghasilan eksport sebanyak RM7.3 bilion.
■1230
MATRADE juga menawarkan Dana Eksport Perkhidmatan ataupun SEF, iaitu
Geran Bayaran Balik untuk meningkatkan eksport perkhidmatan Malaysia merangkumi
kos pengurusan projek serta pembidaan tender antarabangsa. Bagi Rancangan
Malaysia Ke-12, sejumlah RM45 juta telah diperuntukkan merangkumi 12 aktiviti promosi
bagi membantu penyedia perkhidmatan Malaysia untuk mempertingkatkan akses
pasaran eksport perkhidmatan.
Dalam Rancangan Malaysia Ke-11, sebanyak 305 buah syarikat penyedia
perkhidmatan Malaysia telah menerima manfaat dengan penghasilan eksport berjumlah
RM7.6 bilion. Untuk Rancangan Malaysia Ke-12, skop SEF diperluaskan kepada
Koperasi GLIC dan juga GLC. Sebagai institusi pembangunan kewangan, MIDF
menyediakan pelbagai skim pembiayaan mudah untuk menggalakkan pembangunan
PMKS di Malaysia. Dalam tempoh Januari hingga 31 Ogos 2021, MIDF telah meluluskan
sejumlah RM230 juta kepada 114 PMKS.
Tuan Yang di-Pertua, saya yakin, melalui usaha yang dilakukan oleh kerajaan,
sasaran Rancangan Malaysia Ke-12 untuk meningkatkan 25 peratus sumbangan PMKS
kepada jumlah eksport dan 45 peratus kepada KDNK akan dapat dicapai.
Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Tuan
Yang di-Pertua.
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima
kasih banyak atas apa yang telah dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri berhubung
kait dengan PMKS tadi, iaitu daripada 100 lebih PMKS yang telah pun mendapat
manfaat daripada itu, berapakah jumlah yang terkandung melibatkan wilayah-wilayah
Sabah dan Sarawak terlibat dalam pembangunan ini?
Saya juga bangkitkan tentang dalam perbahasan di mana industri, dengan izin,
tend to be focused in certain places, dengan izin, di Selangor, di tempat-tempat lain,
tetapi malangnya walaupun resources banyak di wilayah Sabah dan Sarawak, we don’t
capitalise costs dari segi labour, excess di situ available, kita bergantung dengan
Bangladesh, dengan banyak pekerja asing di Semenanjung.
Akan tetapi di Sabah, sampai 200 ribu, 300 ribu berhijrah dari Sabah masuk ke
Semenanjung untuk mencari peluang pekerjaan. Where we can, resources is already
available. Koko contohnya, kelapa sawit contohnya, produk-produk yang lain, takkan kita
tidak boleh lahirkan industri di tempat-tempat, di mana kos mungkin agak rendah.
Terima kasih banyak.
Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Semporna.
Memang benar, Yang Berhormat ada membangkitkan perkara ini dalam perbahasan.
Saya telah menyediakan penggulungan yang ringkas untuk Yang Berhormat. Namun,
apa yang saya hendak tegaskan di sini, memang kerajaan dalam usaha untuk
menjayakan Wawasan Kemakmuran Bersama, di mana kita ingin mengurangkan
kesenjangan pembangunan di antara wilayah. Perkara ini akan saya maklumkan kepada
Yang Berhormat sebentar lagi dalam jawapan saya, Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bukit Bendera membangkitkan mengenai
industri aeroangkasa.
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: [Bangun]
Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali: Industri.
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Ya. Tuan Yang di-Pertua,
dalam RMKe-12, banyak strategi untuk menjana semula ekonomi telah dicadangkan.
Selain daripada strategi yang cantik itu, ada unjuran yang penuh harapan seperti
sumbangan PMKS kepada GDP, menaik kepada 45 peratus dan eksport meningkat
kepada 25 peratus.
Akan tetapi, pelan implementasi dan peruntukan yang diperlukan untuk
merealisasikan strategi ini tidak dinyatakan. Walaupun tadi, Yang Berhormat Menteri ada
sebut sedikit peruntukan bagi beberapa strategi, tetapi peruntukan-peruntukan ini tidak
dimasukkan dalam RMKe-12, buku yang diedarkan di Parlimen ini.
Apakah rasional dan alasan anggaran perbelanjaan dan projek-projek dan
program yang akan dilaksanakan pada tempoh rancangan dirahsiakan? Saya ingin tahu,
berapakah perbelanjaan kerajaan yang dirancang bagi melaksanakan projek-projek di
bawah MITI dalam RMKe-12? Saya juga ingin minta Yang Berhormat Menteri sebutkan
semua projek dan program yang akan dilaksanakan di bawah MITI dalam tempoh
rancangan. Sekian.
Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pemahaman saya, ini ialah sesi penggulungan terhadap perbahasan yang dibangkitkan
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Namun, Yang Berhormat Wangsa Maju tidak
membangkitkan perkara ini dalam perbahasan. Walaupun saya mengambil perhatian di
atas perkara yang dibangkitkan, cuma masa yang diperuntukkan ini tidak mencukupi.
Apa yang saya hendak nyatakan di sini...
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Jawapan bertulis.
Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali: Ya?
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Bagi jawapan bertulis.
Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali: Ya, terima kasih Yang Berhormat. Apa
yang saya hendak nyatakan di sini, kerangka yang dibentangkan, Rancangan Malaysia
Ke-12 ini adalah kerangka besar Agenda Pembangunan Negara. Namun secara
spesifik, peruntukan bagi setiap inisiatif itu akan terkandung dalam butiran-butiran yang
akan dibentangkan dalam belanjawan pada setiap tahun. Inilah yang akan kita saksikan
dalam pada 29 Oktober nanti Yang Berhormat, untuk melihat apakah perancangan
kewangan yang akan dibentangkan. Itu yang pertama.
Kedua Yang Berhormat, merujuk kepada pelaburan yang datang ke dalam
negara, hari ini pelabur-pelabur bukan sahaja melihat kepada insentif-insentif yang
bersifat fiskal. Akan tetapi, mereka juga melihat kepada value proposition yang baru.
Sebagai contoh, bagaimana cepatnya proses kelulusan yang boleh diberikan. Ini juga
antara faktor-faktor yang dipertimbangkan oleh pelabur-pelabur dalam meletakkan
pelaburan mereka di dalam negara kita. Jadi, perkara ini saya percaya akan kita bahas
dan bincang dalam sesi belanjawan untuk kebaikan bersama, Yang Berhormat.
Saya hanya ada lima minit sahaja Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Bukit
Bendera membangkitkan mengenai industri aeroangkasa. Industri ini dikenal pasti
sebagai industri strategik dan berimpak tinggi serta pemangkin kepada pertumbuhan
ekonomi negara sejajar dengan Pelan Induk Industri Aeroangkasa Malaysia 2030.
Rancangan Malaysia Ke-12 juga telah menggariskan Strategi Industri
Aeroangkasa dengan memberikan tumpuan kepada transformasi industri untuk lebih
berdaya maju di peringkat global. Inisiatif yang akan dilaksanakan merangkumi
pembangunan ekosistem yang kondusif, membangunkan keupayaan melalui pewujudan
kluster dan zon aktiviti aeroangkasa di kawasan ekonomi terpilih dengan mengambil kira
kewujudan sektor sokongan lain seperti elektronik, automotif, mesin dan peralatan,
sistem digital aeroangkasa dan penggunaan sumber tenaga yang mampan.
Pembangunan industri aeroangkasa akan memberi tumpuan kepada empat
subsektor iaitu:
(i) MRO;
(ii) pembuatan aeroangkasa;
(iii) integrasi sistem; dan
(iv) perkhidmatan kejuruteraan dan reka bentuk.
Sasaran bagi industri aeroangkasa yang ditetapkan dalam Rancangan Malaysia
Ke-12 adalah untuk mewujudkan 30 ribu peluang pekerjaan dan mencapai pendapatan
sebanyak RM30 bilion menjelang 2025.
Dalam Rancangan Malaysia Ke-12, pembangunan kluster industri aeroangkasa
di Selangor akan ditumpukan kepada bidang MRO, pembuatan dan pemasangan
aeroangkasa, manakala Pulau Pinang tertumpu pada pembangunan integrasi dan
perkhidmatan kejuruteraan. Hasil komitmen kerajaan, Malaysia telah menjadi hab
aeroangkasa kedua terbesar di Asia Tenggara, dengan lebih 240 syarikat di dalam
rantaian bekalan industri aeroangkasa Malaysia. Hampir 70 peratus bahagian sayap
komposit Airbus 320 dihasilkan oleh rantaian bekalan syarikat aeroangkasa di Malaysia.
CTRM Aero Composites Sdn. Bhd. adalah pengeluar tunggal dan pembekal bagi fan
cowls untuk Airbus 350 dan Boeing 787...
Dato' Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Boleh saya bertanya?
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Minta penjelasan.
Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali: ...manakala Aerospace Composite
Malaysia Sdn. Bhd., pengeluar komponen komposit canggih untuk pesawat komersial
Boeing beroperasi di Bukit Kayu Hitam, Kedah. Saya beri laluan kepada Yang
Berhormat Bukit Bendera.
Dato' Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Tuan Yang di-Pertua,
bolehkah?
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ya terima kasih. Yang Berhormat
Menteri hanya membacakan apa yang sudah ditulis dalam dokumen RMKe-12, saya pun
baca. Soalan saya, apakah insentif khas untuk memupuk industri ini? Apakah lokasi atau
zon khas di Selangor dan Pulau Pinang untuk memupuk industri aeroangkasa ini? Ini
soalan, tetapi tidak dijawab, hanya membacakan apa yang sudah ditulis dalam RMKe-
12. Sila jawab, Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali: Untuk zon kluster bagi aktiviti
aeroangkasa...
Dato' Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Tuan Yang di-Pertua,
bolehkah saya juga?
Dato' Seri Mohamed Azmin bin Ali: ...perkara ini akan dibincangkan dengan
kerajaan-kerajaan negeri yang berkaitan, iaitu Pulau Pinang dan Selangor, kerana
pengezonan kawasan-kawasan ini tertakluk kepada bidang kuasa kerajaan negeri.
■1240
Insentif-insentif memang sedang dipertimbangkan oleh Kementerian Kewangan
kerana kita mahu industri aeroangkasa ini terus diperkasakan seperti yang saya
sebutkan tadi, bukan sahaja fiscal incentive tetapi beberapa cadangan baharu.
Saya nak bagi contoh, bukan sahaja apa yang telah dibangkitkan dalam buku
RMKe-12. Contoh yang saya hendak bagi di sini, syarikat aeroangkasa Malaysia terus
mendapat perhatian daripada pemain industri aeroangkasa global. Pada 12 Julai 2021,
syarikat Sapura Technics Sdn. Bhd. telah memeterai heads of agreement (HOA)
bersama syarikat dari Turki iaitu Turkish Technic bagi kerjasama strategik untuk operasi
MRO di Lapangan Terbang Senai, Johor Bahru. Sebagai permulaan, kedua-dua syarikat
tersebut akan menumpukan perhatian kepada narrow-body aircraft dan akan beralih
kepada pesawat yang lebih besar pada masa hadapan.
Yang Berhormat Tuaran membangkitkan tentang dasar dan strategi bagi
mempertingkatkan pelaburan langsung asing dalam sektor pembuatan termasuk di
taman perindustrian di Sabah dan Sarawak. Untuk makluman Dewan, Malaysia komited
untuk menarik pelaburan yang berimpak tinggi dan mengekalkan daya saing negara
sebagai lokasi pilihan bagi pelaburan di rantau ini. Malaysia terus merekodkan
pencapaian yang memberangsangkan. Bagi tempoh Januari hingga Jun 2021, sejumlah
RM107.5 bilion pelaburan dalam sektor perkilangan, perkhidmatan dan sektor utama
direkodkan yang dijangka dapat menjana 44,994 peluang pekerjaan.
Pelaburan langsung asing yang diluluskan bagi tempoh Januari hingga Jun
melonjak dengan ketara sebanyak 214.9 peratus kepada RM62.5 bilion berbanding
dengan tempoh yang sama tahun lalu iaitu RM19.8 bilion.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Tuan
Yang di-Pertua...
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Berdasarkan prestasi sehingga Ogos
2021, jumlah pelaburan yang telah diluluskan dalam sektor pembuatan sahaja adalah
sebanyak RM81.9 bilion iaitu peningkatan sebanyak 32.7 peratus berbanding tempoh
yang sama bagi tahun 2020. Nilai pelaburan di Sabah adalah sebanyak RM4.5 bilion,
manakala Sarawak pula merekodkan pelaburan sebanyak RM1.5 bilion.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Tuan
Yang di-Pertua, sebenarnya selain daripada itu, saya really mohon dengan Tuan Yang
di-Pertua, kalau boleh dalam– bukan, saya minta pengurusan time. Ini kerana, ini
perkara yang penting, ini masuk RMKe-12. Perkara ini dah tak mahu berulang-ulang.
Daripada segi kedudukan how we industrialize the country, dengan izin. Akan tetapi
persoalan dia, terkadang oleh kerana masa tak mengizinkan, banyak perkara yang
cukup penting untuk ingin kita melihat dan meletakkan negara kita di landasan yang
sepatutnya, industrialize nation or is it trading nation?
Saya tadi sebutkan, RM62 bilion yang kementerian telah luluskan. Daripada
RM62 bilion yang diluluskan ini, berapa daripada itu yang dah on the ground atau yang
telah dilaksanakan. Adakah ini termasuk dalam Rancangan Malaysia Keempat dan– ini
pun belum lagi dilancarkan. Saya difahamkan is not even there yet. Minta kementerian
Yang Berhormat. Banyak persoalan yang telah kita bangkitkan. Kemungkinan masa tak
mencukupi untuk dapat dibahaskan di Dewan yang mulia ini.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Saya mohon...
Tuan Yang di-Pertua: Masa dah tamat sebenarnya. Kalau boleh bertulis, Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Ya. Sebenarnya kita boleh kemukakan
secara bertulis perincian yang dibangkitkan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, kita bertulislah.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Untuk makluman Yang Berhormat
Semporna, angka-angka yang disebutkan tadi ialah kelulusan yang telah pun kita
berikan untuk tempoh yang berkenaan. Namun pelaksanaan projek-projek ini tertakluk
kepada kerjasama yang erat di antara Kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri dan juga
PBT. Kita sering bangkitkan dalam Mesyuarat Khas Menteri Besar dan Ketua Menteri
supaya ada kerjasama yang baik. Namun, sebahagian besar daripada projek yang telah
kita umumkan ini telah pun berada di lapangan, Yang Berhormat.
Sebagai contoh, SK Nexilis. Mereka telah pun memulakan kerja-kerja di
peringkat lapangan. AT&S yang baru sahaja mengumumkan pelaburan yang bernilai
lebih RM8 bilion dan kini dinaikkan hingga RM10 bilion. Pada 30 September 2021 ini,
pengurusan tertinggi AT&S akan berada di Kulim Hi-Tech untuk melakukan ground
breaking ceremony bagi melancarkan projek-projek yang berkenaan.
Jadi, saya bersetuju dengan concern dan keprihatinan Yang Berhormat
Semporna kerana banyak pengalaman kita sebelum ini, projek-projek yang diumumkan
tetapi akhirnya tidak dapat dilancarkan atau tidak berjalan kerana banyak masalah
birokrasi. Oleh sebab itu, saya sebutkan di awal tadi, menjawab persoalan Yang
Berhormat Wangsa Maju, selain daripada insentif yang sering kita tawarkan kepada
pelabur-pelabur ini, mereka juga ingin melihat bagaimana pantas dan efisien kerajaan
negeri, PBT dan Persekutuan untuk memberikan kelulusan-kelulusan ini supaya ia dapat
dilakukan.
Ini juga ada dalam teks saya sebenarnya. Ada kaedah E10, di mana ia akan
mempercepatkan proses kelulusan dan operasi syarikat yang berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua: Tolong beri secara bertulis Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Penjelasan. Tuaran.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Saya minta lima minit lagi, Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Penjelasan sebab ini
Yang Berhormat respons kepada soalan Tuaran.
Tuan Yang di-Pertua: Saya minta maaf Yang Berhormat, kita tak ada masa.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Jadi, ada sedikit yang
saya nak mohon penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri kata dia nak
jawab secara bertulis. Jadi, lima minit lagi Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Ada soalan tambahan
sahaja sebab Yang Berhormat Menteri respons kepada Tuaran tadi.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Saya nak habiskan sedikit. Ya, soalan
yang sama.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Boleh? Pasal respons
kepada Tuaran.
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tolong. Lima minit, Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Ya, lima minit. Antara usaha terkini untuk
makluman Yang Berhormat Tuaran dan juga Yang Berhormat Semporna, untuk
memudah cara perniagaan yang dilaksanakan MPC adalah inisiatif E10 ataupun permit
pembinaan ekspres. Inisiatif ini akan mempercepatkan proses kelulusan mendirikan
kilang pembuatan dan permit operasi tanpa mengetepikan pematuhan kepada peraturan
dan keselamatan.
Saya bagi contoh, sebuah kilang di Kulim yang melabur sebanyak RM280 juta
telah dapat disiapkan dan beroperasi sepenuhnya dalam tempoh 10 bulan sahaja
berbanding dengan kaedah yang lama mengambil masa 24 bulan. Sekarang ini kaedah
E10 ini akan dilaksanakan juga dan diperluaskan di negeri-negeri termasuk Sabah dan
Sarawak untuk melihat usaha-usaha mempertingkatkan pelaburan tempatan ataupun
pelaburan asing.
Yang Berhormat Semporna ada membangkitkan tentang New Industrial Master
Plan. Untuk makluman Dewan, semenjak 1986, MITI telah memperkenalkan IMP
sebagai pelan strategik yang menetapkan hala tuju jangka panjang bagi perindustrian
negara. Bagi memperkukuhkan hala tuju strategik pembangunan industri dan mengambil
kira perkembangan teknologi dan juga pembangunan lestari, MITI di peringkat akhir
penggubalan New IMP (2021-2030) dan pelan ini akan menumpukan kepada sektor-
sektor baharu yang berlandaskan NIA yang memberikan penekanan kepada industri
pembuatan termaju, perkhidmatan berasaskan teknologi industri 4.0 serta green
economy.
Untuk makluman Yang Berhormat Semporna, New Industrial Master Plan
(NIMP) juga akan merangkumi strategi memastikan kelangsungan rantaian bekalan
industri tempatan (supply chain resilience) dalam berhadapan dengan kemungkinan
krisis ekonomi atau krisis kesihatan global di masa hadapan. Inilah perdebatan dan
perbahasan di banyak platform antarabangsa untuk kita melindungi dan menjamin
supply chain resilient.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Yang
Berhormat, bahawa sebahagian daripada kerangka ini akan termasuk dalam RMKe-12
dan Rancangan Malaysia Keempat. Cuma saya hendak tahu, adakah dalam rancangan
yang akan datang, di mana Yang Berhormat akan memastikan supaya where is the
resources is. Contohnya di Sabah, kita mempunyai gas, kita mempunyai minyak but
unfortunately downstream is not there. Kalau adapun, di Kimanis tapi bukannya
downstream.
Kita terpaksa hantar gas kita ke Sarawak, di Bintulu untuk diproses and it’s all
distributed there. Akan tetapi, kenapa tidak dimanfaatkan di mana raw materials is there
is cheaper and labors also job of opportunity can be realized kalau sekiranya kita
mempunyai dasar, kandungan, kerangka, perancangan akan datang memfokuskan ke
arah putting the country into a very competitive nation. Di Pengerang, tak ada minyak
pun tetapi kenapa letak dekat situ? Kenapa tak letak di Sabah, di mana abundant
minyak supply di Sabah. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Semporna.
Saya mengambil pandangan itu secara serius. Yang Berhormat memberikan pandangan
yang cukup baik dan positif. Sebagai contoh, di Sabah dan di Sarawak, kita ada tenaga
hidro yang boleh kita manfaatkan apabila kita memperkenalkan green technology untuk
dasar-dasar ekonomi di masa yang akan datang.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Sedikit sahaja Tuan
Yang di-Pertua, penjelasan sebab tadi respons kepada Tuaran belum di...
[Pembesar suara dimatikan]
■1250
Tuan Yang di-Pertua: Cukup, cukup Yang Berhormat Tuaran, tidak ada masa.
Yang Berhormat, tolong...
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Ini penting ini, dia
respons dengan saya tadi kerana ini dibangkitkan oleh Tuaran.
Tuan Yang di-Pertua: Semua penting Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Pendek sahaja,
tolonglah.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Okey, 30 saat sahaja.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Okey, macam ini.
Rancangan Malaysia Ke-12 ini ia makmur, inklusif dan mampan.  Ekonomi yang
mampan strukturnya sumbangan industri kepada GDP adalah lebih 30 peratus.
Sekarang ini sumbangan industri kepada GDP hanya tujuh peratus.
Jadi saya mahu tanya kepada Yang Berhormat, adakah Yang Berhormat sudah
buat unjuran, berapakah pelaburan yang harus dibawa ke Sabah supaya kita boleh
capai 30 peratus sumbangan industri kepada GDP tersebut?
Sekiranya unjuran itu ada, apakah langkah-langkah untuk memastikan kesemua
hal hambatan untuk menarik pelabur itu dapat diatasi? Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih, Yang Berhormat Tuaran.
Untuk saya memberikan rekod dalam Dewan ini, sumbangan sektor pembuatan kepada
KDNK pada tahun 2020 adalah sebanyak 22.9 peratus. Manakala sektor perkhidmatan
menyumbang sebanyak 57.7 peratus. Itu rekod yang kita ada.
Dalam tempoh Rancangan Malaysia Ke-12, sektor pembuatan kita
menjangkakan akan mencatatkan kadar pertumbuhan yang lebih tinggi iaitu 5.7 peratus
berbanding 5.2 peratus bagi sektor perkhidmatan.
Dalam Rancangan Malaysia Ke-12 juga Yang Berhormat Tuaran, RMKe-12
telah mengunjurkan sasaran jumlah purata pelaburan swasta setiap tahun sebanyak
RM258 bilion, ini satu jumlah yang agak besar. Pada tahun lepas, jumlah pelaburan
yang melibatkan ketiga-tiga sektor ekonomi iaitu sektor pembuatan, sektor perkhidmatan
dan sektor utama adalah RM164 bilion, Tuan Yang di-Pertua dan sektor pembuatan
mencatatkan RM91 bilion.
Akan tetapi untuk tempoh Januari hingga Ogos sudah pun mencecah lebih
RM80 bilion.  Kita menjangkakan pada tahun ini sektor pembuatan sahaja akan
menyumbang sebanyak RM150 bilion.
Dalam pengagihan yang kita lakukan ialah pastikan negeri-negeri seperti Sabah
dan Sarawak juga mendapat manfaat daripada pelabur-pelabur asing dan juga tempatan
yang ingin meneruskan atau mengembangkan pelaburan.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Pandemik ini memberi
kesedaran kepada kita dengan sumbangan sektor perkhidmatan yang begitu tinggi.
Ekonomi ini begitu fragile, 50 lebih peratus.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Ya, saya akan berikan perincian kepada
Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Soalnya tadi kalau
setakat masih 22 peratus, bagaimana kita mahu sampai mapan? Apa yang makmur
yang diceritakan itu? Kita pun hancur.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat. Akhirnya
Yang Berhormat Jerlun ada membangkitkan soal ASEAN Economic Community dan
juga dibangkitkan tentang ASEAN FTA.  Kedua-dua perkara ini oleh kerana Yang
Berhormat Jerlun pun tidak ada di dalam Dewan, saya akan mengemukakan secara
bertulis, Tuan Yang di-Pertua.
Akhirnya, saya nyatakan di sini bahawa MITI kekal komited untuk melaksanakan
program dan inisiatif yang menyumbang kepada dasar dan sasaran yang telah
digariskan dalam Rancangan Malaysia Ke-12. Saya juga ingin menekankan bahawa
MITI akan terus berusaha untuk mengangkat martabat negara bagi mencipta
kemakmuran dan kesejahteraan Keluarga Malaysia, pertumbuhan ekonomi negara yang
mapan, peningkatan pelaburan dan perdagangan serta penciptaan pekerjaan yang
berkualiti adalah agenda utama MITI untuk menjamin pengagihan yang adil dan
saksama sejajar dengan Wawasan Kemakmuran Bersama 2030.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian dan memberikan pandangan dalam sesi
perbahasan ini. Sekian, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumusalam, terima kasih. Seterusnya saya
menjemput Yang Berhormat...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri,
Kulim, kalau ada buat program itu jangan lupa...
Tuan Yang di-Pertua: Boleh minta kebenaran tidak sebelum cakap?
Seorang Ahli: Relakslah.
Tuan Yang di-Pertua: Siapa relaks? Saya ingin jemput Yang Berhormat
Menteri Kanan Kementerian Pertahanan, silakan.
12.55 tgh.
Menteri Kanan Pertahanan [Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein]:
Bismillahi Rahmani Rahim, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya mengambil bahagian dalam sesi
penggulungan Rancangan Malaysia Ke-12 ini.
Bagi pihak seluruh warga Kementerian Pertahanan dan Angkatan Tentera
Malaysia, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan setinggi-tinggi
penghargaan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri serta semua pihak yang
terlibat dalam penggubalan rancangan lima tahun ini.
Ia bukanlah satu usaha yang mudah khususnya ketika negara dan dunia sedang
mendepani cabaran pandemik COVID-19, terpaksa mengimbangi antara tuntutan
kesihatan, memenuhi keperluan dan permintaan sektor ekonomi dan pada masa yang
sama tanggungjawab untuk memastikan kesejahteraan rakyat terus terbela. Oleh itu
kami di MINDEF berasa syukur kerana dalam tempoh serba-serbi mencabar ini segmen
keselamatan dan pertahanan masih diberikan keutamaan di bawah RMKe-12 dan
dijadikan sebagai salah satu daripada sembilan fokus utama iaitu fokus keempat,
memantapkan keselamatan dan pertahanan awam.
Rancangan Malaysia Ke-12 ini yang bertemakan, “Keluarga Malaysia – Makmur,
Inklusif, Mampan” telah digubal dengan cermat, inklusif dan komprehensif bagi
memastikan setiap perkara penting diambil kira demi menentukan hala tuju negara
dalam tempoh lima tahun yang akan datang.
Alhamdulillah, kesemua perancangan ini juga bertepatan dengan teras-teras
utama Kementerian Pertahanan yang sedia ada di bawah pelan strategik kami iaitu
tahun 2021 hingga 2025. Teras Pertama, peningkatan kesiapsagaan dan keupayaan
pertahanan dalam melindungi kepentingan negara.
Teras Kedua, mengukuhkan kapasiti pertahanan yang kompeten. Teras Ketiga,
pelestarian, kesejahteraan warga kerja pertahanan. Teras Keempat, pengukuhan
kerjasama awam tentera (civil military corporation) dengan izin. Kelima, pembangunan
sains teknologi dan industri pertahanan, pengukuhan kerjasama antarabangsa dalam
menjamin pertahanan negara. Teras Ketujuh, transformasi kesejahteraan veteran.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Yang Berhormat. Boleh saya bertanya?
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Ya, ya. Sekejap ya. Satu ayat sahaja
lagi. Selain tujuh teras ini, saya juga telah mengarahkan supaya kementerian
mewujudkan teras kelapan yang memberikan tumpuan khusus kepada pengurusan
cabaran dan ancaman baharu terhadap landskap keselamatan dan pertahanan negara
dalam berdepan dengan COVID-19.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Raja, sila.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, ancaman
terbaharu ini, apakah Yang Berhormat Menteri Pertahanan bersetuju supaya
dipertingkatkan keselamatan ini gabungan ASEAN? Oleh sebab ASEAN ada dua juta
lebih kurang tentera. Oleh itu, sebarang ancaman ataupun mana-mana negara biarlah
ASEAN yang berdialog, mungkinnya rakan dialog dengan China. Bukan satu negara
tetapi dalam ASEAN itu sendiri kerana ASEAN ada dua juta tentera lebih kurang.
Kedua, Australia ini dekat dengan ASEAN. Supaya ASEAN lebih rapat dengan
Australia menjadikan Australia rakan ASEAN. Bukan Australia ini menjadi rakan kepada
Britain dan Amerika di rantau ini kerana ia membawa satu ancaman baharu seperti
AUKUS di rantau ini. Oleh itu, ASEAN dalam menghadapi Australia ini, biarlah dalam
satu pasukan supaya Australia lebih berperanan dengan negara ASEAN dibandingkan
berperanan untuk mewakili Amerika dan Britain di rantau ini. Itu dua persoalan daripada
saya.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Sememangnya perkara yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat termasuk dalam Teras Keenam, Pelan Strategik
MINDEF iaitu pengukuhan kerjasama antarabangsa dalam menjamin pertahanan
negara. Tidak boleh dinafikan bahawa 10 buah negara dalam ASEAN ini lebih
berkemampuan untuk berdepan dengan kuasa-kuasa besar untuk menjamin
keselamatan dan kestabilan rantau kita sendiri.
Akan tetapi bagaimana kita hendak memastikan teras keenam ini dapat
diperkukuhkan, banyak bergantung kepada hubungan kita sesama negara-negara
ASEAN. Kebetulan semalam saya dapat berhubung dengan Menteri Pertahanan
Indonesia, Jeneral Prabowo.
■1300
Beliau pun telah menyatakan betapa pentingnya kita 10 buah negara ini dapat
berinteraksi secara dekat khususnya dalam perkembangan terkini iaitu AUKUS. Akan
tetapi ini tidak bermakna bahawa kita tidak terus mendampingi kuasa-kuasa yang
terlibat, kebetulan utusan khas dari Australia, Vice Admiral Australia akan datang
berjumpa dengan saya hari ini. Apa yang kita lakukan melalui diplomasi ini bukan untuk
menyatakan bahawa kita ini hebat sangat tetapi sekurang-kurangnya kita ada pendirian
kita sebagai sebuah negara yang berdaulat tetapi pada masa yang sama, 10 buah
negara di dalam ASEAN pun ada pendirian kita.
Kekuatan yang ada dalam kumpulan 10 buah negara ini boleh diutarakan
kepada mana-mana pihak yang cuba menidakkan kedudukan kita di rantau ini. Jadi,
teras– sebab kita sudah membincangkan Rancangan Malaysia Ke-12, perancangan 12
tahun ke hadapan dan teras keenam ini, akan merangkumi apa yang disebutkan oleh
Yang Berhormat Kota Raja tadi apabila berdepan dengan isu-isu yang berkaitan dengan
geopolitik rantau kita sama ada hendak mengimbangi kuasa-kuasa besar atau
kedudukan kita di Laut China Selatan contohnya.
Jadi itu merupakan satu cadangan yang tepat tetapi jawapan saya ia pun
merupakan satu daripada tujuh atau lapan teras di bawah penekanan MINDEF pada hari
ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Ya, saya.
Tuan Yang di-Pertua: Saya cuma boleh sambung masa 15 minit sehingga 1.15
petang. So, saya tidak tahu kalau Yang Berhormat boleh habis 1.15 petang. Kalau tidak
boleh, maka kita...
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Terserah kepada Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh habis?
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Saya belum masuk lagi hendak
menjawab satu isu pun.
Tuan Yang di-Pertua: Satu isu.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Ini baru mukadimah.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau begitu...
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Saya tidak ada masalah tetapi
hendak memberi penghormatan kepada Yang Berhormat Kota Raja yang memaklumkan
kepada saya, dia tidak dapat bersama tengah hari ini, mungkin saya boleh jawab
perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Raja dahulu dalam 15
minit yang ada ini.
Tuan Yang di-Pertua: All right.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] Lain bertulis.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: [Ketawa] Yang Berhormat Kota Raja,
Yang Berhormat Gombak kata jawab bertulis sahaja tetapi saya tidak setuju. Menjawab
perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Raja yang telah mencadangkan
penggantian aset usang ATM dibuat melalui kerjasama joint venture antara syarikat
pertahanan tempatan dan syarikat luar negara bagi memastikan industri pertahanan
dapat dikembangkan. Kementerian Pertahanan melihat isu pembangunan keupayaan
industri pertahanan tempatan sebagai perkara teras dalam mencapai tahap pertahanan
berdikari atau self-reliance ATM.
Elemen pemindahan teknologi daripada pemain industri merupakan antara
faktor penting dalam memastikan peningkatan keupayaan pemain industri pertahanan
negara. Oleh yang demikian, kontrak-kontrak perolehan aset ATM sama ada baharu
atau bagi menggantikan aset-aset usang ATM sememangnya dilaksanakan secara
kerjasama dengan pemain industri antarabangsa dalam melaksanakan program offset
dan Industrial Collaboration Program (ICP).
Namun, kita perlu realistik Yang Berhormat, penularan pandemik COVID-19
telah memberi tekanan terhadap situasi ekonomi dan kewangan semasa negara. Dalam
situasi ini, amat sukar untuk kerajaan melaksanakan perolehan aset-aset baharu.
Sebenarnya, saya sudah memberi keutamaan dan arahan kepada pihak kementerian
bahawa kalau sekiranya kita tidak dapat mempertimbangkan aset-aset baharu ketika ini,
kita jangan berkompromi daripada memberi tumpuan kepada penyelenggaraan aset-
aset yang sedia ada.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Sedikit Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Ya.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi
Yang Berhormat Menteri ada menyatakan bahawa kementerian tidak lagi ingin
meneruskan dasar pertahanan dan keselamatan negara yang digariskan sebagai
dokumen susulan dengan kertas putih. Mohon penjelasan kerana industri pertahanan
negara dan keselamatan ini sangat penting. Bagaimana kita melihat dalam RMKe-12 ini
Kementerian Pertahanan memperkasakan dalam soal pertahanan negara untuk
menghadapi masa-masa yang mendatang? Terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat
Jempol. Melalui Kertas Putih Pertahanan yang telah dibangunkan oleh Kementerian
Pertahanan, ada satu bab khas iaitu bab tujuh mengenai sains, teknologi dan industri
pertahanan diperuntukkan sebagai manifestasi kesungguhan berterusan kerajaan dalam
mengkaji isu-isu yang mengekang pembangunan industri serta memformulasikan teras-
teras bagi menyokong peningkatan keupayaan industri.
Jadi selaras dengan apa yang disarankan oleh Yang Berhormat Kota Raja dan
diperingatkan oleh Yang Berhormat Jempol tadi bahawa dasar di bawah Kertas Putih
Pertahanan dan dasar-dasar yang telah pun kita gubal dan sedang kita laksanakan, apa
yang disarankan oleh kedua-dua Yang Berhormat sedang diambil kira dan sedang
dilaksanakan, insya-Allah.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Menteri, boleh bertanya sedikit? Sungai Petani di depan ini.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Ya, sila.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Saya hendak tanya Yang Berhormat
Menteri, tadi Yang Berhormat Menteri ada menyebut tentang aset-aset. Pembelian aset-
aset yang baharu ini kebarangkaliannya agak susah kerana kedudukan kewangan kita.
Namun Yang Berhormat Menteri pun tahu, apa juga yang kita beli jiran kita tahu. Apa
juga yang kita beli, Amerika tahu. Itu there is no secret dalam defence aset ini.
Cuma, soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri ialah adakah dalam
pengetahuan Yang Berhormat Menteri, benda-benda yang kita beli yang kita order
sudah lama tetapi tidak sampai, sama ada apa bentuk aset pun juga tidak sampai, boleh
tidak kita membuat auditing dan Yang Berhormat Menteri memaklumkan kepada, sama
ada select committee ataupun kepada di sini openly. Ini kerana kita hendak tahu
masalah-masalah yang timbul disebabkan kontraktor-kontraktor yang tangguh lama,
tidak dapat deliver aset-aset kita ini.
Jadi, kita takut begini Yang Berhormat Menteri, kalau orang tahu yang kita
sebenarnya tidak ada aset-aset ini pun then kita punya kedudukan amat terdedah
dengan bahaya. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Kelebihan yang ada kepada aset-
aset pertahanan, ia mengambil masa. Kalau ada kelewatan, ada prosedurnya untuk kita
memastikan bahawa masa yang diambil, kelewatan yang ada tidak menjejaskan sedikit
sebanyak perancangan kita. Saya tidak menafikan ada aset-aset yang lewat dibekalkan
tetapi ini tidak bermakna bahawa kita tidak boleh menuntut ganti rugi. Kita dapat
memastikan aset-aset ini dapat disampaikan kepada pihak pengguna. Apa jua masalah
yang dihadapi ini dapat diatasi sebaik mungkin.
Di bawah kepimpinan saya beberapa minggu di MINDEF ini, kita meletakkan
tiga kategori. Yang Berhormat Kota Raja senyum kerana benda-benda aset yang lama
dahulu terpaksa dipikul tanggungjawabnya oleh Yang Berhormat Kota Raja semasa dia
Menteri Pertahanan ketika itu.
Projek-projek sakit, projek-projek lama perlu diselesaikan, perlu diurus dan pada
masa yang sama, ini tidak bermakna bahawa projek-projek hari ini yang perlu
diputuskan tidak diputuskan. Apa yang kita bincangkan di dalam Dewan yang mulia ini,
hari ini Rancangan Malaysia Ke-12, lima tahun ke hadapan dan juga bajet bulan Oktober
ini merupakan perancangan kita untuk satu tahun.
Jadi, kalau sekiranya kita fokus kepada perkara-perkara yang boleh kita
selesaikan, benda yang mungkin menjadi kelewatan dan kekangan kita selama ini kita
selesaikan secara telus dan banyak cara bagaimana untuk kita mendapatkan ketelusan
dan juga keadilan kepada kelewatan aset-aset tadi. Saya tidak teragak-agak untuk
memastikan ia dapat direalisasikan.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Sila Yang Berhormat Semporna.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Berhubung kait dengan aset
apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi dan juga dari segi apa
yang dibangkitkan oleh rakan-rakan lain, saya juga berharap agar langkah untuk
meletakkan aset di tempat yang diperlukan ini juga penting bukan hanya dari segi
peralatan bahkan juga manpower yang ada.
Contohnya Kem Lok Kawi, contohnya Kem Paradise di Kota Belud yang kena
lanun ini Pantai Timur, yang ada ancaman keselamatan di kawasan-kawasan yang amat
memerlukan aset.
■1310
Bolehkah kementerian memastikan dalam Rancangan Malaysia Ke-12 supaya
menempatkan anggota, peralatan di mana yang amat diperlukan untuk
mempertahankan negara kita supaya ia a form of deterrence, mengelakkan orang
masuk mencerobohi kawasan-kawasan yang selalu terancam. Terima kasih banyak.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Sekali lagi Tuan Yang di-Pertua,..
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Yang Berhormat Semporna, biar
saya jawab isu yang berhubung kait dengan lanun. Saya tidak ambil mudah sekiranya
dibangkitkan oleh Yang Berhormat dari Semporna.
Apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi memang tepat. Kalau kita
tengok ancaman yang kita hadapi ketika dahulu di Lahad Datu dan ini semua menjadi
pengajaran kepada kita. Nanti saya akan jawab apa yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli
Yang Berhormat kita di Sabah dalam perbahasan ini dari segi bagaimana kita hendak
atur gerak bukan sahaja anggota kita tetapi aset-aset yang sedia ada supaya apa yang
kita lalui di Lahad Datu tidak berulang dan pada masa yang sama kita buat persiapan
dan perancangan. Sekiranya ia berlaku sekali lagi kita tidak berada dalam keadaan
kekangan untuk mengatur gerak berdepan cabaran berkenaan.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Boleh sekali lagi Yang Berhormat
Menteri?
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Yang Berhormat Kota Raja.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Sedikit kepada industri pertahanan, kita
ada negara-negara yang kaya yang sedia untuk membantu STRIDE penyelidikan kita.
Adakah usaha-usaha diteruskan untuk mendapat sokongan mereka dengan misalnya
pinjaman ataupun tanpa interest dan sebagainya, mereka sudi untuk membina
penyelidikan STRIDE, adakah diteruskan oleh pihak kementerian hal ini?
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Saya baru hendak menjawab perkara
kedua yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Raja yang mencadangkan STRIDE
diperkasakan dengan melaksanakan penyelidikan bagi membangunkan aset-aset ATM
yang berteknologi tinggi seperti dron, turut mencadangkan pelaburan dari luar negara
dapat ditarik masuk. Mungkin itu maksud Yang Berhormat.
Saya bersetuju dengan cadangan ini dan kerajaan sentiasa menyokong
cadangan R&D dalam bidang berteknologi tinggi bagi meningkatkan keupayaan
berdikari dan teknologi pertahanan. Melalui peruntukan RMKe-12, kerajaan telah
memperuntukkan dana kepada STRIDE untuk melaksanakan projek R&D yang
berteknologi tinggi seperti unmanned aircraft system (UAS) di mana selari dengan
cadangan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Sik, Yang Berhormat Hulu Rajang
yang mahu aset pertahanan ditambah di dalam RMKe-12.
Untuk makluman Yang Berhormat Sik dan Yang Berhormat Hulu Rajang, bukan
sahaja UAS dalam RMKe-12 ini, Tentera Darat telah merancang perolehan secara
ringkas Tuan Yang di-Pertua elemen mobiliti dan daratan, mobiliti perairan, aset
pertahanan udara, pengangkutan udara taktikal, aset kuasa tembakan dan aset
peralatan optronik serta logistik. Tentera Laut pula dengan program transformasi TLDM
15 kepada lima. Tentera Udara pula TUDM melalui Pelan Pembangunan Keupayaan
TUDM 2055.
Fokus pembangunan 10 tahun pertama pelan ini ialah penggantian aset-aset
tamat jangka hayat melalui perolehan baharu dan naik taraf keupayaan pesawat yang
telah usang melalui Service Life Extension Program (SLEP).
Jadi Yang Berhormat, bantuan kerjasama dan juga sumbangan daripada
negara-negara yang begitu rapat dengan kita, pertamanya dalam isu penyelidikan
bersama berdepan dengan ancaman yang sama, terrorisme, keganasan, lanun dan
sebagainya. Itu semua merupakan ancaman yang kita terpaksa laluinya bersama dan
tidak ada sebab rakan-rakan yang rapat dengan kita tidak kongsi bersama
pembiayaannya.
Daripada segi aset pula, ia mesti sesuai dengan keadaan dan ancaman yang
kita hadapi. Oleh sebab itu, the end user Tentera Darat, Tentera Laut, Tentera Udara
saya sudah minta bahawa mereka selepas ini menentukan keperluan mereka.
Tuan Yang di-Pertua: Saya kena berhentikan sekarang Yang Berhormat.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Keduanya baru kewangan
menentukan sama ada ada peruntukan atau tidak. Terima kasih.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Saya sambung 2.30. Kita sambung 2.30. Saya
tangguhkan persidangan ini sehingga pukul 2.30 petang nanti. Terima kasih.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
[Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.15 tengah hari]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Dato’ Sri Azalina Othman Said (Pengerang) mempengerusikan Mesyuarat]
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya jemput Yang Berhormat Menteri
untuk menyambung.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Tuan
Yang di-Pertua, standing order.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Oh! Sorry.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Dengan
izin. Standing Order 7(3) ini adalah berkaitan dengan Speaker mengguna pakai
peruntukan ini untuk melantik Yang Berhormat. Saya cuma mohon penjelasan
kedudukan Yang Berhormat sekarang adalah penasihat kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri. Bererti Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua juga ikut menasihati
eksekutif. Itu isu pertama.
Kedua, sudah tentu kerusi ini menuntut kedudukan yang impartial, dengan izin.
Jadi, kedudukan Yang Berhormat menasihati cabang eksekutif yang kalau nanti
sepanjang mempengerusikan sidang— katakanlah ini hipotetikal ya. Katakanlah timbul
perkara-perkara yang membabitkan kedudukan Perdana Menteri, misalnya dalam soal
perundangan dan human rights, di mana bidang Yang Berhormat dikehendaki
menasihati Perdana Menteri. Sudah tentu itu akan mewujudkan semacam kejanggalan
kalaupun tidak kita katakan itu sebagai conflict of interest. Jadi, saya mohon sedikit
ruling dalam perkara ini. Terima kasih.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Yang Berhormat
Kulim-Bandar Baharu. Saya telah dijemput di bawah 7(3). Kalau Yang Berhormat ada
isu atas jemputan, boleh kah tidak Yang Berhormat bawa kepada Speaker. Saya
mengikut arahan Speaker, tidak ada masalah.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Minta penjelasan. Saya bersetuju
dengan Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu. Saya berharap Yang Berhormat
Pengerang boleh refuse yourself kerana sudah ada konflik dan perlu dijelaskan pada
awalnya dan bukan sehingga Speaker. Ini kerana memang ada jelas daripada segi
pelantikan cabang eksekutif dan juga di Parlimen. Speaker boleh melantik di kalangan
kita,. Ada 100 lebih orang Ahli Parlimen masih bersedia untuk temporarily chair the
session. Saya harap perkara ini perlu dijelaskan dan bukan— pada awalnya dan bukan
ditangguhkan lagi.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Yang Berhormat
Bukit Bendera, saya telah menerima jemputan daripada pukul 2.30 hingga 3.30 petang.
Bolehkah tidak Yang Berhormat bersabar, biar saya selesaikan dengan kementerian
yang banyak. Mungkin selepas ini Yang Berhormat kah? Masa ini boleh berbincang
dengan Speaker. Saya akan menerima apa-apa arahan daripada Speaker.
Akan tetapi sekarang ini, saya hendak sambung daripada segi— saya telah
menerima jemputan dan saya hendak menjalankan tugas sebagai pengganti Speaker
dalam masa satu jam ini. Saya sudah buat ruling tadi kepada Yang Berhormat Kulim-
Bandar Baharu. Saya hendak buat ruling kedua. Jadi sila bawa kepada Speaker lah.
Silakan Yang Berhormat Menteri, 10 minit ya.
2.36 ptg.
Menteri Kanan Pertahanan [Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sambung. Memberi respons kepada persoalan yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Belud dan Yang Berhormat Sepanggar yang
mempersoalkan pembinaan markas lima briged yang baharu...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
maafkan saya. Sebelum itu, kita telah berhenti waktu tengah hari. Saya telah bangun
untuk bertanya Yang Berhormat Menteri dua perkara sahaja. Kalau boleh— saya minta
maaf. Saya mengakui saya tidak membahaskannya tetapi dewasa ini, kita sering kali
mendengar tentang pencerobohan dalam kawasan Laut China Selatan oleh kapal-kapal
sama ada kapal-kapal tentera atau kapal-kapal nelayan daripada China.
Kita tahu bahawa— kita telah baca dalam liputan akhbar di mana Singapura,
apabila berlaku pencerobohan ini akan menghantar dengan izin saya menggunakan
istilah scramble military jets untuk sampai dan sama ada kejadian itu berlaku
pencerobohan di laut ataupun di udara, kapal-kapal terbang tentera akan dihantar.
Soalan saya, kenapa kah tidak kita melakukan perkara yang sama, nombor satu.
Kedua, saya juga telah membaca satu laporan dalam surat khabar di mana
dengan tajuk, “China sends 16 military aircraft over disputed South China Sea shoals
near Malaysia”. Adakah kita akan respons? Saya percaya perkara ini berlaku pada 2
Jun. Adakah kita akan respons? Memang kita ingin mengelakkan sebarang pertempuran
atau pergolakan yang boleh menyebabkan masalah di antara dua buah negara tetapi
apakah langkah-langkah yang akan diambil oleh kementerian untuk kita menunjukkan
equal show of force dengan izin, kepada pihak-pihak yang mencerobohi kawasan laut
kita. Yang Berhormat Menteri, terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Jelutong mengakui bahawa ia tidak dibahaskan. Oleh sebab banyak lagi isu
dan saya mempunyai lapan minit, jadi saya akan menjawab secara bertulis.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Silakan.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Terima kasih. Saya ingin memberi
respons kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Belud dan
Yang Berhormat Sepanggar yang mempersoalkan pembinaan markas lima briged yang
baharu di Kota Belud yang dilihat tiada ada sebarang bentuk ancaman di kawasan
berkenaan dan mencadangkan bahawa kem baharu sepatutnya dibina di pantai timur
Sabah yang terdapat ancaman keselamatan yang lebih besar.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Briged Kelima Infantri yang kini
berpangkalan di Kem Paradise, Kota Belud bertindak sebagai elemen kedalaman, in
depth element yang sentiasa bersiap sedia membantu forward element di
persempadanan sekiranya diperlukan dalam mempertahankan negeri Sabah daripada
sebarang ancaman. Pengawasan keselamatan di negeri Sabah dan khususnya di
kawasan Pantai Timur Sabah secara keseluruhannya turut diperkukuh dengan
pemantauan oleh Markas Angkatan Tugas Bersama di Kem Kukusan, Tawau secara
bersama oleh ketiga-tiga perkhidmatan.
Tentera Laut Diraja Malaysia telah menempatkan Markas Pemerintahan Armada
Timur di Kota Kinabalu bagi memerintah pangkalan laut di Sabah dan Sarawak,
Manakala Markas Laut Dua telah ditempatkan di Sandakan bagi memantau Pantai Timur
Sabah.
■1440
Tentera Udara Diraja Malaysia pula menempatkan Markas Wilayah Udara 2 di
Labuan serta Pusat Bantuan Operasi Udara di Tawau bagi memantau keselamatan
ruang udara keseluruhan negeri Sabah.
Selain itu bagi terus memperkukuhkan keselamatan Sabah dan Sarawak,
MinDef juga sedang membangunkan pangkalan TLDM Markas Wilayah Laut 4 (Mawilla
4) di negeri Sarawak khususnya di Bintulu adalah berdasarkan lokasi yang strategik
daripada segi kedudukan dan pemusatan operasi maritim di Laut China Selatan. Ia telah
lama dihasratkan bagi meningkatkan lagi keupayaan dan sokongan operasi TLDM.
TLDM bersama Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri sedang mengenal pasti
tapak yang bersesuaian untuk pembinaan Mawilla 4 di Bintulu.
Oleh demikian untuk makluman Yang Berhormat, tentera darat telah mengambil
kira semua sudut potensi ancaman keselamatan di keseluruhan negeri Sabah dan
seterusnya mempertanggungjawabkan sebuah divisyen infantri yang dilengkapkan
dengan keupayaan tempur oleh tiga buah briged infantri untuk menangani sebarang
bentuk ancaman melalui strategi yang digariskan.
Ini termasuklah melalui Divisyen Pertama Infantri di Sarawak dan Divisyen
Kelima Infantri yang telah ditubuhkan di Sabah dan Briged Ke-13 Infantri yang
berpangkalan di Felda Sahabat, Lahad Datu. Insya-Allah, pihak MINDEF dan ATM akan
sentiasa memberikan perhatian dan pengkhususan penuh ancaman keselamatan di
Pantai Timur, Sabah.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri, boleh minta izin Kota Belud?
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Boleh.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Saya
bertanya tentang rasionalnya kita bina baru Kem Lima Brigade di Kota Belud iaitu di
Kem Paradise kerana dalam tahun 2019, Kota Belud disenaraikan sebagai salah satu
daerah termiskin di Malaysia. Jadi, pada saya yang Kota Belud perlu adalah daripada
segi industri, ataupun infrastruktur lain tetapi bukannya kem tentera kerana yang seperti
dibangkitkan juga oleh sahabat saya Yang Berhormat Sepanggar dan Yang Berhormat
Semporna tadi, ancaman sebenarnya berada di Pantai Timur.
Kalau saya boleh quote Yang Berhormat Menteri, pagi tadi sebelum lunch break,
ada menyebut bahawa kita akan beransur-ansur untuk pindahkan pemusatan
pertahanan kita ini sebelah Pantai Timur. Akan tetapi saya kira kalau begini— sebab
Kota Belud akan menempatkan bahagian ke dalaman ya Yang Berhormat Menteri ada
sebut. Saya kira, perlu ada langkah yang nampak ataupun signifikan untuk kita
pindahkan pertahanan ini tumpu di Pantai Timur.
Saya bukannya menolak pembangunan tetapi saya kira Kota Belud memerlukan
pembangunan yang lain lagi untuk menangani isu yang utama iaitu isu kemiskinan di
tempat kami. Terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Isu pembangunan dan kemajuan di
Kota Belud, saya cadangkan Yang Berhormat boleh bangkitkan kepada Menteri-menteri
ekonomi lain. Tugas dan tanggungjawab saya adalah berhubung kait dengan
keselamatan dan pertahanan khususnya di negeri Sabah. Buat masa...
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Saya
faham Yang Berhormat Menteri. Cumanya pada saya, mungkin adalah masa yang
sesuai juga untuk kita push pergi sebelah pantai timur sekarang untuk Kementerian
Pertahanan fokus di situ daripada kita terus menambah apa yang ada di Kota Belud,
pada saya. Terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Itu aspek kedua. Aspek pertama
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat ialah berhubung kait dengan kawasan dan
kemiskinan di Kota Belud. Itu saya cuba jawab dalam peringkat awal tadi. Jawapan
kepada soalan kedua tadi, apa yang merupakan perancangan Sabah ialah merupakan
satu perancangan yang sentiasa diubah mengikut keadaan semasa.
Apa yang ada sekarang di Kota Belud dan apa yang saya sebut dalam jawapan
kepada soalan asal tadi mencukupi untuk menjamin keselamatan Sabah buat masa ini.
Akan tetapi pada masa-masa yang akan datang, tidak ada sebab kalau sekiranya cukup
peruntukan, ahli anggota dan juga aset untuk kita memberi tumpuan ke kawasan-
kawasan lain di negeri Sabah atau di sempadan Sabah–Kalimantan.
Ini semua dalam perancangan kita. Kita kena buat berperingkat-peringkat. Apa
yang saya bentangkan di dalam Dewan hari ini, saya difahamkan mencukupi untuk
menjamin keselamatan Sabah buat masa ini.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Padang Serai. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Yang Berhormat Menteri, tahniah dua kali menjadi Menteri Pertahanan. Syabas
dan tahniah saya ucapkan. Soalan saya, bilakah masalah penyelarasan pencen dapat
diselesaikan? Saya rasa masalah ini telah bertahun-tahun tidak dapat diselesaikan.
Mohon beri penjelasan. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua,
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat
Padang Serai tetapi lari jauh daripada jawapan yang saya tengah jawab sekarang dan
tidak dibangkitkan semasa perbahasan. Biar saya teruskan. Tinggal 51 saat sahaja lagi
dan banyak lagi isu yang dibahaskan secara rasmi yang perlu saya jawab.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tuan Yang di-Pertua, oleh
sebab ada setengah minit lagi, dan soalan yang bagi saya di antara yang paling besar
tentang kontrak berbilion ringgit— saya tengok macam Yang Berhormat Menteri macam
nak elak sampai nak habis. Tidak boleh, jawab yang itu dahulu.
Yang Berhormat Menteri, ini melibatkan soalan saya berulang kali, penegasan
saya... [Tepuk] Ia melibatkan kontrak berbilion ringgit. Jadi, kita nak tanya apa
prosesnya, apa ketelusannya, apa tendernya supaya maklumat itu sampai. Kalau tidak,
nanti commission agents itu banyak yang meluru yang juga dapat maklumat tetapi saya
tidak mahu bangkitkan. Saya nak penjelasan Yang Berhormat Menteri, baru saya nak
soal balik.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Saya nak menjawab awal lagi tetapi
Yang Berhormat Port Dickson yang tidak hadir pagi tadi. Sebenarnya daripada segi
jawapan kita, mengenai isu-isu yang dibangkitkan yang Yang Berhormat Port Dickson
telah pun kita sediakan dan saya dalam proses untuk menjawabnya. Akan tetapi saya
tunggu sehingga makan tengah hari ini, alhamdulillah Yang Berhormat Port Dickson
hadir dan kalau diberikan masa oleh Tuan Yang di-Pertua, saya jawab. Tidak ada benda
yang kita nak sembunyikan.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, boleh
tambah masa sedikit? Ini hal keselamatan.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Oleh kerana dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Port Dickson.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Sekejap. Yang Berhormat
Menteri nak jawab Yang Berhormat Port Dickson? Lima minit kah?
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Berapa minit?
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Lima minit boleh?
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Lima minit tidak cukup. [Ketawa]
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Would you response to the...
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Saya cubalah ya. Yang Berhormat
Port Dickson yang telah membangkitkan isu berkaitan dengan perolehan aset ATM yang
melibatkan pembinaan littoral combat ships (LCS) yang mana ini juga menjadi soalan
Yang Berhormat Ipoh Timur, perolehan helikopter McDonnell Douglas dan perolehan
Starstreak peluru bersepadu.
Berhubung perolehan LCS, untuk maklumat Yang Berhormat Port Dickson,
perolehan enam buah kapal second generation patrol vessel berkeupayaan littoral
combat ship bermula pada tahun 2010. Cadangan ini kemudiannya telah diangkat oleh
Jemaah Menteri pada 18 Ogos 2010. Pada 23 Mac 2011, pada dasarnya kerajaan telah
bersetuju meluluskan permohonan tersebut di bawah RMKe-10 dan RMKe-11. Hari ini
kita masih lagi memikirkan perkara ini dalam RMKe-12.
Sehingga 15 September 2021, kemajuan kerja bagi LCS adalah sebanyak 57.05
peratus berbanding jadual perancangan kerja asal iaitu sebanyak 95.94 peratus.
MINDEF mengakui secara keseluruhannya, perolehan ini telah mengalami kelewatan
sebanyak 38.89 peratus. Di atas kelewatan ini, pihak kerajaan juga telah mengenakan
denda lewat sebanyak RM80,637,793.64 juta atau EUR4,524,618.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tuan Yang di-Pertua, boleh
saya mencelah sedikit. Saya tidak mahu tekankan soal prosedur— daripada segi proses,
kelewatan dan sebagainya. Apa yang lebih penting adalah proses tender itu. Siapa yang
masuk tender? Berapa kos? Apa perbandingan dengan kos yang sama perolehan oleh
negara-negara lain yang membeli atau membuat kemudahan yang sama? Itu kita nak
tahu. Kos dan proses tender yang telus.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Tender yang sedia ada, Yang
Berhormat Port Dickson, tidak berubah dari dahulu lagi.
■1450
Dalam kes ini yang menjadi isu ialah kelewatan yang saya telah bentangkan
kepada Dewan pada hari ini yang perlu kita selesaikan. Sejak tahun 2010 Yang
Berhormat, benda ini tidak selesai termasuk...
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Dia tidak menjawab soalan
saya, proses tender dipatuhi atau tidak, siapa yang buat bidding, berapa kos nya..
Dato' Seri Hisammuddin Tun Hussein: Yang untuk LCS?
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Saya tanya berkaitan LCS dan
beberapa yang lain yang saya bangkitkan.
Dato' Seri Hisammuddin Tun Hussein: Yang saya hendak jawab ini
berhubung kait dengan LCS.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Ya, it’s okay.
Dato’ Seri Hisammuddin Tun Hussein: Jadi saya memperincikan jawapan
saya kepada apa yang berlaku kepada littoral combat ships (LCS) kita. Ini merupakan
sesuatu yang telah diputuskan dalam tahun 2010 lagi. Sejak tahun 2010, Yang
Berhormat Kerajaan Pakatan Harapan pun berdepan dengan isu yang sama untuk 22
bulan. Kalau isunya prosedur dalam meluluskan dan menawarkan projek berkenaan itu
pun perkara yang boleh dibangkitkan masa Yang Berhormat sendiri menerajui kerajaan.
Yang penting sekarang, seperti saya sebutkan kepada Dewan pada hari ini...
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Saya tidak mahu argue, mintak
maaf. Akan tetapi sebut 2010 diputuskan, 2011 diluluskan. Saya hendak tanya yang
spesifik, hendak merewang ke tempat lain pasal apa? Hendak tanya saya, saya boleh
buka fail Kementerian Kewangan, saya tidak ingat tapi boleh. Tidak ada masalah. Saya
tidak terlibat. Pada masa saya Menteri Pertahanan itu ialah Yang Berhormat Pekan,
boleh tanya.
Kemudian yang saya hendak tahu ada tiga empat tajuk yang saya berikan,
apakah proses tender diperolehi, berapa kosnya, siapa ejen supaya kita tahu kerana
benda ini dibangkitkan. Ini membantu Yang Berhormat Menteri juga supaya jangan ada
tempiasan tuduhan itu kepada beliau. Janganlah...
Dato’ Seri Hisammuddin Tun Hussein: ...jaga kepentingan saya. Akan tetapi
benda ini merupakan sesuatu isu yang telah lama terpaksa kita hadapi. Seperti yang
saya sebut tadi, semasa Pakatan Harapan menerajui kerajaan pun terpaksa
dihadapinya. Yang Berhormat Kota Raja pada masa dan ketika itu telah pun mengenal
pasti masalah-masalah LCS di mana kontraktor gagal siap reka bentuk, kontraktor lewat
muktamadkan perolehan sebahagian peralatan, dan paling penting kualiti kerja yang
tidak ikut spesifikasi.
Di bawah kepimpinan Pakatan Harapan ini, satu Jawatankuasa Siasatan Tadbir
Urus Perolehan Kewangan Kerajaan telah ditubuhkan. Siasatan berjalan seperti apa
yang disyorkan oleh kerajaan ketika itu. Pemimpin-pemimpin MINDEF, saya sendiri,
diminta memberi penjelasan sama ada kepada PAC, Jawatankuasa yang ditubuhkan,
SPRM, atau Bukit Aman. Semua ini telah pun disiasat dan pihak berkuasa mempunyai
failnya. Kalau sekiranya Yang Berhormat Port Dickson mempunyai maklumat dan bukti-
bukti baharu, yang boleh membuka balik perkara ini, terima kasih saya pun tidak ada
apa yang hendak sembunyikan.
Apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Port Dickson boleh melindungi
saya, saya mengalu-alukan. Akan tetapi apa yang kita bincangkan hari ini, merupakan
Rancangan Malaysia ke-12, melihat ke hadapan. Hendak melihat ke hadapan, saya
sudah pecahkan kategori kontrak-kontrak dan projek-projek kepada tiga.
Pertamanya projek-projek legasi, projek sakit, projek lewat, yang perlu dibayar
denda. Itu sudah dikategorikan. Kedua ialah projek-projek yang perlu saya putuskan
sekarang, kini. Ini akan menentukan struktur prosedur. Kalau prosedur yang sedia ada
Yang Berhormat rasa tidak sesuai, beri cadangan pada kita dan kita boleh ubah suai
untuk masa depan. Kategori ketiga ialah projek-projek yang ke hadapan. Ke hadapan
untuk satu tahun, bajet yang hendak kita bentangkan dalam bulan Oktober. Projek-
projek lima tahun akan datang yang dibahaskan dalam Dewan yang mulia ini di bawah
Rancangan Malaysia ke-12.
Jadi, itu semua di dalam struktur kita. Kalau Yang Berhormat Port Dickson
merasakan 22 bulan tidak mencukupi untuk menyelesaikan apa jua perkara-perkara
yang kita warisi daripada pemimpin-pemimpin sebelum ini atau projek-projek yang
tergendala, bayangkan saya sekarang. Kembali ke MINDEF baru lima minggu. Jadi
dalam keadaan sebegitu, saya berterima kasih perkara ini dibangkitkan Yang Berhormat
Port Dickson. Kita ambil maklum tetapi yang penting ialah...
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Yang Berhormat Menteri, tidak
jawab. Saya tanya kalau tidak boleh jawab 2010, minta notis dan berikan jawapan.
Selama 22 bulan saya tidak terlibat dalam kerajaan. Itu bukan saya hendak ulang. Yang
keduanya, ada juga kontrak-kontrak diluluskan semasa Yang Berhormat Menteri. Saya
sudah jelaskan. Saya sudah sebut dalam ucapan saya. Saya percaya staf boleh teliti.
Jadi saya minta supaya masa Yang Berhormat Menteri sendiri pun apakah
proses itu dipatuhi, apa prosesnya, bila tendernya. Itu yang saya hendak tahu. Dan
kosnya. Saya tidak membuat satu kenyataan yang melulu ataupun terlalu kabur. Jelas
saya tumpukan kepada spesifik items dan minta soalan yang saya tanya masa ucapan
pun agak spesifik. Berapa kosnya, apakah proses tender diikuti? Kalau yang lama dikaji,
sebut begitu. Kemudian yang sekarang, yang diluluskan baru-baru ini, bagaimana
kedudukannya? Umpamanya, itu yang saya hendak.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, saya— banyak kementerian
tidak selesai. Kita pun sudah— saya mintak Yang Berhormat Menteri boleh tidak bagi
jawapan secara bertulis kepada Yang Berhormat Port Dickson, supaya saya rasa isu
yang lebih spesifik dapat dijawab.
Saya minta maaf, saya— I’m guided by time. I’m so sorry. You boleh respond
dan jawab secara bertulis, specifically. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Saya jemput Yang Berhormat yang mewakili Menteri Kewangan atau Timbalan
Menteri Kewangan? Tiga puluh minit, silakan.
2.56 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan I [Tuan Mohd Shahar bin Abdullah]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera,
salam Keluarga Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menzahirkan setinggi-tinggi ucapan
penghargaan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia, Dato’ Sri Ismail
Sabri bin Yaacob atas pembentangan Rancangan Malaysia ke-12 pada 27 September
yang lalu.
Ucapan terima kasih juga kepada 22 Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan Rancangan Malaysia ke-12 yang melibatkan perkara-
perkara, isu-isu berbangkit berkaitan portfolio Kementerian Kewangan yang akan saya
perjelaskan. Manakala sebarang pandangan, cadangan dan teguran yang diberikan oleh
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian amatlah dihargai dan kita akan pertimbangkan.
Izinkan saya Tuan Yang di-Pertua untuk memberi penjelasan beberapa perkara
yang dibangkitkan di bawah tanggungjawab Kementerian Kewangan. Pertamanya, Yang
Berhormat Bukit Bendera dan Yang Berhormat Pagoh telah membangkitkan isu yang
agak spesifik berkaitan strategi membangunkan ekonomi selepas pandemik COVID-19
dan keperluan bagaimana untuk mengukuhkan sektor-sektor ekonomi yang pastinya
memberi sumbangan besar kepada KDK negara.
Tuan Yang di-Pertua, sememangnya kerajaan telah dan sedang melaksanakan
pelbagai strategi dan inisiatif bagi memulihkan ekonomi yang terjejas akibat pandemik
COVID-19. Di samping kita melindungi nyawa dan kehidupan rakyat, antara strategi
yang utama untuk terus menyokong sektor yang terkesan dan merancakkan semula
ekonomi adalah pertama, pelaksanaan strategi 6R; resolve, resilience, restart, recovery,
revalitise dan reform, dengan izin. Bagi kita melakukan secara sistematik menyeluruh
menangani krisis, kita kini berada di peringkat yang akhir iaitu reform phase.
Kedua, pelaksanaan sejumlah lapan pakej bantuan ransangan ekonomi dan
bantuan komprehensif yang bernilai sebanyak RM530 bilion. Sejak Mac 2020, di mana
peruntukan semasa tahun 2020 berjumlah lebih kurang RM305 bilion dan peruntukan
semasa tahun ini 2021, berjumlah RM225 bilion.
Ketiganya kita memperkenalkan inisiatif-inisiatif belanjawan tahun 2021 dengan
peruntukan RM322.5 bilion. Keempat, kita melaksanakan satu pendekatan yang
menyeluruh melibatkan seluruh negara, iaitu melalui pelaksanaan Pelan Pemulihan
Negara (PPN) yang menjadikan satu strategi peralihan keluar secara berfasa dan
selamat daripada kemelut penularan pandemik COVID-19 susulan peningkatan kes
mendadak yang mengancam kesihatan awam.
■1500
Tuan Yang di-Pertua, berikutan pelaksanaan apa yang telah saya sebutkan tadi,
pelbagai pakej, pelan, langkah berkenaan, trend pemulihan ekonomi telah dapat dilihat
di mana ekonomi negara telah berkembang sebanyak 7.1 peratus pada separuh
pertama tahun 2021 berbanding penguncupan sebanyak 8.4 peratus pada tempoh yang
sama pada tahun 2020.
Namun Dewan yang mulia ini, setelah mengambil kira momentum pertumbuhan
ekonomi yang terjejas berikutan pelaksanaan semula langkah pembendungan pandemik
yang lebih ketat mulai Mei 2021 susulan ancaman varian baharu COVID-19, kerajaan
telah menyemak semula unjuran pertumbuhan KDNK negara seperti mana yang telah
diumumkan pada tahun 2021 untuk Bajet 2021 kepada antara tiga peratus kepada
empat peratus, berbanding anggaran awal antara 6.5 peratus kepada 7.5 peratus.
Semakan semula tersebut adalah berdasarkan beberapa andaian. Satunya
berkaitan pembukaan semula sektor ekonomi dan sosial pada suku tahun keempat
2021, berikutan beberapa kemajuan dan keberkesanan pelaksanaan.
Pertamanya, Program Imunisasi COVID-19 Kebangsaan.
Keduanya, pelaksanaan pelbagai pakej rangsangan sepertimana yang telah
saya sebutkan sebentar tadi dan sepertimana Yang Berhormat Menteri Kewangan telah
nyatakan soalan nombor dua, Yang Berhormat Bagan pagi tadi.
Ketiganya, kita juga memberi keutamaan kepada pemboleh daya pertumbuhan
(growth enabler) seperti pendigitalan, penggunaan teknologi dalam usaha meningkatkan
prospek dan daya tahan ekonomi Malaysia dalam jangka masa sederhana selaras
dengan Rangka Tindakan Ekonomi Digital yang kita sebut sebagai MyDIGITAL.
Keempatnya, kita juga melakukan pelaksanaan kerangka kerja Aspirasi
Pelaburan Nasional dan Inisiatif Perkukuh Pelaburan Rakyat. Kelimanya, sudah pasti
Rancangan Malaysia Ke-12 tahun 2021 sehingga tahun 2025 telah menggariskan
pelbagai strategi dan inisiatif untuk memastikan pertumbuhan ekonomi yang mampan
terangkum sosioekonomi, kelestarian alam sekitar dalam jangka masa sederhana.
Sudah pasti ini semua, Tuan Yang di-Pertua, adalah sejajar dengan matlamat Wawasan
Kemakmuran Bersama 2030 dan matlamat Pembangunan Mampan Agenda 2030...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Timbalan
Menteri.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: ...sedikit, sedikit lagi. Tuan Yang di-Pertua –
nanti saya bagi, Yang Berhormat Baling. Izinkan saya habiskan satu para lagi. Sebagai
persediaan Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2022 yang akan diumumkan oleh Yang
Berhormat Menteri Kewangan pada Oktober tahun ini, Kementerian Kewangan kini
sedang melakukan pelbagai sesi libat urus di antara dua pihak, kerajaan dan
pembangkang dan juga semua pihak yang berkepentingan.
Ini kerana, bagi Kementerian Kewangan, inilah langkah yang bertepatan dalam
konsep Keluarga Malaysia dalam kita merangka strategi untuk memulihkan ekonomi
negara yang terkesan akibat pandemik COVID-19. Sudah pastinya, kita akan
memastikan Malaysia akan pulih daripada krisis kesihatan berakhir pada tahun 2021 dan
insya-Allah pada tahun 2022 merupakan tahun pemulihan. Saya beri kepada Yang
Berhormat Bagan, Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Baling.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih kepada jawapan daripada rakan
saya, Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan I. Bolehkah Yang Berhormat
Timbalan Menteri menyatakan jumlah kerugian ekonomi yang dialami selepas total
lockdown dilaksanakan pada tahun lepas bulan Mac? Memandangkan bahawa lapan
pakej rangsangan ekonomi sebanyak RM530 bilion telah diperkenalkan, tetapi masih
tidak dapat memulihkan keadaan ekonomi kepada tahap tahun 2019.
Walaupun itu ada pembangunan ekonomi lebih tujuh peratus, tetapi kalau
berbanding dengan penguncupan sebanyak 8.4 peratus, masih belum mencukupi lagi.
Adakah kerana daripada RM530 bilion ini, RM330 bilion yang dibelanjakan bukan
kesemuanya dalam bentuk suntikan dana secara langsung? Tadi, Yang Berhormat
Timbalan Menteri Kewangan I sendiri menyatakan, kalau kita lihat daripada segi
suntikan dana secara langsung hanya RM63 bilion. Sekiranya kita dapat memberikan
suntikan dana secara langsung, mungkin keadaan akan lebih baik lagi. Ini yang pertama.
Kedua ialah, saya tanya—yang disebutkan usaha untuk bukan sahaja
memberikan bantuan, tetapi dalam aspek ini, adakah satu siasatan terperinci atau
secara rasmi yang merangkumi merentasi peringkat antarabangsa telah dijalankan ke
atas Kertas-kertas Pandora, di mana kita lihat bahawa ada pengeluaran ataupun aliran
dana secara haram lebih RM1 trilion? Adakah satu siasatan diadakan?
Apakah usaha untuk mendapatkan balik wang yang telah dialihkan? Saya tahu,
ia melibatkan beberapa personaliti utama parti politik dan juga daripada orang-orang
kenamaan, tetapi saya rasa demi kepentingan nasional, adakah satu siasatan akan
diadakan? Kerana ini satu perkara penting. Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya terbaca dalam Google Mobility Index berkaitan
dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, berkaitan
dengan pandemik COVID-19, bagaimana kita menyelaras. Saya nak ucapkan syabas
dan tahniah kepada Kementerian Kewangan kerana dapat mengatasinya dengan ada
juga merancakkan ekonomi.
Kita sedar ia bukanlah serancak terdahulu, tetapi walau bagaimanapun, kerana
sumbangan-sumbangan seperti subsidi-subsidi, Bantuan Prihatin Nasional, projek
berskala kecil, pinjaman mikro kredit, sokongan bantuan sosial kepada golongan muda
terjejas, dan juga kepada Geran Khas Prihatin kepada mereka yang tidak ada kerja.
Alhamdulillah, teruskan usaha ini.
Sebelum saya hendak tanya soalan saya, saya ingin syorkan agar dalam bajet
yang akan datang ini, harap-harap sudah buat persiapan yang rapi untuk tambahan
wang untuk pastikan endemik ini yang akan kita laksanakan dapat kita kawal dan
membantu. Soalan saya, apakah indikator ekonomi negara yang boleh dinyatakan bagi
meyakinkan rakyat bahawa ekonomi negara kita berada di atas landasan yang tepat?
Apakah sektor-sektor yang terkesan dan sejauh mana jangka masa untuk melaksanakan
pemulihannya? Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Terima kasih...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit
soalan tambahan. Boleh...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Boleh saya jawab dulu, atau macam mana?
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Berkaitan sedikit.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Okey.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya adalah seperti ini. Di
Malaysia hari ini, ada lapan peratus warga Malaysia yang tidak mempunyai akaun bank
dan lapan peratus itu kira-kira dalam hampir dua juta rakyat Malaysia yang tidak ada
akaun bank. Daripada dua juta ini, 55 peratus adalah wanita.
Mengikut laporan daripada World Bank dan juga Bank Negara Malaysia, mereka
ini sama ada berpendapatan sangat rendah ataupun tiada pendapatan langsung. Now,
lapan peratus ini sudah pasti tidak dapat menikmati bantuan-bantuan daripada Pelan
Pemulihan Negara, bantuan-bantuan kewangan one-off dan sebagainya.
Maka saya ingin tahu di sini, apakah pelan tindakan dalam tempoh lima tahun
atau kurang oleh Kementerian Kewangan untuk memastikan kita ada zero percent
warga Malaysia yang tidak ada akaun bank? That we don’t have this eight percent
anymore. Apakah langkah-langkah untuk reach out kepada mereka ini? Terima kasih.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih tiga
orang Ahli Yang Berhormat yang bertanya beberapa persoalan di bawah sektor
ekonomi. Saya hendak menjawab Tuan Yang di-Pertua, kepada Yang Berhormat Batu
Kawan terlebih dahulu. Yang Berhormat, Kementerian Kewangan bagi komitmen, akses
kepada sistem kewangan negara kita akan pertingkatkan, di mana di bawah Bank
Negara Malaysia, kita mempunyai satu program yang dinamakan Financial Education
Network di mana literasi kewangan ini juga merupakan satu usaha yang dibuat bukan
sahaja Bank Negara Malaysia, tetapi ia melibatkan ramai pihak.
EPF terlibat, Securities Commission terlibat, dan juga pihak PIDM juga terlibat
dan disokong oleh Bank Negara Malaysia. Jangan risau Yang Berhormat, Kementerian
Kewangan akan sentiasa mempertingkatkan dari segi literasi kewangan dan kita juga
akan memastikan regional gap between Pantai Barat, Pantai Timur juga akan
dikurangkan jurang tersebut.
Saya hendak bagi Tuan Yang di-Pertua, kepada yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Bagan. Yang Berhormat Bagan, sepertimana Yang Berhormat Bagan sedia
maklum, semasa kita membuat PKP 1.0, Kementerian Kewangan menganggarkan kita
kehilangan lebih kurang RM2.4 bilion untuk satu hari.
■1510
Semasa kita buat PKP 2.0, kita kehilangan lebih kurang RM300 juta ke RM400
juta satu hari. PKP 3.0 kita kehilangan – kita menganggarkan kita kehilangan lebih
kurang RM1.1 bilion. Jadi, apa yang disebutkan Yang Berhormat, saya amat memahami
bagaimana suntikan fiskal itu harus diperluaskan kerana bagi Yang Berhormat yang
pentingnya adalah fizikal.
Akan tetapi, sepertimana yang telah dinyatakan pagi tadi Yang Berhormat,
apabila kita memperuntukkan RM530 bilion fiskal dan bukan fiskal, sebanyak RM330
bilion telah kita belanjakan. Itu sebabnya 62 peratus telah dilaksanakan melibatkan 20
juta rakyat dan 2.42 juta perniagaan. Isu cukup atau tidak itu adalah perkara yang
sedang kita pertimbangkan di peringkat Kementerian Kewangan. Semasa sesi libat urus
dengan Yang Berhormat Bagan juga bersama Kementerian Kewangan perkara ini juga
telah dinyatakan.
Saya juga hendak beritahu kepada Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini,
kita peruntukkan RM332.5 bilion dalam Bajet 2021 dan setakat hari ini telah kita
belanjakan sebanyak RM216 bilion iaitu lebih kurang 66 peratus. Sepertimana yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Baling tadi, RM65 bilion di bawah Kumpulan Wang
Amanah COVID-19 – sebanyak RM65 bilion kita telah pakai lebih kurang 90 peratus
daripada siling tersebut. Apa yang paling penting Yang Berhormat, bantuan tunai kepada
rakyat kita beri RM33 bilion dan bantuan kepada usahawan mikro dan PKS kita bagi
RM30 bilion. Ini direct injection Yang Berhormat.
Perkara kedua yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bagan tadi ialah
berkaitan Pandora Papers yang menjadi isu yang berlegar di media sosial ini. Suka saya
maklumkan kepada Yang Berhormat, pagi tadi Yang Berhormat Menteri Kewangan telah
menyatakan dan izinkan saya mengulangi apakah pendirian di peringkat Kementerian
Kewangan.
Pertamanya sektor kewangan Malaysia. Yang Berhormat juga sedia maklum
kerana Yang Berhormat ialah bekas Yang Berhormat Menteri Kewangan diselia oleh
pelbagai akta di bawah Bank Negara melalui Akta 758, Akta 759 dan juga Labuan LFA.
Di bawah undang-undang sedia ada Kementerian Kewangan, Yang Berhormat Bagan,
ingin menjelaskan bahawa mana-mana individu boleh membuka akaun dengan mana-
mana bank yang berlesen termasuk akaun luar pesisir. Walau bagaimanapun, semua
pelanggan yang membuka akaun tersebut di bawah bank berlesen mesti dikawal selia
oleh Bank Negara Malaysia.
Berkaitan siasatan atau tidak Yang Berhormat, sudah pasti di bawah
pertimbangan Kementerian Kewangan untuk melihat apakah langkah ke hadapan yang
ingin kita lakukan. Sudah pasti sekiranya mereka menyalahi akta-akta yang telah saya
sebutkan tadi, Akta 758 dan Akta 759, kita juga akan melakukan sesuatu supaya kita
tidak akan biarkan ketirisan berlaku di dalam negara ini.
Saya hendak berbalik Yang Berhormat berkaitan apa yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Baling. Yang Berhormat Baling menyatakan apakah indikator-indikator
ekonomi yang sudah pasti akan memberi satu keyakinan kepada rakyat. Saya melihat
angka-angka yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Baling tadi adalah komitmen
kerajaan untuk membantu rakyat.
Namun, dalam keadaan kita menghadapi krisis pada hari ini Tuan Yang di-
Pertua, petunjuk kini telah menunjukkan bahawasanya ada tanda-tanda pemulihan yang
tidak boleh kita nafikan akibat aktiviti ekonomi kerana lebih banyak sektor dibuka dan
beroperasi, kelonggaran diberikan kepada individu yang diberikan vaksin dan petunjuk-
petunjuk Yang Berhormat Baling, yang mungkin boleh meyakinkan rakyat ialah
pertamanya adalah peningkatan dalam petunjuk runcit, rekreasi dan mobiliti.
Ini telah dinyatakan oleh Google mobility trends seperti mana yang dirujuk oleh
Yang Berhormat Baling sebentar tadi, perbezaan sebelum pandemik dengan semasa
pandemik, September 2021 ia menguncup kepada 18 peratus berbanding Jun 2021
menguncup kepada 36 peratus. Kalau kita bandingkan daripada segi pergerakan
daripada segi runcit, rekreasi dan mobiliti, ia seolah-olahnya sudah menunjukkan
pengukuhan daripada segi – walaupun masih berada dalam penguncupan tetapi
daripada penguncupan 36 peratus kepada September iaitu 18 peratus.
Kedua Yang Berhormat Baling, prestasi eksport kasar terus mengukuh. Kalau
kita hendak bandingkan pada suku kedua tahun 2020, ia menguncup 14.9 peratus. Akan
tetapi Yang Berhormat Baling, pada Ogos 2021 Tuan Yang di-Pertua, 18.4 peratus. Itu
yang kedua. Ketiga yang amat penting Yang Berhormat Baling adalah berkaitan
peningkatan aliran masuk FDI yang berterusan untuk separuh tahun 2021 sebanyak
RM17.2 bilion. Jumlah ini Ahli-ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, ia lebih
tinggi berbanding jumlah keseluruhan FDI pada tahun 2020 yang bernilai RM14.6 bilion.
Maknanya kita – separuh tahun 2021 sudah mencatat RM17.2 bilion.
Keempat, kelulusan pelaburan oleh MIDA lebih tinggi sebanyak RM107.6 bilion,
separuh tahun 2021 berbanding separuh tahun 2020 sebanyak RM63.3 bilion. Sudah
pasti yang kelima Tuan Yang di-Pertua, kenaikan harga komoditi termasuk minyak
mentah pada quarter 2021 sebanyak USD73 per barrel. Harga semasa pada hari ini
USD81 per barrel, LNG RM621 setan dan sawit juga telah menunjukkan prestasi yang
cukup-cukup menguntungkan daripada segi komoditi...
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Reflectionnya Tuan Yang di-Pertua adalah
berkaitan sekiranya harga komoditi naik maknanya daripada segi hasil (revenue) kepada
kerajaan juga akan meningkat. Yang paling pentingnya Tuan Yang di-Pertua dan Dewan
yang mulia ini, kita mesti melihat KDNK negara kiat ditentukan oleh lima sektor ekonomi
iaitu pertanian, perlombongan, perkilangan, pembinaan dan perkhidmatan. Sudah pasti
kelima-lima ini telah menunjukkan prestasi yang cukup baik.
Namun sepertimana yang ditanya oleh Yang Berhormat Baling tadi, tempoh
untuk kita recover semua perkara ini juga harus kita lihat secara spesifik, bukan secara
menyeluruh. Ini kerana, kalau sektor perkilangan itu tidak menjadi masalah tetapi sektor
perkhidmatan seperti tourism, F&B ia mengambil masa yang agak lama. Itu sebabnya
kerajaan akan masuk untuk membuat satu tindakan yang lebih baik bagi memastikan
mereka dapat menjalankan perniagaan yang lebih baik. Silakan Yang Berhormat Muar.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat, tiga
soalan ringkas. Pertama sekali, pada belanjawan yang lepas kerajaan telah pun berjanji
untuk memungut dalam RM400 juta daripada syarikat-syariat pengeluar sarung getah
daripada segi peralatan. What is the status update? Soalan ini saya sudah tanya berkali-
kali.
Soalan kedua, kerajaan telah pun menaikkan special draw daripada lapan
kepada 22, berapakah jumlah pendapatan tambahan yang kerajaan dapat pungut
dengan penambahan special draw daripada lapan kepada 22?
Terakhir sekali, soalan yang saya juga bangkitkan dalam ucapan saya. Oleh
sebab, kita melalui situasi yang agak unik, sudah tukar Perdana Menteri tiga kali. Kalau
ikut pekeliling, setiap kali pertukaran itu berlaku atau Parlimen dibubarkan, setiap
Menteri akan diberikan gratuiti dan jumlahnya agak tinggi. Adakah Menteri yang telah
pun kekal bagi tiga-tiga Perdana Menteri, di bawah Kabinet Pakatan Harapan, bawah
Kabinet Perikatan Nasional dan sekarang di bawah Kabinet Keluarga Malaysia, adakah
gratuiti itu datang tiga kali atau disekalikan sahaja. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, soalan yang
dibangkitkan atau isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Muar itu saya akan jawab
selepas saya selesai isu menyebabkan hutang negara. Boleh Yang Berhormat Muar?
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Tebrau. Boleh Tebrau mencelah?
Ya, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas penjelasan macam mana
negara kita– ekonomi negara kita semakin bertambah baik. Akan tetapi, bagi pelabur-
pelabur asing dan juga komuniti business, satu perkara yang amat penting adalah credit
rating dengan izin, kita. Jadi soalan saya adalah bagaimana status prestasi penarafan
kredit Malaysia terkini? Kedua, apakah langkah-langkah dalam memastikan prestasi
penarafan kredit terus cemerlang di Malaysia? Terima kasih.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Tebrau atas
isu yang dibangkitkan yang amat signifikan. Bila kita berbicara tentang ekonomi sudah
pasti isu rating ini juga akan menjadi topik perbualan.
■1520
Untuk makluman Yang Berhormat, walaupun kita menghadapi krisis COVID-19,
para penggubal dasar mengambil tindakan untuk menguatkuasakan kawalan
pergerakan seperti mana yang telah saya nyatakan tadi dengan penutupan sektor. Ini
semua adalah– tujuan kita adalah untuk membantu ekonomi dan rakyat. Kita telah
laksanakan pelbagai libat urus dengan rating agensi sama ada Moody’s, S&P dan Fitch.
Untuk makluman Yang Berhormat, walaupun ada semakan semula terhadap
penarafan kredit negara oleh Fitch Ratings, ianya akan terus disokong oleh asas-asas
ekonomi yang akan kekal kukuh serta kedudukan luaran negara yang bertahan.
Malaysia untuk makluman Yang Berhormat secara konsisten mencatatkan lebihan
akaun semasa, our current account, lebihan current account, surplus current account
sepanjang dua dekad.
Lebihan akaun semasa terbesar dicatatkan pada tahun 2020 yang berjumlah
RM60 bilion atau bersamaan 4.2 peratus kepada KDNK. Kedudukan ini Yang Berhormat
disokong oleh reserve antarabangsa yang mencukupi aset luaran bank dan korporat
yang besar serta kedudukan luaran mata asing bersih berjumlah RM1.1 trilion atau 75.6
peratus daripada KDNK pada akhir Jun 2021.
Soalan kedua Yang Berhormat, adalah berkaitan apakah langkah-langkah
kerajaan untuk kita mengelakkan penarafan ini terjejas. Penarafan kredit ke atas
Malaysia didorong oleh pertamanya, ekonomi negara yang pelbagai dan kompetitif.
Keduanya, sumber asli yang mencukupi. Ketiganya ialah prospek pertumbuhan ekonomi
jangka masa sederhana yang kukuh. Keempat, ketersediaan simpanan domestik yang
besar dapat menyokong paras hutang yang tinggi dan mengurangkan risiko kecairan.
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan yakin setiap agensi penarafan
mempunyai kaedah penarafan tersendiri dan mereka akan membuat penilaian yang adil
terhadap asas-asas ekonomi negara yang kita kekal kukuh seperti mana yang telah
saya nyatakan tadi. Dasar fiskal dan monetary yang fleksibel dan prospek pertumbuhan
ekonomi pada masa hadapan yang lebih baik berbanding negara-negara lain dalam
kategori penarafan yang sama.
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan hari ini akan kembali melaksanakan
langkah konsolidasi fiskal setelah ekonomi pulih semula dan kerajaan akan
memperkemaskan Yang Berhormat berkaitan strategi hasil jangka sederhana, medium-
term revenue strategy secara beransur-ansur dalam memastikan kemapanan sumber
kewangan negara. Kedua Yang Berhormat, yang paling penting adalah pembaharuan
fiskal khususnya melalui penggubalan Akta Tanggungjawab Fiskal (FRA) dan kita
lakukan ini adalah untuk penambahbaikan pengurusan fiskal yang lebih telus.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Timbalan Menteri, boleh?
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Boleh saya pergi ke hutang negara sekejap?
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Okey.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, berkaitan hutang
negara yang sememangnya dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kangar. Yang Berhormat
Kangar mempersoalkan apakah langkah kerajaan untuk merasionalkan hutang kerajaan
dalam tempoh RMKe-12.
Untuk makluman Yang Berhormat sememangnya Yang Berhormat ketahui
kerajaan sekarang ini berada dalam keadaan defisit. Kerajaan perlu membuat pinjaman
bagi membiayai pakej-pakej bantuan selain projek pembangunan bagi menyokong
objektif RMKe-12. Akan tetapi untuk makluman Yang Berhormat, kedudukan hutang
kerajaan pada masa ini adalah kekal terkawal.
Pada akhir Ogos 2021 hutang negara mencatat RM965.3 bilion atau 63.3
peratus daripada KDNK. Manakala hutang statutori yang merangkumi instrumen MGS,
MGII, MITD mencatatkan 59.2 peratus daripada KDNK sehingga Ogos 2021. Yang
Berhormat ia masih berada di bawah 60 peratus daripada KDNK yang telah ditetapkan.
Perbelanjaan yang kita lakukan Yang Berhormat sudah pastinya akan memberi
impak berganda kepada ekonomi rakyat. Reformasi fiskal melalui apa yang telah saya
sebutkan tadi Akta Tanggungjawab Fiskal dan rangka kerja fiskal rangka sederhana dan
kita juga akan lakukan konsolidasi fiskal yang akan disokong. Pertamanya, mengkaji dan
menambah baik sistem percukaian sedia ada. Keduanya, kita memperluaskan asas
hasil. Ketiganya, kita memanfaatkan potensi sektor tidak formal. Keempatnya, kita
mengurangkan amalan kurang lapor dan isytihar. Keempat, kita mengurangkan ketirisan
cukai serta yang berikutnya kita menambah baik pentadbiran cukai melalui pengurusan
data...
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: ...Yang berkesan dan berinteraksi data
dengan agensi lain. Itu sebabnya – sabar Yang Berhormat. Itu sebabnya apabila kita
lakukan langkah konsolidasi fiskal ini disertai dengan kutipan hasil lebih baik pasca krisis
pada tahun 2022 dijangka akan mengurangkan paras hutang dan beban bayaran
khidmat hutang, our debt service charges dengan izin secara beransur-ansur demi
memastikan kemampanan fiskal dan kemampuan keberhutangan kerajaan dalam jangka
masa panjang.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Boleh saya mencelah?
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Timbalan Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kangar.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Yang Berhormat Kangar dan Simpang
Renggam.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Pasir Mas satu ya.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terima kasih Timbalan Menteri. Saya
faham dasar kerajaan sebenarnya bukanlah baharu dalam mengambil pendekatan
konsolidasi fiskal. Saya sendiri pernah bercakap di Dewan ini bahawa ini adalah masa
krisis jadi kita perlu tingkatkan had syiling hutang kita.
Cuma dalam pendekatan kerajaan sebelum ini kita melakukan antara cara
konsolidasi fiskal adalah kita memindahkan beban hutang itu ditanggung oleh
sebahagian agensi-agensi yang mendapat tanggungan oleh kerajaan dengan izin off-
budget punya expenditure. Jadi, cuma kebimbangan saya dan saya bahaskan dalam
perbahasan RMK ini ialah sejauh manakah agensi-agensi yang terpilih untuk mendapat
tanggungan kerajaan ini mampu membayar balik hutang mereka dan tidak
memindahkan beban itu kepada kerajaan? Terima kasih.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Okey, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Simpang Renggam.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Pasir Mas.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Ya, kalau kita lihat baru-baru ini
kerajaan telah berikan RM15 juta kepada sekolah swasta Cina melalui Dong Zong.
Zaman Pakatan Harapan dulu kita beri kepada sekolah Cina dan kita beri kepada tahfiz
dan juga sekolah agama swasta RM100 juta pada tahun 2019. Kemudian, tahun lepas
masih lagi diikuti oleh kerajaan dan oleh juga Yang Berhormat Menteri kita.
Cuma sekarang ini kita lihat banyak sekolah tahfiz yang akan tutup.
Persoalannya, apakah Kementerian Kewangan bercadang untuk meneruskan apa yang
telah dimulakan pada zaman Pakatan Harapan, berikan RM100 juta kepada sekolah-
sekolah agama swasta dan sekolah tahfiz. Itu yang pertama.
Kedua, berkaitan dengan apa yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Kangar
tadi tentang sumber kutipan hasil. Kita tahu bahawa Kementerian Kewangan
mengatakan antara kutipan hasil mereka ialah daripada hasil cabutan judi. Pada zaman
Pakatan Harapan kita telah kurangkan kepada lapan kali dan pada zaman Perikatan
Nasional dan diteruskan waktu ini kepada 22 kali. Apakah kerajaan bercadang untuk
kembali kepada lapan kali seperti zaman Pakatan Harapan? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Pasir Mas, akhirnya.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Pasir Mas.
Tuan Yang di-Pertua: Kemudian gulung ya.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Pasir Mas.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Saya juga ingin bertanya
Timbalan Menteri antara pertanyaan saya adalah berkenaan dengan– dalam ucapan
saya adalah berkenaan dengan cabutan judi yang dinaikkan sebanyak 22. Saya
menunggu berita gembira daripada Timbalan Menteri bahawa hari ini kerajaan
membatalkan semula kenaikan kepada 22 bahkan akan memansuhkan terus sebanyak
special draw yang dilakukan selama ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, kemudian akhirkan. Akhiran.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan
terima kasih kepada tiga orang Ahli Yang Berhormat yang bertanyakan soalan.
Cumanya Tuan Yang di-Pertua izinkan saya merujuk dahulu perkara yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Kangar. Yang Berhormat Kangar bangkitkan berkaitan tentang
hutang yang dijamin oleh kerajaan. Yang Berhormat kangar juga memohon supaya
senaraikan agensi-agensi yang ada hutangnya dengan di bawah jaminan kerajaan.
Untuk makluman Yang Berhormat maklumat terkini berkaitan senarai agensi
yang hutangnya dijamin oleh kerajaan akan disiarkan hujung bulan ini dalam Laporan
Tinjauan Fiskal 2022 yang diterbitkan bersama dokumen Belanjawan 2022 pada 29
Oktober nanti.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Timbalan Menteri minta sikit. Kalau
boleh sekarang kita dapat tahu bahawa jumlahnya sebelum dapat yang terperinci.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Setakat – saya hendak pergi ke arah itu
Yang Berhormat. Setakat 30 Jun 2021, jumlah hutang yang dijamin oleh kerajaan adalah
berjumlah RM300.44 bilion atau bersamaan dengan 19.84 peratus daripada KDNK
negara.
■1530
Jumlah hutang yang dijamin oleh kerajaan ini terdiri daripada pinjaman domestik
sebanyak RM273.93 bilion dan pinjaman luar sebanyak RM26.51 bilion. Apa yang paling
pentingnya Yang Berhormat, kesemua syarikat yang mendapat jaminan kerajaan tidak
pernah gagal dalam memenuhi obligasi hutang mereka.
Kedudukan kewangan syarikat-syarikat ini adalah baik, Yang Berhormat. Di
mana syarikat-syarikat ini ada sumber kewangan tersendiri, manakala hutang syarikat
kerajaan yang dijamin akan disediakan peruntukan oleh kerajaan berdasarkan tempoh
matang hutang masing-masing. Untuk membayar balik hutang mereka, kerajaan dari
semasa ke semasa sentiasa memantau Yang Berhormat, berkaitan kedudukan
kewangan syarikat-syarikat tersebut bagi memastikan komitmen bayaran hutang yang
tepat pada waktunya.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, tentang jaminan hutang.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tolong bagi Yang Berhormat Timbalan
Menteri jawab. Yang Berhormat Kangar, Yang Berhormat Simpang Renggam dan Yang
Berhormat Pasir Mas dahulu.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Ya, sudah habis sudah
pun. Oleh sebab saya hendak...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Saya– boleh tidak saya habiskan dahulu,
nanti saya bagi Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada masa sudah ini.
Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih, saya cuma
tanya UJSB termasuk atau tidak lagi dalam laporan fiskal tadi?
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Yang Berhormat, sepatutnya masuk awal
tadi tanya. Ini Yang Berhormat baru masuk, lepas itu Yang Berhormat terus bangun.
Tidak betul, Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Simpang Renggam.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Yang Berhormat Simpang Renggam dan
Yang Berhormat Pasir Mas ada menyinggung berkaitan 22 cabutan khas (special draw)
yang telah menjadi juga sebagai satu perkara yang didebatkan. Untuk makluman Yang
Berhormat, kerajaan akan mengambil maklum dan meneliti cadangan yang
dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, insya-Allah dalam masa terdekat, kerajaan
akan mengumumkan. Berkaitan ia merupakan hasil negara atau tidak, ia tidak berapa
tepat, Yang Berhormat. Oleh kerana banyak lagi hasil-hasil negara. Oleh kerana hasil
negara ini ada tiga kelompok yang besar Yang Berhormat, hasil cukai, hasil bukan cukai
dan perkara-perkara yang tidak melibatkan cukai.
Jadi, saya harap Yang Berhormat dapat bersabar dalam masa terdekat. Kita
akan memberi satu kenyataan berkaitan perkara-perkara yang sedang dilakukan. Akan
tetapi untuk makluman Yang Berhormat, walaupun 22 kali cabutan yang diluluskan pada
tahun ini, tidak semua dilaksanakan, Yang Berhormat. Buat setakat pada hari ini, hanya
lapan sahaja yang berjaya dilaksanakan, tujuh terpaksa dibatalkan dan baki itulah yang
akan kita nyatakan dalam tempoh yang terdekat.
Tuan Yang di-Pertua: Tolong habiskan, tolong habiskan.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Saya kira banyak isu-isu yang berkaitan
Yang Berhormat, yang berkaitan GST, berkaitan KWSP dan banyak perkara yang
melibatkan agensi-agensi yang saya rasa banyak perkara. Saya minta Yang Berhormat
untuk saya bagi jawapan secara bertulis. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat, saya
sudah tanya awal lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, masa sudah tamat.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Saya tanya sebelum
Yang Berhormat Simpang Renggam.
Tuan Yang di-Pertua: Bertulis, bertulislah. Saya sekarang ingin menjemput
Yang Berhormat Menteri Kanan Kementerian Kerja Raya, 30 minit.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Standing order, Tuan Yang di-Pertua.
Standing order, Perkara 7(3) dari Bukit Bendera.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Pada pukul 2.30 petang tadi, saya
bersama dengan Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu telah membangkitkan isu
bahawa Yang Berhormat Pengerang duduk dalam kerusi Tuan Yang di-Pertua iaitu
mempengerusikan Mesyuarat.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, boleh saya jawab? Boleh saya jawab?
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Tidak, bagi saya ucap dahulu.
Tuan Yang di-Pertua: Saya tahu, saya sudah nampak. Saya tengok tadi.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Bukan, kerana...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak payahlah, saya sudah tahu bagi saya jawab.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ya, saya belum ucap lagi. Bagi saya
short one. Oleh kerana ada pembahagian kuasa antara eksekutif, legislatif dan judiciary.
Itu sangat basic. Walaupun dalam Standing Order 7(3) menyatakan, “Speaker boleh
meminta seorang Ahli mempengerusikan Mesyuarat...” tetapi harus ada penekanan.
Speaker tidak boleh meminta seorang Yang Berhormat Menteri untuk mempengerusikan
Mesyuarat ataupun seorang GLC Chairman kerana GLC Chairman, Special Advisor to
the Minister. Mereka ialah members of the administration. Mereka adalah di bahagian
eksekutif dan ramai calon di sini sama ada sebelah sini atau sebelah sana boleh
menjalankan tugas, mempengerusikan Mesyuarat. Saya meminta Tuan Yang di-Pertua,
supaya mengkaji semula keputusan untuk perkara ini dan terpulang kepada
kebijaksanaan Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih. Saya telah dimaklumkan oleh Yang
Berhormat Pengerang, bahawa pelantikan beliau bukanlah berstatus Menteri. Jadi,
beliau bukanlah menjadi sebahagian daripada pihak pentadbiran ataupun eksekutif ya.
Beliau hanyalah seorang penasihat yang akan menasihati Perdana Menteri, bukannya
menasihati government mengikut pendapat dan pengetahuan beliau dan kebijaksanaan
beliau. Jadi, oleh kerana beliau bukan seorang ahli eksekutif, maka saya tidak nampak
apa-apa masalah dalam permintaan saya untuk beliau mempengerusikan apa-apa
persidangan, nombor satu.
Nombor dua, walaupun seseorang itu bukan merupakan ahli pentadbiran,
macam saya tetapi apabila kita bercakap tentang conflict of interest ini, dinamiknya
adalah berterusan. Jadi, sepanjang mempengerusikan apa-apa persidangan itu,
sekiranya beliau tidak perlu membuat apa-apa ruling mengenai perkara-perkara yang
dinasihati beliau, maka saya rasa beliau tidak mempunyai apa-apa conflict of interest.
Serupalah macam saya, ramai orang kata saya ada masalah conflict of interest
dengan Peguam Negara sebab beliau abang saya. Akan tetapi sekiranya perkara itu
dibincangkan, saya boleh mempengerusikannya. Akan tetapi kalau saya hendak buat
ruling, maka waktu itu conflict of interest akan timbul, maka saya akan recuse,
mengecualikan diri saya.
Samalah juga dengan Yang Berhormat Pengerang, sekiranya apa-apa ruling
perlu dibuat oleh beliau, maka sudah tentulah dan saya pasti beliau akan mengecualikan
diri beliau daripada mempengerusikan pada waktu itu. Beliau pun seorang lawyer,
malah beliau belajar bersama-sama saya. Ya, itu pandangan saya dan itu pegangan
saya. Terima kasih.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ya, Tuan Yang di-Pertua. Itu tafsiran
Speaker tetapi pada pandangan orang ramai, beliau ialah special advisor to the Prime
Minister. Dia bukan special advisor to the sembarangan orang.
Tuan Yang di-Pertua: Betul.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: So, memang ada conflict of interest
yang amat besar.
Tuan Yang di-Pertua: Betullah, memang itu tetapi... betul-betul.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Untuk menjaga kedudukan beliau,
eloklah lantik orang lain.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Untuk menjaga kedudukan beliau, saya
nasihat Tuan Yang di-Pertua untuk...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, itu pandangan...
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: ...Mengecualikan beliau daripada Chair
of Speaker.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, itu pandangan saya dan pegangan
saya dan keputusan saya, ya. Sekiranya beliau berada dalam satu situasi conflict of
interest, maka sudah tentu dan saya pasti beliau akan mengecualikan dirinya, malah
saya sendiri akan menyuruh beliau untuk mengecualikan diri beliau. Tolong, tidak ada
masa sudah.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya jemput Yang Berhormat...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Daripada Tuan Yang di-Pertua
memberikan jaminan, kita ada ramai lagi...
Tuan Yang di-Pertua: Jaminan apa ini? Saya sudah kata, saya sendiri akan
suruh beliau mengecualikan diri beliau kalau ada conflict of interest. Okey?
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tidak, kita ada ramai orang lagi
maksud saya...
Tuan Yang di-Pertua: Itu jaminan saya.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Why can’t Tuan Yang di-Pertua just
pilih daripada kita?
Tuan Yang di-Pertua: Duduk. Yang Berhormat Menteri Kanan Kementerian
Kerja Raya.
3.38 ptg.
Menteri Kanan Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha menjayakan pembangunan infrastruktur
yang terbaik buat rakyat Malaysia, penelitian dan fokus terhadap projek pembangunan
infrastruktur perlu mengambil kira situasi semasa, terutamanya pandemik COVID-19
yang sedang melanda negara. Rancangan Malaysia Ke-12 merupakan agenda utama
negara di dalam merancang dan melaksanakan pembangunan negara secara
menyeluruh selaras dengan semangat Keluarga Malaysia, aspirasi Wawasan
Kemakmuran Bersama (WKB 2030) dan Agenda Pembangunan Mampan 2030. Hasrat
dan inspirasi ini adalah penting bagi memastikan pertumbuhan ekonomi yang mampan
dengan pengagihan peluang dan hasil yang saksama.
Bagi memastikan pembangunan infrastruktur yang berkualiti dan berdaya harap,
Kementerian Kerja Raya (KKR) menyambut baik pembaharuan yang diperkenalkan di
dalam Pelan Pembangunan Rancangan Malaysia Ke-12 melibatkan tiga tema dan
empat pemangkin dasar serta 14 pemacu perubahan. Bagi mencapai hala tuju strategik
Rancangan Malaysia Ke-12 iaitu, “Keluarga Malaysia - Makmur, Inklusif, Mampan”,
Kementerian Kerja Raya sentiasa komited dalam pembangunan infrastruktur rangkaian
jalan raya yang terancang, sistematik dan efisien bagi meningkatkan kebolehcapaian
rangkaian dan kesalinghubungan penduduk serta menjadi pemangkin kepada
pembangunan sosioekonomi negara.
■1540
Sebagaimana yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, projek-projek utama seperti Lebuhraya Pantai Barat melibatkan negeri Selangor
dan Perak akan dijangka siap sepenuhnya pada tahun 2024. Manakala Projek Jalan
Central Spine dari Bentong, Pahang ke Kuala Krai dan Lebuhraya Kota Bharu-Kuala
Krai dijangka akan siap sepenuhnya pada tahun 2025.
Selain daripada itu, JKR turut menyokong fokus utama ketujuh, Rancangan
Malaysia Ke-12 iaitu melonjakkan pembangunan Sabah, Sarawak dan negeri-negeri
kurang membangun. Antara komitmen kementerian adalah untuk meneruskan Projek
Lebuhraya Pan Borneo Sabah dan Sarawak yang mana sebahagiannya telah dimulakan
dan sedang dalam pembinaan. Manakala bagi pakej kerja belum dilaksanakan kerana
ketiadaan peruntukan, kementerian akan sentiasa berusaha memohon peruntukan
daripada Kementerian Kewangan atau sekiranya dapat dilaksanakan dengan kaedah-
kaedah lain yang dipersetujui oleh kerajaan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga 30 September 2021, JKR telah
membelanjakan sebanyak RM3,009 juta bersamaan dengan 56.1 peratus daripada
peruntukan pembangunan tahun 2021 sebanyak RM5,346 juta. Selain itu, sebagai
Menteri Kanan yang bertanggungjawab terhadap kluster infra juga, saya komited untuk
memastikan penyediaan infrastruktur asas akan diperluas dengan membina jambatan
dan menaik taraf 1,400 kilometer jalan berturap luar bandar serta menyiapkan
pembinaan 1,492 kilometer Lebuhraya Pan Borneo.
Ini termasuk kerja-kerja penyenggaraan jalan serta program-program
pembangunan yang melibatkan keselamatan pengguna jalan raya yang berskala kecil
tetapi memberi impak yang besar kepada rakyat selaku pengguna jalan raya.
Tuan Yang di-Pertua, dengan wujudnya rangkaian jalan raya yang lengkap di
kepulauan Borneo serta negeri-negeri kurang membangun, bukan sahaja
keterangkuman antara wilayah dapat dicapai malah ketersambungan dalam kawasan
subserantau akan terus dipertingkatkan. Antara projek yang perlu diberi keutamaan
adalah pelaksanaan pelbagai projek di bawah Projek Ketersambungan Fizikal atau
dengan izin Physical Connectivity Project iaitu melibatkan Indonesia, Malaysia dan
Thailand dan juga projek infrastruktur keutamaan dua hala. KKR turut melaksanakan
projek infrastruktur jalan raya yang dikategorikan sebagai Physical Connectivity Projects
ini iaitu Indonesia, Malaysia, Thailand dan hubungan sub serantau yang juga kini berada
dalam pelbagai peringkat pelaksanaan.
KKR semestinya sentiasa berganding bahu dengan menggunakan kepakaran
dan era pemangkin digital Revolusi Perindustrian Keempat atau dikenali sebagai 4IR
untuk sama-sama merealisasikan matlamat Rancangan Malaysia Ke-12 dan membina
sebuah negara yang berdaya saing serta kalis cabaran dengan membawa semangat
dan mendakap erat prinsip bekerja bersama rakyat demi Keluarga Malaysia.
Sebelum saya meneruskan penggulungan, saya ingin mengambil kesempatan
ini untuk mengucapkan terima kasih kepada 27 orang Ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian dalam sesi perbahasan yang menyentuh isu-isu di bawah bidang
kuasa Kementerian Kerja Raya sepanjang sesi perbahasan yang lalu. Terima kasih atas
keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai isu-isu yang dibangkitkan itu. Saya
akan menggunakan kesempatan ini dengan sebaik mungkin bagi memberikan jawapan
bagi setiap persoalan dan cadangan-cadangan Ahli Yang Berhormat tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, isu berhubung kait dengan Projek Lebuhraya Pan Borneo.
Ahli Yang Berhormat Sibuti membangkitkan tentang cadangan pemasangan menara
komunikasi dan laluan fiber optic sejajar dengan Lebuhraya Pan Borneo. Untuk
maklumat Ahli Yang Berhormat, isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat ini dalam
perhatian kementerian dan sebenarnya operasi untuk pengalihan utiliti fiber optic sedia
ada sedang dijalankan dan dipantau rapat oleh Sarawak Multimedia Authority (SMA)
bersama-sama dengan Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia. Ini termasuk
pemasangan menara komunikasi yang berada di dalam bidang kuasa SMA.
Ahli Yang Berhormat Labuan membangkitkan mengapa tiada jajaran ke Labuan
di dalam Projek Lebuhraya Pan Borneo. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, bagi
menghubungkan Wilayah Persekutuan Labuan dengan negeri Sabah, cadangan
pembinaan jambatan Labuan-Sabah secara kerjasama awam swasta ataupun public
private partnership (PPP) dengan izin telah diluluskan secara prinsip oleh Jemaah
Menteri pada 9 September 2020 untuk dilaksanakan melalui proses request for proposal
(RFP) dengan izin melalui memorandum bersama Jemaah Menteri di antara
Kementerian Wilayah Persekutuan dan juga Kementerian Kerja Raya dan projek ini
masih dalam fasa pengiklanan yang akan tamat pada 1 November 2021.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: [Bangun]
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ahli Yang Berhormat Sandakan menekankan
agar Projek Lebuhraya Pan Borneo segera dilaksanakan. Untuk maklumat Ahli Yang
Berhormat, pelaksanaan Projek Lebuhraya Pan Borneo Sabah fasa 1 dengan anggaran
jarak keseluruhan 706 kilometer dibahagikan kepada 35 pakej kerja. Sehingga kini 12
pakej kerja telah dibuat pelantikan kontraktor bagi tujuan kerja-kerja pembinaan dengan
status kemajuan pembinaan sehingga Julai 2021 bagi pakej kerja yang telah dimulakan
adalah 56 peratus.
Manakala surat setuju terima (SST) bagi tiga pakej kerja baharu yang
melibatkan laluan daripada Sandakan mile 35 ataupun 32 batu sehingga Sungai Boto
telah dikeluarkan pada September 2021 dan kerja-kerja pembinaan tiga pakej tersebut
akan bermula pada tahun ini.
Satu pakej kerja baharu yang melibatkan laluan dari Serusup ke Bintulu pula
telah diperuntukkan di dalam Rolling Plan Pertama, Rancangan Malaysia Ke-12.
Menjadikan keseluruhan 16 pakej kerja akan dilaksanakan buat masa kini. Kerajaan
sentiasa prihatin dan komited dalam memastikan kelancaran dan kelangsungan projek
Lebuhraya Pan Borneo Sabah sebagai pemangkin pembangunan sektor sosioekonomi,
perindustrian serta pelaburan di sepanjang jajaran projek tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, projek Lebuhraya Pantai Barat ataupun lebih dikenali
sebagai WCE. Yang Berhormat Taiping menyentuh tentang kelewatan Projek WCE.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, pembukaan Lebuhraya Persisiran Pantai Barat
(WCE) secara berperingkat telah bermula pada tahun 2019 melibatkan seksyen 5 iaitu di
Bandar Bukit Raja ke Kapar, Seksyen 8, Seksyen 9 dan Seksyen 10 melibatkan Hutan
Melintang ke Beruas. Manakala Seksyen 11 yang bermula dari Persimpangan Beruas ke
Persimpangan Taiping Selatan merupakan jajaran di negeri Perak yang mengalami
kelewatan setiap pembinaan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh mencelah?
Boleh mencelah? Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Peratusan kemajuan sebenar kerja
pembinaan bagi Seksyen 11 bagi tempoh berakhir 25 September 2021 adalah 52.47
peratus. Seksyen ini dijangka siap pada tahun 2023.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat
Menteri, boleh mencelah?
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Sila Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, tadi disebut laluan dari Hutan Melintang ke
Beruas. Itu adalah laluan sepanjang kawasan Parlimen Pasir Salak. Saya hendak tahu
daripada Yang Berhormat Menteri. Adakah compensation ataupun sagu hati yang patut
dibayar kepada mereka yang terjejas di sepanjang jalan tersebut dalam proses
pembinaan ini kerana banyak rumah dan kedai yang terkesan daripada pembinaan jalan
tersebut.
Kebanyakan mereka mengadu kepada saya sebagai wakil rakyat, yang mereka
dapat ialah debu dan habuk-habuk daripada kerja-kerja pembinaan jalan tersebut.
Pernah kontraktor yang berkenaan menghubungi saya mengajak saya turun dalam satu
majlis untuk menyerahkan botol-botol air kepada orang-orang kampung. Adakah Yang
Berhormat Menteri sedar akan perkara ini berlaku? Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Pasir Salak, terima kasih
kerana memaklumkan isu berkaitan dengan pampasan atau sagu hati. Sebagaimana
kita sedia maklum dalam sebarang pembangunan, pampasan hanya akan dibayar
mengikut peruntukan perundangan dan kalau ada pengambilan tanah maka ia mesti
diselesaikan mengikut prosedur untuk pengambilan tanah di bawah Kanun Tanah
Negara ataupun Land Acquisition Act. Itu memang sudah diperuntukkan. Selain
daripada itu, kalau ada sagu hati dan sebagainya, mungkin boleh dibawa untuk
makluman saya mungkin untuk kita bincang dengan developer project ini sebagai sagu
hati. Ia terkeluar daripada konteks kontrak yang telah ditandatangani di antara kerajaan
dan juga pihak pemaju projek ini.
■1550
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat
Menteri, orang-orang di kampung ini dia tidak begitu arif berkenaan dengan legal
matters, you know hak-hak mereka daripada segi legal.
Jadi kita sebagai pemimpin sepatutnya mengambil berat untuk turun mengetahui
permasalahan yang dihadapi oleh mereka. If we go by the book dengan izin, you know
the kampung people, orang-orang kampung, maklumlah mereka tidak begitu tahu apa
hak-hak mereka.
Yang mereka tahu mereka mengharapkan belas ihsan pemimpin, Yang
Berhormat Menteri dan juga pegawai tinggi kerajaan yang biasanya susah untuk ditemui.
Susah untuk mendapat perhatian. Ini perlu diubah, sepatutnya mengambil berat ke atas
apa yang berlaku. Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Saya mengambil maklum pandangan dan
niat baik Yang Berhormat Pasir Salak dan insya-Allah saya akan meneliti perkara ini dan
membawa untuk perbincangan dan mencari penyelesaian pada apa yang telah
dibangkitkan.
Bagi menangani isu kelewatan tersebut, pihak syarikat konsesi iaitu West Coast
Express Way Sdn. Bhd. telah mengambil alih kerja-kerja pembinaan di seksyen tersebut
bagi menyiapkan baki kerja pembinaan yang terlibat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat penyiapan Lebuh raya WCE yang
dinyatakan pada tahun 2024 adalah khusus bagi jajaran negeri Selangor. Kelewatan
yang berlaku antaranya disebabkan isu pengambilan tanah serta penentuan jajaran
lebuh raya. Pada masa kini kerja-kerja pembinaan sedang dijalankan di bahagian jajaran
yang belum dibuka melibatkan kerja tanah, pembinaan struktur dan jambatan,
perparitan, cerun, turapan, kerja mekanikal dan elektrik, perabot jalan, bangunan dan
lain-lain.
Walau bagaimanapun, kemajuan pembinaan agak terkesan dengan
pelaksanaan Perintah Kawalan Pergerakan (PKP) serta Perintah Kawalan Pergerakan
Diperketat (PKPD) bagi mengekang pandemik COVID-19.
Isu lebuh raya bertol. Yang Berhormat Bagan Datuk mencadangkan agar
konsesi tol dikaji semula serta mengambil kira skema khas seperti concessionaries
major restructuring untuk meringankan bebanan kerajaan dan menguntungkan
pengguna lebih raya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan pada masa ini masih mengkaji
dan meneliti opsyen-opsyen ke atas pengurusan lebuh raya bagi tujuan meringankan
beban yang ditanggung oleh kerajaan dan pengguna lebuh raya. Pada masa yang sama
bebanan kewangan pada kerajaan terhadap opsyen-opsyen ini juga akan
dipertimbangkan dan akan mengambil kira impak pada ekonomi, keyakinan pelabur
dalam dan luar negara terhadap kerajaan serta kemampuan kewangan kerajaan secara
keseluruhannya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga pihak kerajaan bersama syarikat-
syarikat konsesi lebuh raya sedang mengkaji berbagai-bagai inisiatif dan kaedah-kaedah
yang boleh dipertimbangkan bagi mengurangkan kadar tol di lebuh raya di Malaysia.
Pihak Kementerian Kerja Raya juga membenarkan syarikat-syarikat konsesi lebuh raya
untuk mencadangkan kaedah penstrukturan semula kewangan syarikat bagi tujuan
pengurangan kadar tol.
Semua cadangan berhubung perkara ini akan dibincangkan di antara
Kementerian Kerja Raya, Kementerian Kewangan, Unit Kerjasama Awam dan Swasta
(UKAS), Jabatan Perdana Menteri dan agensi-agensi yang berkaitan bagi mencapai
keputusan secara holistik.
Tuan Yang di-Pertua, Projek Jalan Central Spine Road dan juga Projek
Lebuhraya Kota Bharu, Kuala Krai. Ahli Yang Berhormat Kuala Krai mengharapkan
projek CSR dan KB-Kuala Krai siap sepenuhnya pada 2025 tanpa sebarang kelewatan
lagi.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan komited untuk menyiapkan
keseluruhan pakej Projek Jalan Central Spine Road (CSR). Baki enam pakej CSR telah
diluluskan dalam Rolling Plan Pertama Rancangan Malaysia Ke-12 dan dijadualkan
untuk memulakan pembinaan di tapak pada suku pertama tahun 2022.
Kementerian bersama JKR sentiasa memantau kerja-kerja kontraktor bagi
projek yang sedang dalam pembinaan agar dapat disiapkan dalam tempoh yang
ditetapkan. Penyiapan Projek CSR ini menjadi keutamaan kerajaan agar infrastruktur
rakyat ini menjadi kenyataan bagi memberi kemudahan kepada semua rakyat Malaysia
menjelang tahun 2025.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan mengambil maklum akan
cadangan Ahli Yang Berhormat untuk membina jejambat di persimpangan lampu isyarat
Guchil di laluan FT008. Buat masa ini cadangan projek ini tidak menjadi keutamaan
kerana kerajaan telah meluluskan Pakej Projek CSR yang turut melibatkan jajaran Kuala
Krai dalam Rolling Plan Pertama Rancangan Malaysia Ke-12 yang akan menjadi
alternatif kepada pengguna jalan raya yang secara tidak langsung akan menyuraikan
trafik di lokasi tersebut.
Semakan kementerian ini juga mendapati cadangan projek jejambat ini belum
tersenarai bagi permohonan Rolling Plan Kedua ataupun RP Kedua RMKe-12.
Kementerian ini akan mempertimbangkan cadangan projek ini sekiranya dimohon dalam
rolling plan yang akan datang dan akan diangkat kepada kelulusan agensi pusat jika
memenuhi kriteria semakan dan keperluan teknikal untuk dilaksanakan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, di Laluan Persekutuan FT008 di
Jajahan Kuala Krai terdapat dua projek yang telah siap pembinaan iaitu cadangan kerja
menaik taraf dan meninggi aras jalan di seksyen kilometer 326.7, jalan persekutuan
FT008, Jalan Kuala Krai ke Kota Bharu, Kelantan yang siap pada 22 April 2018 dan
projek menggantikan jambatan FT008/340/70 – Kenor Kuala Krai, Kelantan telah siap
pembinaan pada 19 Ogos 2020.
Manakala satu projek sedang dalam pembinaan iaitu penggantian jambatan
FT008/342/80 Sungai Durian Kuala Krai, Kelantan yang telah diserah milik tapak pada 1
Jun 2021 dan tarikh siap pembinaan dijangka pada 30 April 2023.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, semakan kementerian ini mendapati
projek membina jalan baharu dari Kampung Bahagia ke Kampung Pasir Klang Kuala
Krai, Kelantan dan projek membina jalan baharu dari Kampung Pasir Kelang, Kuala Krai
ke Kampung Sokor Tanah Merah, Kelantan telah dimohon di bawah cadangan Projek
Baharu Rolling Plan Kedua Rancangan Malaysia Ke-12 Kementerian Pembangunan
Luar Bandar. Tuan Yang di-Pertua, projek menaik...
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri, terima kasih.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Sama-sama, Projek Naik Taraf Jalan
Persekutuan. Kementerian Kerja Raya ingin memaklumkan bahawa bagi struktur jalan
raya dibina di negara ini. Ia terbahagi kepada tiga kategori status jalan iaitu jalan
persekutuan, jalan negeri dan jalan perbandaran.
Bagi maksud pembinaan dan penyelenggaraan semua jalan persekutuan, ia
terletak di bawah bidang kuasa Kementerian Kerja Raya Malaysia selaku agensi
Kerajaan Persekutuan. Manakala bagi kategori jalan negeri dan perbandaran,
pembinaan dan penyelenggaraan kedua-dua jalan ini adalah di bawah tanggungjawab
dan bidang kuasa pihak kerajaan negeri.
Kementerian Kerja Raya sentiasa komited untuk melaksanakan program
penyelenggaraan jalan di jalan persekutuan serta memastikan jalan persekutuan
sentiasa berada dalam keadaan selamat dan selesa untuk digunakan dengan
peruntukan yang telah disalurkan oleh Kementerian Kewangan Malaysia.
Kementerian mengambil perhatian akan cadangan untuk membina dan menaik
taraf jalan di seluruh Malaysia dalam Rancangan Malaysia Ke-12. Kementerian ini akan
meneliti permohonan projek-projek bagi jalan-jalan melibatkan bidang kuasa
Kementerian Kerja Raya yang dimohon dalam setiap Rolling Plan Ke-12 dan akan
diangkat untuk pertimbangan agensi pusat, jika ia memenuhi kriteria umum seperti
berikut:
(i) projek tersenarai dalam senarai keutamaan projek di peringkat
kerajaan negeri yang telah dipertimbangkan;
(ii) projek tersenarai dalam senarai keutamaan projek di peringkat
Kementerian Kerja Raya yang telah disaring, dipertimbangkan
dan memenuhi aspek teknikal seperti tahap perkhidmatan jalan
ataupun dengan izin level of service, isi padu trafik,
keselamatan jalan raya dan lain-lain; dan
(iii) kedudukan kewangan semasa negara serta kelulusan oleh
agensi pusat.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak dapat panduan ada beberapa perkara lagi
sebenarnya banyak adalah permohonan khusus sama ada saya hendak bagi jawapan
secara bertulis kepada setiap pemohon yang telah berbahas ataupun saya hendak
sambung?
Tuan Yang di-Pertua: Jawab soalan dahulu Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ya, permohonan khusus ya?
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Kalau tidak, siapa yang ada di Dewan saya
akan...
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Saya.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Tebrau ada mohon.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Selangau ada tak?
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Pasir Mas Yang Berhormat
Menteri, ini bukan permohonan khusus.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Selangau kalau tiada saya
akan bagi jawapan secara bertulis.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Rasah ada.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Selangau sebenarnya
membangkit berhubung kait dengan Projek Lebuhraya Pan Borneo dan juga Sabah
Sarawak Link Road.
■1600
Sebenarnya, sebahagian fasa pertama sudah pun dalam pelaksanaan dan SST
sudah pun diserahkan. Insya-Allah yang lain itu nanti saya akan jawab secara bertulis
untuk menjimatkan masa. Yang Berhormat Igan?
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Tebrau, ada?
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Tunggu, tunggu. Yang Berhormat Igan ada?
Yang Berhormat Igan nanti saya akan bagi juga secara bertulis.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Tebrau, Tebrau.
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Igan bertanya berhubung
kait dengan semua projek di negeri Sarawak termasuk penyenggaraan. Saya akan beri
dengan jelas satu-persatu nanti secara bertulis. Begitu juga dengan Ahli Yang
Berhormat Hulu Rajang. Yang Berhormat Mas Gading? Tidak ada. Yang Berhormat
Labuan? Yang Berhormat Labuan ada?
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Ada, ada.
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Okey. Ahli Yang Berhormat Labuan turut
membangkitkan tentang projek penyenggaraan yang tidak dilaksanakan. Untuk
makluman Yang Berhormat, jumlah panjang jalan persekutuan di Wilayah Persekutuan
Labuan yang disenggara oleh syarikat konsesi adalah sepanjang 137.3 kilometer.
Kementerian ini telah melaksanakan penyenggaraan rutin di Wilayah
Persekutuan Labuan dengan peruntukan bernilai RM5.4 juta setahun. Peruntukan bagi
penyenggaraan jalan dari tahun 2018 sehingga 2020 adalah bernilai RM30.4 juta. Pada
tahun 2021 sahaja, sejumlah RM25.5 juta telah diperuntukkan untuk pelbagai program
penyenggaraan jalan seperti penyenggaraan berkala pavement, berkala bukan
pavement, serta pembaikan kecil jambatan.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Yang Berhormat Menteri.
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ya.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Banyak yang tidak terselenggara, yang saya
maksudkan untuk JKR ini, lebih kepada bangunan-bangunan kerajaan yang mungkin
bajetnya sepatutnya masuk melalui sama ada agensi berkaitan ataupun terus ke JKR.
Jalan raya, saya rasa yang main road dah okey, tetapi jalan-jalan kampung dan
longkang adalah banyak keperluan untuk pembuatan baru.
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-
Pertua, saya setuju. Saya setuju banyak jalan...
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Untuk maintenance bangunan kerajaan tadi,
saya akan ambil maklum Yang Berhormat Labuan. Manakala untuk jalan kampung dan
perparitan jalan-jalan kampung ini di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Kemudian
peruntukannya melalui MARRIS. Jadi, boleh rujuk kepada kerajaan negeri berhubung
kait dengan jalan-jalan kampung. Jalan utama atau jalan persekutuan sahaja adalah
yang di bawah bidang kuasa Kerajaan Persekutuan.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri,
memandangkan saya sudah berdiri dan tadi Yang Berhormat Menteri ada sebut
mengenai jajaran Pan Borneo, yang mana di Sabah daripada Beaufort ke Labuan tidak
termasuk. Memandangkan sekarang ini, kita cuba buat refinancing dengan cara PFI,
bolehkah ianya dimasukkan memandangkan Labuan adalah bandar kedua terbesar
selepas Kota Kinabalu di Pantai Barat Sabah, pelabuhan kedua terbesar dan airport
kedua terbesar.
Akan tetapi selama ini, ia tidak dimasukkan sebab keputusan untuk menentukan
di mana jajaran itu dibuat oleh kerajaan negeri dan kerajaan negeri nampaknya dulu
membuat keputusan politik, bukan keputusan keperluan ataupun ekonomi. Terima kasih.
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Saya ambil maklum apa yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Labuan. Sepertimana saya katakan tadi, sebahagiannya akan
dilaksanakan melalui jambatan di bawah PPP, dan sama ada jalan sambungan
seterusnya kalau tiada peruntukan mungkin boleh dimasukkan sekalilah. Akan tetapi,
nanti saya akan perincikan apa yang dibangkitkan.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Pasir Mas, boleh? Sekejap Yang
Berhormat Menteri, sebab saya tengok masa sudah nak habis. Saya ada bangkitkan
Lebuh Raya Timur Barat dari Gerik, Jeli, Tanah Merah, Machang, sehingga ke Pasir
Puteh. Kalau ada respons Yang Berhormat Menteri.
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Baik. Yang Berhormat Papar ada?
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar sini, sini Papar.
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Papar membangkitkan
tentang menaik taraf Jalan Lok Kawi, Pengalat, Papar. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, jajaran bagi cadangan projek menaik taraf Jalan Lok Kawi, Pengalat, Papar
Sabah turut melibatkan skop naik taraf jalan negeri. Sehubungan itu, jalan berkenaan
perlu diwartakan kepada jalan persekutuan terlebih dahulu dan projek ini boleh dimohon
semula di dalam rolling plan yang akan datang untuk diteliti dan seterusnya diangkat
untuk pertimbangan Agensi Pusat sekiranya memenuhi keperluan teknikal untuk
dinaiktaraf.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya
tanya sedikit?
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ya.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Jalan Lok Kawi ke Pengalat itu ada
dalam RMKe-11 tetapi tidak dilaksanakan. Terima kasih.
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Itu yang saya katakan. Bila dibawa
Rancangan Malaysia Ke-11, taraf jalan itu dulu ialah jalan negeri. Bila jalan negeri,
sebab itu di peringkat EPU, ia tidak dibenarkan peruntukan melainkan kerajaan negeri
gazetkan untuk diserahkan jalan itu menjadi jalan persekutuan. Oleh sebab itu, kita kena
mohon semula dan sudah dapat persetujuan daripada kerajaan negeri untuk digazetkan
sebagai jalan persekutuan, barulah kita boleh mohon peruntukan daripada EPU bagi
menaik taraf jalan tersebut dan sekiranya diluluskan, insya-Allah kita akan laksanakan.
Terima kasih.
Yang Berhormat Kalabakan? Yang Berhormat Kalabakan tidak ada. Yang
Berhormat Pasir Mas? Ahli Yang Berhormat Pasir Mas membangkitkan tentang menaik
taraf Lebuh Raya Timur Barat. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian ini
mengambil perhatian akan saranan Ahli Yang Berhormat untuk menaik taraf Lebuhraya
Timur Barat iaitu jalan persekutuan FT004 dari Gerik ke Pasir Puteh.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan data trafik laluan
berkenaan, didapati bahawa tahap perkhidmatan jalan (level of service) masih berada
dalam tahap level of service A dan level of service B, iaitu jalan sedia ada dapat
menampung aliran trafik. Semakan kementerian ini juga mendapati laluan ini belum
tersenarai dalam senarai keutamaan projek untuk Rolling Plan Pertama dan Rolling Plan
Kedua Rancangan Malaysia Ke-12.
Kementerian ini akan meneliti cadangan projek ini sekiranya dimohon dalam
rolling plan yang akan datang, dan akan diangkat untuk pertimbangan Agensi Pusat
sekiranya memenuhi kriteria untuk dilaksanakan. Baik ya, Yang Berhormat Pasir Mas?
Yang Berhormat Setiu, ada? Yang Berhormat Jerantut? Yang Berhormat Bukit Bendera?
Yang Berhormat Selayang? Yang Berhormat Rasah?
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Rasah ada.
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Rasah ada?
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ada.
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Rasah membangkitkan
tentang Jalan Lingkaran Tengah Seremban. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
projek membina Jalan Lingkaran Tengah Seremban, Negeri Sembilan dilaksanakan
secara berfasa bermula tahun 2004. Panjang keseluruhan jajaran jalan MRLS yang telah
dirancang adalah sepanjang 28.8 kilometer.
Sehingga kini, 18 kilometer telah disiapkan dalam beberapa fasa pembinaan.
Fasa 3B Bahagian Satu adalah fasa terkini yang telah disiapkan iaitu pada 4 November
2017. Baki 10.8 kilometer jajaran Jalan Lingkaran Tengah Seremban, iaitu fasa 3B
Bahagian Dua persimpangan Jalan Labu ke persimpangan Mantin sepanjang 4.5
kilometer. Fasa 3B Bahagian Tiga, persimpangan Matin ke persimpangan Siamang
Gagap, sepanjang 6.3 kilometer masih belum diluluskan untuk pelaksanaan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, cadangan menyiapkan baki kerja
projek ini pernah diangkat kepada Agensi Pusat di bawah Rancangan Malaysia Ke-11,
Rolling Plan Pertama, Rolling Plan Kedua dan juga Rolling Plan Keempat, tetapi tidak
diluluskan pada masa ini. Manakala bagi Rolling Plan Kedua Rancangan Malaysia Ke-
12, kementerian ini telah menerima permohonan cadangan bagi baki projek tersebut.
Berdasarkan agihan siling peruntukan yang terhad untuk projek baru, kementerian ini
tidak dapat mengangkat projek tersebut kepada agensi pusat untuk pertimbangan.
Kementerian ini akan meneliti semula cadangan projek ini apabila dimohon dalam rolling
plan yang akan datang dan akan diangkat untuk pertimbangan agensi pusat sekiranya
memenuhi aspek teknikal untuk dilaksanakan.
Yang Berhormat Tampin ada?
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Menteri, Rasah.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Ada, Tampin ada.
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof: Tuan Yang di-Pertua, boleh?
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Menteri, saya mohon celahan
tadi. Saya meneliti jawapan daripada Yang Berhormat Menteri, yang setakat ini untuk
fasa seterusnya khasnya dari Labu ke Mantin tidak dapat dipertimbangkan ataupun
diluluskan pada ketika ini. Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri,
bolehkah pada rolling plan yang akan datang, mungkin pada tahun yang akan datang
ataupun tahun 2023, supaya ia boleh diteruskan, sebab jalan lingkaran tengah itu,
sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri, 28.8 kilometer satu
lingkaran. Sekarang ini, tinggal 10.8 kilometer tidak siap lagi, tetapi impaknya terlalu
besar untuk pembangunan dan kemajuan pembangunan untuk daerah Seremban.
Jadi, saya mohon pertimbangan daripada Yang Berhormat Menteri dan juga
agensi-agensi yang terlibat. Terima kasih Yang Berhormat Menteri dan terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
■1610
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ya. Yang Berhormat, kalau dapat nanti Yang
Berhormat, sewaktu EPU ataupun menggulung, Yang Berhormat boleh bangkitkan dan
daripada segi prosedurnya, apa yang saya boleh bagi pandangan ataupun cadangan
kepada Yang Berhormat ialah untuk pastikan kerajaan negeri angkatkan cadangan ini
sekali lagi untuk rolling plan yang seterusnya. Di peringkat kementerian memang kita
menyokong dan tertakluk kepada kelulusan di peringkat teknikal ataupun di peringkat
kewangan oleh EPU. Ia bergantung pada keseluruhan keutamaan yang ditentukan
berdasarkan permintaan di seluruh negara.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Okey, terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Sebenarnya – Saya mohon maaf.
Sebenarnya saya dah diarahkan oleh Tuan Yang di-Pertua untuk membuat rumusan.
Apa sahaja yang lain-lain itu yang belum dapat saya jawab, saya akan jawab secara
bertulis. Yang Berhormat, kalau ada lagi persoalan, bolehlah panjangkan surat terus
kepada saya ataupun WhatsApp kepada saya. Insya-Allah saya akan berhubung sendiri
dengan Yang Berhormat. Boleh?
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Saya
sebenarnya kalau boleh Tuan Yang di-Pertua, sebab isu jalan raya ini adalah isu yang
sangat besar untuk orang Sabah dan Sarawak. Kalau boleh, dilanjutkanlah sedikit untuk
Yang Berhormat Menteri jawapan. Sikitlah, kepada mereka yang ada dalam Dewan ini
contoh macam saya, Kota Belud.
Tuan Yang di-Pertua: Dah banyak dah kita bincang Sabah dan Sarawak.
Tolong rumuskan, Yang Berhormat Menteri. Selepas ini, Kementerian Pendidikan.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Saya akur dengan apa yang diarahkan oleh
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Maaf.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Untuk itu, yang lain-lain, seperti mana yang
saya katakan tadi, saya mohon maaf. Saya akan menjawab secara bertulis dan kalau
ada lagi persoalan berbangkit daripada jawapan bertulis tersebut, bolehlah berhubung
dengan kami dan insya-Allah kami akan memberi jawapan dan penjelasan seterusnya
berhubung kait dengan apa sahaja persoalan yang dibangkitkan.
Semoga dengan apa yang telah dijelaskan tadi, dengan perancangan
Rancangan Malaysia Ke-12 ini, kita bersama berganding bahu. Insya-Allah kita akan
dapat mempertingkatkan infrastruktur negara kita untuk Keluarga Malaysia. Sekian,
wabillahi taufik walhidayah. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Walaikumussalam.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terbaiklah Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Menteri Kanan
Kementerian Pendidikan. Silakan.
4.12 ptg.
Menteri Kanan Pendidikan [Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalammualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salah sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu
saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas
pembentangan Pelan Rancangan Malaysia Kedua Belas (RMKe-12) di Dewan yang
mulia ini yang bertemakan “Keluarga Malaysia – Makmur, Inklusif dan Mampan”.
Rancangan ini adalah sejajar dengan semangat Keluarga Malaysia
beraspirasikan Wawasan Kemakmuran Bersama dan Agenda Pembangunan Mampan
2030. Bagi pihak seluruh keluarga Kementerian Pendidikan Malaysia, saya mengambil
kesempatan ini mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih atas
keprihatinan kerajaan yang telah mengambil kira pandangan dan syor KPM dalam
merangka RMKe-12.
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, tahun 2020 dan tahun 2021 merupakan satu
tempoh yang amat mencabar bagi sektor pendidikan. Cabaran getir pandemik COVID-
19 yang bermula pada Mac 2020 telah mengakibatkan pembelajaran lebih lima juta
orang murid terkesan. Selain itu, hampir 500,000 orang warga pendidikan telah melalui
fasa perubahan dalam pendekatan pengajaran dan pembelajaran.
Syukur alhamdulillah minggu ini merupakan minggu pertama pembukaan
sekolah secara berfasa setelah sekolah ditutup untuk satu tempoh yang panjang.
Pembukaan semula sekolah ini membolehkan murid yang telah lama renggang dengan
persekitaran persekolahan bersemuka kembali semula ke sekolah. Melalui kerangka
pembukaan sekolah yang komprehensif, KPM komited untuk memastikan sesi
persekolahan ini berjalan dalam keadaan teratur dan selamat.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengulas perkara yang telah dibangkitkan
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, secara ringkas, saya ingin memaklumkan kepada Dewan
yang mulia ini berhubung prestasi pelaksanaan pembangunan KPM sepanjang tempoh
RMKe-11. Secara keseluruhannya, kerajaan telah pun memperuntukkan kepada KPM
sebanyak RM11.308 bilion di bawah peruntukan pembangunan sepanjang RMKe-12.
Daripada segi prestasi perbelanjaan pembangunan, sehingga 31 Disember 2020, KPM
telah membelanjakan RM10.98 bilion iaitu 96.37 peratus daripada keseluruhan siling
yang diperuntukkan sepanjang RMKe-11.
Tuan Yang di-Pertua, seramai 37 orang Ahli-ahli Yang Berhormat telah
menyentuh perkara berkaitan KPM semasa perbahasan RMKe-12 mulai 28 September
2021 hingga 4 Oktober 2021. Saya amat menghargai semua pandangan, teguran serta
cadangan yang telah pun dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya mulakan
dengan penjelasan berkaitan infrastruktur pendidikan.
Yang Berhormat Baram, Yang Berhormat Hulu Rajang, Yang Berhormat Igan,
Yang Berhormat Kalabakan, Yang Berhormat Kangar, Yang Berhormat Kota Belud,
Yang Berhormat Kota Samarahan, Yang Berhormat Kulai, Yang Berhormat Libaran,
Yang Berhormat Lubok Antu, Yang Berhormat Papar, Yang Berhormat Parit, Yang
Berhormat Port Dickson dan Yang Berhormat Setiawangsa ada membangkitkan perkara
berkaitan sekolah yang mempunyai bangunan daif. Untuk maklumat Ahli Yang
Berhormat, penetapan projek pembangunan semula atau menaik taraf bangunan
sekolah yang daif adalah berdasarkan analisis score grade impact bagi menentukan
tahap keadaan komponen fizikal ataupun fasiliti bangunan sekolah.
Skor ini mempunyai tujuh tahap skala. Skala satu hingga empat merujuk kepada
keadaan bangunan yang masih berfungsi dan selamat digunakan manakala skala lima
adalah bangunan yang dilaporkan oleh pihak sekolah sebagai tidak selamat dan
memerlukan penyelenggaraan. Skala enam pula merujuk kepada bangunan yang tidak
selamat dengan pengesahan daripada pihak teknikal PPD atau JPN manakala skala
tujuh merujuk kepada bangunan yang tidak selamat dengan pengesahan dari Jabatan
Kerja Raya (JKR).
Keutamaan KPM adalah kepada bangunan yang berada pada skala enam dan
skala tujuh untuk dibaik pulih, dinaik taraf atau dibina bangunan gantian mengikut
keperluan. Sepanjang RMKe-11 dan RMKe-12 (RP1 tahun 2021), sejumlah RM4.397
bilion telah diluluskan untuk menaik taraf dan membangunkan semula 879 buah sekolah
yang mempunyai bangunan daif di seluruh negara.
Ahli Yang Berhormat Baram, Yang Berhormat Hulu Rajang, Yang Berhormat
Igan, Yang Berhormat Kota Samarahan, Yang Berhormat Lubok Antu dan Yang
Berhormat Sibuti turut membangkitkan pelaksanaan projek menaik taraf dan
membangun semula sekolah yang mempunyai bangunan daif di Sarawak. Dalam RMKe-
11 (2016-2020), sebanyak 293 projek menaik taraf dan membangun semula sekolah
yang mempunyai bangunan daif dengan kos berjumlah RM1.765 bilion telah diluluskan
kepada KPM. Manakala dalam RMKe-12 (RP1 tahun 2021), sebanyak 59 projek dengan
kos berjumlah RM402.71 juta telah diluluskan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kota Samarahan, projek penggantian
penuh SMK Muara Tuang dalam peringkat penyediaan dokumen tender dan akan
ditender pada awal tahun 2022. Bagi sekolah lain yang mempunyai bangunan daif
seperti yang dinyatakan oleh Ahli Yang Berhormat, KPM akan meneliti keperluan dan
kesesuaian sebelum dikemukakan untuk pertimbangan agensi pusat.
Bagi Sabah, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kota Belud, Yang Berhormat
Libaran dan Yang Berhormat Papar, sebanyak 239 buah projek telah diluluskan dengan
kos berjumlah RM1.234 bilion dalam RMKe-11. Manakala, dalam RMKe-12, (RP1 tahun
2021), KPM telah diluluskan sebanyak 30 projek dengan kos sebanyak RM500.03 juta.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kulai, kos bagi menaik taraf dan membangun
semula sekolah yang mempunyai bangunan daif adalah berbeza bergantung pada
kompleksiti skop, kesediaan tapak dan juga lokasi sesebuah sekolah.
Merujuk kepada pertanyaan Ahli Yang Berhormat Papar, KPM telah diluluskan
sebanyak...
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Minta penjelasan. Yang Berhormat Menteri
Kanan, Kulai di sini.
Datuk Dr. Mohd. Radzi bin Md. Jidin: Okey.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Okey. Saya faham jawapan Yang Berhormat
Menteri Kanan tadi bahawa kos untuk ganti penuh sesebuah sekolah daif ikutlah skop
kerja, lokasi mereka dan sebagainya. Jadi di sini, dalam ucapan saya, saya memang
minta Yang Berhormat Menteri Kanan untuk membekalkan 148 buah sekolah yang telah
disenaraikan itu. Boleh kah bagi senarai itu kepada kami. Terima kasih.
■1620
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Kulai.
Yang Berhormat Kulai pernah berada di Kementerian Pendidikan selama 22 bulan dan
Yang Berhormat Simpang Renggam juga pernah berada di situ untuk satu tempoh yang
hampir sama. Namun pada ketika itu pun Yang Berhormat pun tidak mengeluarkan
senarai jumlah peruntukan skop dan sebagainya kerana kita tahu bahawa dari sudut
setiap projek ini ia berbeza, lokasinya berbeza, skopnya berbeza, kosnya berbeza dan
sebagainya.
Sekiranya senarai ini dikeluarkan pelbagai perbincangan yang akan menyentuh
pelbagai perkara akan menimbulkan perbincangan yang tidak produktif. Bagi pihak
KPM, kita telus dalam konteks memastikan setiap sen duit rakyat ini dapat digunakan
sebaiknya bagi memastikan supaya sekolah-sekolah daif ini dapat disiapkan seberapa
segera.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Saya perlu betulkan kenyataan Menteri Kanan,
siapa cakap pada zaman PH kita tidak bagi senarai. Saya rasa untuk senarai yang
diluluskan oleh Pakatan Harapan, kita memang ada bagi senarai. Kalau hendak rujuk
kepada kenyataan yang dikeluarkan sama ada di bawah KPM atau di bawah MOF,
memang senarai itu dibagi.
Jadi saya hendak tanya kalau itu memang telus, apa salah, apa kesusahannya
untuk bagi senarai penuh— dalam ucapan telah sebut 148 buah bangunan dan dengan
kos RM1.6 bilion. Jadi rakyat tidak berhak untuk tahu kah, mana satu sekolah yang
terlibat dengan kos berapa tinggi? Ini saya rasa tidak munasabah Menteri Kanan.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri, saya
pun pelik kenapa nama saya dipetik ketika Yang Berhormat Menteri hendak pertahankan
diri sendiri. Yang Berhormat Menteri telah mengelirukan Dewan. Kita bukan sekadar
menyatakan list (senarai) dengan harganya, malah kita sediakan dashboard untuk rakyat
boleh pantau.
Kita masih ingat lagi, saya bagi placard untuk mengemukakan progress dan kita
tidak pernah sembunyikan dan sering jawapan bertulis, yang ditanyakan pada waktu itu
di sebelah sini dan juga oleh backbenchers kita berikan senarai tersebut. Yang
Berhormat Kulai juga sedar dengan perkara tersebut. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, tolong jawab.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Saya hendak tunjuk satu perkara...
Tuan Yang di-Pertua:  Cukup, cukup. Perkara yang sama kan? Yang
Berhormat Menteri tolong jawab, selepas itu teruskan.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Menteri, Kangar punya isu unik sikit
fasal ia sebuah sekolah terus ditutup. Sebenarnya bukan di kawasan saya, di kawasan
Padang Besar tetapi penduduk di sana...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kangar tolong.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Okey, ada Chuping, saya akan jawab.
Jika saya boleh saya jelaskan apa yang saya sebut tadi berdasarkan perbincangan
bersama, rekod-rekod yang ada yang kita lihat di kementerian. Itulah penjelasan yang
saya berikan.
Namun begitu, seperti mana yang saya jelaskan untuk menamakan sekolah
tidak ada masalah, itu boleh kita namakan. Penamaan sekolah itu tidak ada masalah,
kita boleh perincikan pun penamaan sekolah. Begitu juga dengan kos setiap sekolah,
kita boleh perincikan.
Akan tetapi, Yang Berhormat minta skop dan sebagainya yang begitu
mendalam. Itu yang tidak diberikan. Itu yang saya hendak jelaskan. Nama sekolah kita
boleh jelaskan satu persatu. Itu jelas, itu tidak ada masalah, kita transparent.
Cuma apa yang diminta diperincikan skop secara satu persatu itu sebab itu kita
kata ia boleh menimbulkan pelbagai perbincangan. Akan tetapi saya ingin
memaklumkan di sini bahawa apa yang Yang Berhormat minta, tentang skop, tentang
nama sekolah, skop secara umum itu kita boleh bagi, itu telah diberikan umum.
Akan tetapi Yang Berhormat minta dalam ucapan Yang Berhormat, saya baca
satu persatu itu minta kalau boleh hendak tengok secara mendalam the costing. Itulah
maksud saya tadi. Kita tidak sampai ke tahap itu. Waktu Yang Berhormat pun costing
secara mendalam. Kos untuk setiap projek itu, ya, tetapi kos untuk setiap skop dan
sebagainya itu kita tidak perincikan.
Jadi tidak ada masalah hendak bagi sekolah mana, kita boleh bagi. Berapa kos
setiap sekolah kita boleh bagi? Itu tidak ada masalah.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, tolong bagi secara bertulis.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Saya minta senarai itu dan saya hendak tunjuk di
sini. Ini adalah kenyataan...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, point’s taken. Menteri sudah setuju
untuk beri.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Saya hendak betulkan kenyataan Menteri kerana
ini adalah kenyataan yang diisukan oleh MOF. Masih ada dalam laman web MOF.
Dalam sini memang ada nama sekolah, ada tarikh untuk SST dan sebagainya.
Jadi saya hendak betulkan kenyataan Menteri bahawa kita tidak bagi itu nama
sekolah dan juga kos untuk setiap sekolah.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, tolong beri Yang Berhormat.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Saya kira Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Menteri, saya ingat apa yg di bawakan itu benar dan juga kalau boleh
Yang Berhormat Menteri kena betulkan kenyataan tadi kerana dengan mengheret nama
saya dekat situ seolah kami pun tidak bersikap tidak...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri sudah terangkan. Tolong
teruskan.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Tuan Yang di-Pertua, tentang
Sabah Yang Berhormat Menteri, sedikit sahaja, menyentuh tentang...
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Sabah, okey boleh. Topik lain ya?
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: ...Sedikit sahaja. Ia tentang
sekolah daif tetapi lain tidak sama dengannya. Menyentuh tentang sekolah daif di negeri
Sabah Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri pun sedar akan kekangan
jarak di antara Semenanjung Malaysia dengan Sabah dan Sarawak dan kita pun tahu
kekerapan kementerian untuk turun ke negeri Sabah ini agak tidak selalu.
Jadi, adakah perancangan daripada kementerian untuk mungkin empower
Kerajaan Negeri Sabah untuk memantau dan melaksanakan projek-projek sekolah daif
di negeri Sabah? Terima kasih.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih, Yang Berhormat berkaitan
negeri Sabah dan Sarawak sebenarnya memang kita empower kerajaan negeri melalui
JKR untuk melaksanakan projek-projek ini.  Itu telah pun dilaksanakan dan kita
bekerjasama rapat bagi memastikan supaya ia dapat dilaksanakan dengan cepat.
Kita tahu ada pelbagai isu, perkara yang mungkin akan melambatkan
pelaksanaan sesuatu projek itu dan sebab itulah kita ingin memastikan supaya kerajaan
negeri turut sama bersama JKR negeri masing-masing membantu kita memastikan
segala proses itu dapat berjalan dengan baik.
Merujuk kepada pertanyaan Yang Berhormat Papar, KPM telah meluluskan
sebanyak 15 projek di bawah program naik taraf dan membangun semula bangunan daif
di sekolah dalam Parlimen Papar dengan kos sebanyak RM71.86 juta. Sehingga 30
September 2021, sembilan projek telah siap, lima projek dalam pembinaan dan satu
projek dalam fasa pra bina. Pada masa yang sama sebanyak 27 buah sekolah sedang
diselenggara dengan peruntukan sebanyak RM13.73 juta.
Yang Berhormat Setiawangsa ada membangkitkan tentang keadaan dewan
sekolah usang serta menghadapi masalah pendawaian elektrik dan serangan anai-anai
di empat buah sekolah dalam kawasan Parlimen Setiawangsa. Untuk makluman Yang
Berhormat, KPM telah menyalurkan sejumlah RM24.73 juta pada tahun 2020 untuk naik
taraf, baik pulih dan selenggara sekolah di Kuala Lumpur. Bagi empat buah sekolah
yang dirujuk oleh Yang Berhormat sejumlah RM817,000 telah diperuntukkan untuk naik
taraf, baik pulih, penyelenggaraan dan rawatan kawalan anai-anai.
Yang Berhormat Kangar, membangkitkan tentang bangunan daif di SK Seri
Perlis. Untuk makluman Yang Berhormat, KPM telah mengemukakan permohonan
kelulusan pengesahan tidak selamat dan syor roboh daripada JKR. Setelah mendapat
kelulusan JKR, KPM akan memohon peruntukan daripada agensi pusat bagi pembinaan
bangunan baharu.
Berkaitan dengan SK Chuping, operasi sekolah tersebut telah dipindahkan ke
sebuah bangunan khusus di SMK Mata Ayer yang terletak kira-kira 3.8 kilometer dari
sekolah asal.
Merujuk kepada pertanyaan Yang Berhormat Port Dickson, KPM telah
memohon pembinaan gantian bangunan daif di SK Si Rusa Port Dickson dalam RMKe-
12 (RP2 Tahun 2020). Permohonan ini masih dalam pertimbangan agensi pusat dan
kelulusan adalah tertakluk kepada keutamaan dan kedudukan kewangan semasa
kerajaan.
Merujuk kepada pertanyaan Yang Berhormat Igan, KPM menyedari terdapat
sekolah kerajaan yang berisiko dan terdedah kepada hakisan tanah dan banjir. Bagi
mengatasi masalah tersebut, sebanyak sembilan buah sekolah berisiko di Sarawak telah
diluluskan projek gantian penuh di tapak baharu dalam RMKe-11 dan RMKe-12 (RP1
Tahun 2021). Manakala dalam RMKe-12 (RP2 Tahun 2022), KPM telah memohon
sembilan projek perolehan tapak baharu bagi menggantikan sekolah berisiko tersebut.
Bagi Parlimen Igan, KPM telah membuat permohonan untuk perolehan tapak SK
Batang Lassa dalam RMKe-12 RP2. Bagi sekolah lain yang dinyatakan oleh Yang
Berhormat Igan, KPM dan JKR akan meneliti keperluan dan kesesuaian penggantian
bangunan daif sebelum dikemukakan untuk pertimbangan agensi pusat.
Tuan Yang di-Pertua:  Kalau yang tidak hadir tu bertulis sahaja Yang
Berhormat Menteri.
■1630
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Okey boleh, Tuan Yang di-Pertua. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat Kalabakan, ada? Tiada. Berhubung pertanyaan Ahli
Yang Berhormat Sabak Bernam, tidak ada. Ahli Yang Berhormat Pengerang?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Tidak ada. Ahli Yang Berhormat Bukit
Gantang, ada? Tidak ada. Ahli Yang Berhormat Sibuti, ada?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Tidak ada juga. Ahli Yang Berhormat
Parit? Tidak ada.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Ada.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Parit ada.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Ada. Ahli Yang Berhormat Parit
menyuarakan cadangan pembinaan dua buah sekolah iaitu sekolah rendah dan sekolah
menengah di Seri Iskandar. KPM menyedari akan pertambahan bilangan penduduk di
kawasan Seri Iskandar, Perak. Bagi menampung peningkatan enrolmen murid di
sekolah sekitar kawasan tersebut, KPM telah memohon pembinaan bangunan tambahan
18 buah bilik darjah dan lain-lain kemudahan di SK Iskandar Perdana dalam RMKe-12
(RP2 Tahun 2022).
Di samping itu, KPM juga memohon pembinaan bangunan tambahan 12 buah
bilik darjah dan lain-lain kemudahan di SK Tronoh dalam RMKe-12 (RP2 Tahun 2022).
Kedua-dua permohonan ini masih dalam pertimbangan agensi pusat dan kelulusan
adalah tertakluk kepada keutamaan dan kedudukan kewangan semasa kerajaan.
Selain itu, KPM juga merancang untuk membina sebuah sekolah menengah
baharu di kawasan Seri Iskandar. Permohonan cadangan pembinaan sekolah tersebut
akan dikemukakan dalam RMKe-12, RP3 pada tahun 2023 untuk pertimbangan dan
kelulusan agensi Pusat.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Seterusnya, Ahli Yang Berhormat Sepang, ada?
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Yang Berhormat Menteri, Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Ya, teruskan.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Pertama, saya mengucapkan terima
kasih atas pertimbangan daripada pihak kementerian. Kedua, hari itu saya sebut
bahawa keperluan bagi Pejabat Pendidikan Daerah Perak Tengah, jadi mungkin Yang
Berhormat Menteri boleh respons.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat Parit.
Berkaitan dengan keperluan pejabat pendidikan itu, kita sedang meneliti dan sebarang
makluman kita akan maklumkan kepada Yang Berhormat.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Silakan.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Tuan Yang di-Pertua, tadi Yang Berhormat Menteri menyebut tentang progress
sekolah-sekolah daif dan sebagainya dengan memberi jawapan kepada mereka yang
telah membahaskan. Saya juga telah memberitahu Yang Berhormat Menteri bahawa
dahulu kita pernah ada dashboard untuk menceritakan progress, perkembangan
sekolah-sekolah daif supaya rakyat boleh memantau, supaya MP kita boleh memantau.
Peliknya apabila saya membuka pautan kepada dashboard itu, sekarang ini tinggal 404.
Maksudnya, dashboard telah tiada lagi.
Jadi, untuk menyamakan ketidaktelusan pada zaman Yang Berhormat Menteri
dengan zaman kami, itu tidak benar sekali-kali. Jadi, saya minta Yang Berhormat
Menteri tarik balik kenyataan menyamakan bahawa ketidaktelusan pada zaman beliau
juga sama dengan ketidaktelusan pada zaman kami. Kami ada dashboard, MP boleh
pantau, rakyat boleh pantau. Sekarang ini pada zaman Yang Berhormat Menteri, 404.
Kosong, tidak telus. Terima kasih.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Yang Berhormat Menteri, sedikit
boleh? Pasir Mas.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Pasir Mas, sila.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Berhubung dengan apa yang
dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri, bantuan-bantuan kepada sekolah-sekolah
daif. Saya merujuk kenyataan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri berhubung
peruntukan RM15 juta untuk 65 buah sekolah jenis kebangsaan Cina. Jadi, persoalan
saya berapa pula yang diperuntukkan kepada sekolah-sekolah tahfiz yang juga berada
dalam situasi yang daif pada ketika wabak pandemik ini? Adakah lebih daripada itu dan
apakah sebenarnya pendirian kerajaan dalam isu ini? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih. Saya menjawab pertama,
Yang Berhormat Simpang Renggam. Terima kasih Yang Berhormat kerana merujuk
kepada perkara berkaitan dengan dashboard. Sebenarnya baru sahaja saya semak
dalam perbincangan kita menyediakan draf ini, kita sudah semak apa yang ada dalam
dashboard pun. Pada waktu itu dashboard-nya berfungsi. Let me check, insya-Allah kita
selesaikan. Perkara kecil sahaja, insya-Allah. Kita tidak cuba menyorok apa-apa, kita
sentiasa telus dan semua pihak boleh tengok apa yang kita laksanakan dalam konteks
sekolah daif. Pada masa ini juga...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat
Menteri...
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: ...Perhatian khusus kepada sekolah daif
bagi memastikan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Bagi Yang
Berhormat Menteri menjawab dahulu.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: ...Supaya ia dapat dilaksanakan dengan
lebih cepat. Oleh kerana dalam tempoh PKP ini banyak penangguhan dalam konteks
pelaksanaan pembinaan dan juga pembaikpulihan sekolah-sekolah daif di seluruh
negara.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Sebelum itu, saya menjawab dahulu
Yang Berhormat Pasir Mas ya. Nanti saya bagi Yang Berhormat Jelutong.
Berkaitan dengan soalan Yang Berhormat Pasir Mas tentang peruntukan untuk
sekolah menengah persendirian Cina (SMPC). Pertama sekali, saya ingin mengambil
kesempatan ini untuk menjelaskan apakah ruang lingkup bidang kuasa Kementerian
Pendidikan Malaysia tentang peruntukan dan juga bantuan untuk sekolah-sekolah.
Pertama sekali, Kementerian Pendidikan bertanggungjawab sepenuhnya
kepada sekolah-sekolah kerajaan. Itu kalau sekolah kerajaan, Kementerian Pendidikan
bertanggungjawab sepenuhnya.
Kedua, untuk sekolah bantuan kerajaan, kita menyediakan– ini sekolah bantuan
kerajaan, kita menyediakan bantuan peruntukan bagi pembayaran untuk tujuan tertentu
seperti emolumen dan elaun untuk guru, pemberian geran per kapita, bantuan untuk
utiliti, bantuan untuk keselamatan dan juga kebersihan, bantuan-bantuan tertentu. Itu
untuk sekolah bantuan kerajaan.
Sekolah menengah persendirian Cina (SMPC) bukanlah sekolah kerajaan
ataupun sekolah bantuan kerajaan. Sekolah SMPC ini ialah sekolah persendirian dan
Kementerian Pendidikan tidak pernah menyalurkan sebarang peruntukan kepada
sekolah persendirian. Itu Ahli Yang Berhormat, saya jelaskan. Jadi, ruang lingkup tadi
kena faham kerana ramai yang menganggap semua sekolah di negara ini
peruntukannya datang daripada Kementerian Pendidikan, disalurkan oleh Kementerian
Pendidikan.
Pertama, sekolah kerajaan. Itu jelas, itu tanggungjawab Kementerian
Pendidikan. Kedua, sekolah bantuan kerajaan, ya kita boleh bagi bantuan tertentu dalam
konteks tertentu seperti mana yang termaktub. Apabila kita bercakap selain itu, ia di luar
ruang lingkup Kementerian Pendidikan.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri, izinkan
saya menyambung soalan Yang Berhormat Pasir Mas tadi. Ya, saya maklum saya
pernah berada di situ dan menjawab tentang isu peruntukan sekolah menengah Cina.
Akan tetapi menariknya, Timbalan Yang Berhormat Menteri, Dato’ Dr. Mah Hang Soon
dengan bangganya confirmed tentang pemberian tersebut. Jadi, ini memberikan
innuendo bahawa peruntukan datang daripada kerajaan kepada sekolah menengah
persendirian Cina.
Saya tidak kisah benda itu, kita ingin berlaku adil kepada semua. Cuma, soalan
berkait dengan Yang Berhormat Pasir Mas tadi, sejauh mana apa yang kita pernah kita
usahakan. RM100 juta untuk sekolah agama rakyat dan juga tahfiz. Ya, bukan daripada
KPM, saya tahu. Daripada Kementerian Kewangan.
Tadi saya tanyakan, Timbalan Menteri tidak menjawab. Persoalannya, apakah
Yang Berhormat Menteri sanggup memberikan komitmen untuk meminta Kementerian
Kewangan teruskan memberi RM100 juta kepada sekolah agama rakyat dan tahfiz demi
menyelamatkan banyak sekolah tahfiz yang akan tutup di waktu ini kerana dampak
COVID-19. Kita pernah memberikan semenjak tahun 2019 dahulu. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Simpang Renggam.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat
Menteri...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Sekejap, saya jelaskan Yang Berhormat
Simpang Renggam. Minta maaf Yang Berhormat Jelutong, saya bagi laluan sekejap lagi.
Pertama sekali, saya ingin menjelaskan bahawa keberadaan saya di sini di bawah
Kementerian Pendidikan selaku Menteri Pendidikan adalah termaktub di bawah Akta
Pendidikan. Jadi, ada ruang lingkup yang di bawah bidang kuasa Kementerian
Pendidikan. Itu yang saya boleh jelaskan di sini.
Apa yang saya jelaskan tadi bahawa berdasarkan bidang kuasa Kementerian
Pendidikan memang tidak ada agihan yang dibuat. Yang Berhormat sendiri telah
menjawab bagaimana peruntukan untuk sekolah-sekolah itu. Yang Berhormat sendiri
sudah jawab. Jadi, itulah ruang lingkup yang saya gulung pada hari ini dalam konteks
Kementerian Pendidikan. Saya bagi Yang Berhormat Jelutong.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Saya rasa tidak menjawab
kerana– Yang Berhormat Menteri, saya katakan sanggup kah tidak memberi komitmen
minta Kementerian Kewangan memberikan peruntukan yang sama? Itu yang pertama.
Bukan saya menjawab untuk pihak Yang Berhormat Menteri. Harap kena faham soalan
dan jawapan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Keduanya, berkaitan dengan
kenyataan daripada Timbalan Yang Berhormat Menteri. Apakah timbalan lebih berkuasa
daripada Yang Berhormat Menteri? Terima kasih.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta Yang
Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih.
Memandangkan Mesyuarat dipengerusikan oleh Timbalan Yang di-Pertua.
■1640
Ketika saya membahaskan bukan RMKe-12 tetapi titah Duli Yang Maha Mulia
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, saya telah mempersoalkan Yang
Berhormat Menteri berkenaan dengan pengagihan komputer riba ataupun laptop kepada
pelajar-pelajar di Pulau Pinang. Saya masih ingat lagi ketika saya berbahas, Tuan Yang
di-Pertua sendiri juga amat tertarik kerana beliau juga bekas ADUN dari Pulau Pinang.
Saya percaya beliau sendiri juga prihatin dengan nasib pelajar-pelajar di Pulau
Pinang. Tuan Yang di-Pertua telah mengarahkan Yang Berhormat Menteri untuk
memberi penjelasan sama ada secara lisan di Dewan yang mulia ini— Yang Berhormat
Menteri tidak memberi sebarang penjelasan tetapi kelmarin saya telah menerima satu
jawapan.
Dalam jawapan tersebut untuk makluman Yang Berhormat Menteri, soalan saya
adalah berapakah komputer yang telah diagihkan kepada pelajar-pelajar di Pulau Pinang
sama ada sekolah agama, sekolah tahfiz, sekolah jenis kebangsaan, sekolah Tamil,
sekolah Cina, jawapan yang diberikan adalah sebanyak 112,356 unit peranti telah
diserahkan kepada murid B40 di 910 buah sekolah di seluruh negara. Berhenti di situ.
Tidak menjawab soalan saya. So, saya ingin menuntut supaya pengelasan diberikan
daripada makluman yang saya terima daripada kawan-kawan, daripada guru-guru
sekolah, tidak ada satu pun peranti atau laptop atau komputer riba diagihkan kepada
pelajar-pelajar di Pulau Pinang.
Kalau begitu, soalan saya kenapakah Pulau Pinang dianaktirikan? Bukankah
pelajar-pelajar di Pulau Pinang juga penting? Bukankah kita juga merupakan ahli
keluarga dalam konsep Keluarga Malaysia ini? Itu adalah tuntutan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bagaimanakah jawapan
ini boleh diberikan oleh kementerian? Siapakah yang memberi jawapan ini? Itu soalan
saya kepada Yang Berhormat Menteri. Bolehkan memberi penjelasan?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Jelutong. Yang Berhormat ini adalah sesi menjawab untuk RMKe-12
jadi ringkaskan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri, sedikit.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Boleh. Silakan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya telah membangkitkan dalam
ucapan perbahasan saya semalam mengenai polisi atau dasar kerajaan mengenai—
berhubung dengan nasihat yang diberikan oleh pejabat pendidikan daerah berhubung
dengan isu kes-kes di mana pelajar tersebut sedang memohon kewarganegaraan di
mana ayahnya seorang warganegara Malaysia, ibunya seorang warganegara asing...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Batu Kawan berhujah, tapi Yang Berhormat Simpang Renggam pula naik
gambar atas. Nanti salah faham rakyat.
[Dewan ketawa]
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Oh! Ya lah. Yang Berhormat
Simpang Renggam nak mai Penang ke?
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Kami tidak swap kerusi ya Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih. [Ketawa]
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Maka, dalam banyak kes saya
dan ramai Ahli Parlimen di sini hadapi...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta
sekretariat— saya minta...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Dia nak cari Batu Kawan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: ...Adjustkan gambar.
Terima kasih, teruskan Yang Berhormat Batu Kawan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: [Ketawa] Maka dalam isu untuk
seorang pelajar itu meneruskan pendidikan, banyak kali pegawai-pegawai memberikan
nasihat untuk pelajar tersebut mohon untuk pasport. Dia kata bawa pasport, ikut warga
kenegaraan mak, kami akan benarkan pelajar tersebut dimasukkan ke dalam sekolah.
Akan tetapi Yang Berhormat Menteri, satu polisi garis panduan telah wujud
semasa Pakatan Harapan menjadi kerajaan bahawa sekiranya keluarga tersebut, ayah
atau ibu boleh membuktikan bahawa permohonan telah masuk, whichever stage it is in
that an application has been put in, that the child must be accepted into school. Akan
tetapi saya mendapat tahu bahawa sekarang ini, pejabat pendidikan daerah, KPN
menggunakan the old policy 2017.
Soalan saya, bila ada satu dasar baharu yang lebih progresif, yang lebih adil
untuk anak-anak kita meneruskan pelajaran di sekolah, mengapa polisi ini— we go back
to something that was more medieval, very old and it punishes the child. Maka saya
ingin cadangkan di sini kalau boleh wujud satu cross-ministry or inter-ministry agency
untuk pastikan bahawa pegawai tidak memberikan nasihat seperti ini. Bila kami tanya,
pegawai kata mana tahu kalau tidak dapat kewarganegaraan Malaysia, dia boleh ikut
kewarganegaraan mak.
This is unfair. Bila permohonan sudah masuk ke KDN, boleh dibuktikan ada
surat permohonan kewarganegaraan, bapa warga Malaysia, lahir di hospital di Malaysia
tetapi diberi nasihat ikut kewarganegaraan mak. So, saya harap Yang Berhormat
Menteri, boleh berikan komitmen dasar. This is a dasar decision. It doesn’t need any
money from you all. No funding from ministry. You just have to change your policy to put
the interest of the child ahead of politics. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih. Pertama sekali Yang
Berhormat Jelutong. Saya sebenarnya telah menyiapkan surat-surat untuk kesemua
Ahli-ahli Parlimen tentang setiap peranti untuk setiap kawasan Parlimen. Sepatutnya
sudah hantar pagi ini. Cuma ada sedikit penyelarasan yang perlu dibuat. Insya-Allah
paling lambat esok. Kita perincikan setiap sekolah dalam...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, Sik sudah
dapat. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Baik. Saya mohon maaf.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Itu Yang Berhormat
Menteri, untuk makluman Yang Berhormat Menteri, saya pun nak pastikan supaya tidak
ada sebarang tuduhan dibuat. Sekarang apa yang kami maklum semua peranti dihantar
ke ahli backbenchers kerajaan sahaja. Semua kawasan Ahli Parlimen kerajaan dapat.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Tidak betul, tidak betul. Dakwaan
yang salah itu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kami tidak dapat.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Ahli-ahli Yang Berhormat, sabarlah. Saya
kata saya dah siapkan semua surat. Nanti tengoklah masing-masing. Kita being fair.
Tidak ada pembangkang, tidak pembangkang. Ini tentang anak-anak kita. Jadi kita dah...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Itu Yang Berhormat
Menteri, satu setengah tahun budak-budak ada di rumah. Satu setengah tahun. Berapa
lama masa kena tunggu lagi?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Jelutong.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong.
Seterusnya Yang Berhormat Batu Kawan tadi. Izinkan saya mendapat maklumat lanjut
tentang apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu Kawan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta penjelasan
Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Juga, saya dimaklumkan bahawa dapat
nota sedikit ini. Untuk makluman Yang Berhormat Simpang Renggam, yang terakhir
KPM update dashboard itu adalah pada 4 Oktober 2021.  Sebab itu saya kata
berdasarkan rekod saya, memang kita sentiasa update dashboard tersebut.
Okey, saya teruskan.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Sedikit. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Cuma merujuk kepada Yang Berhormat Batu Kawan, beliau
timbulkan isu polisi Zero Reject Policy ataupun Dasar Penolakan Sifar. Apakah masih
diteruskan?  Kalau diteruskan, saya kira Yang Berhormat Menteri boleh membuat
pengumuman di Dewan yang mulia ini supaya pegawai-pegawai dan pihak sekolah
boleh menurut perintah tersebut dan melaksanakan polisi berkenaan demi masa depan
anak-anak kita. Pendidikan untuk semua tanggungjawab kita bersama. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta Yang
Berhormat Menteri rumuskan.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Okey, berkaitan— sebagaimana saya
sebut tadi Yang Berhormat Batu Kawan, saya akan dapatkan maklumat spesifik kes
yang disebutkan di PPD tadi. Apa yang kita ingin pastikan supaya anak-anak kita ini
mendapat akses pendidikan yang terbaik. Ya? Itu kita beri keutamaan. Rumuskan...
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Tuan
Yang di-Pertua, boleh Kota Belud? Tuan Yang di-Pertua, bolehkah kita minta Yang
Berhormat Menteri ini lanjutkanlah masa untuk mereka bagi jawapan. RMKe-12 ini satu
kali sahaja dalam lima tahun. Belum lagi masuk dalam isu sekolah kayu, sekolah daif
untuk orang Sabah dan Sarawak.
Saya punya soalan, kalau mahu bagi jawapan bertulis, sayanglah. Kesian tau
kita.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Saya setuju.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Kota Belud tadi tidak apa, tidak ada bertulis. Yang Berhormat Menteri akan— You just
mention about your Parliament lah.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Saya—
Yang Berhormat Menteri boleh saya tanya soalan?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tanya terus.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Okey,
saya ada banyak persoalan tentang isu pendidikan tetapi saya ingin tambah soalan di
sini sebab apabila kita buka buku...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ini dia menjawab apa
yang telah disebutkan hari itu.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Ya, tapi
ini berkaitan, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Dalam
buku RMKe-12 ini kalau kita buka paparan 78, Issues and Challenges. Dalam sini, salah
satunya lack of effective collaboration between the Federal and state government as well
as inefficient public service delivery have hampered the development in Sabah and
Sarawak to match with other states.
Jadi saya ingin minta penjelasan kalaulah sekiranya mungkin contohlah dalam
sekolah-sekolah daif, kenapa banyak projek-projek RMKe-11 ini dibawa lagi ke RMKe-
12 disebabkan issues and challenges, lack of cooperation and inefficient service delivery
ini, kenapa kita tidak empower kerajaan negeri untuk atur dan uruskan masalah yang
berkaitan Sabah dan Sarawak. Kalau pun sebenarnya tidak— mungkin tidak kompeten
atau apa, kenapa tidak kerajaan Federal ataupun jawatankuasa untuk bagi tunjuk ajar
dan sebagainya. Ini soalan saya yang sangat berkaitan dengan pembangunan Sabah
dan Sarawak. Terima kasih.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kota Belud. Seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Sepanggar sebentar tadi bahawa memang kita memang telah bekerjasama rapat
dengan kerajaan negeri dalam memastikan pelaksanaan-pelaksanaan projek ini dapat
dijalankan dengan cepat. Itu memang kita telah laksanakan pun.
■1650
Sepertimana di Sabah, kita telah bekerja sama rapat dengan JKR Sabah. Di
Sarawak kita bekerjasama rapat dengan JKR Sarawak. Urusan-urusan perolehan tanah
sebagai contoh, urusan-urusan pemutihan tanah itu merupakan perkara yang penting
yang memerlukan sokongan dan dukungan daripada kerajaan negeri. Memang kita
sentiasa bekerjasama rapat bagi memastikan pelaksanaan projek pembangunan
sekolah-sekolah ini dapat dilaksanakan dengan cepat dan teratur.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri, maksud saya di sini adalah dari segi staf yang bekerja untuk
menguruskan pengurusan contoh pembinaan sekolah. Dahulu waktu saya sebagai
jurutera elektrik, saya juga bekerja dalam konsultan yang terlibat dalam pembinaan
sekolah ini.
Kadang-kadang bukan sahaja masalah tanah, banyak permasalahan kadang-
kadang daripada segi staffing itu dia terpaksa kejar projek. Maksudnya menguruskan
projek itu terlalu banyak. Jadi apa mungkin penyelesaian kepada ini sebab pada saya
kalau kita tidak selesaikan ini, sampai Rancangan Malaysia ke-13, Rancangan Malaysia
Ke-14, kita tidak dapat selesaikan masalah sekolah daif Sabah dan Sarawak. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kota Belud.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Sikit boleh Yang Berhormat Menteri?
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Yang Berhormat Menteri, Merbok...
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Batu Gajah juga ada
timbulkan soalan berkaitan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Merbok..
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Kangar tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak apa. Yang
Berhormat Merbok dahulu.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Yang Berhormat Menteri saya Cuma
hendak tanya. Untuk Merbok, sudah ada jawapan kah belum? Atau kalau saya boleh
tanya sekarang terus?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila tanyakan.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Soalan terakhir saya semalam. Selain
direct tender kepada Media Prima Berhad untuk DidikTV, apakah kontrak-kontrak lain
yang telah KPM berikan secara direct award tanpa melalui open tender? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Batu Gajah. Switch on the microphone Yang Berhormat Batu Gajah.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri
berkaitan dengan Zero Reject Policy, Batu Gajah juga timbulkan persoalan ini dalam
perbahasan saya. Saya mohon Menteri memberi penjelasan berkaitan dengan Zero
Reject Policy sama ada masih diteruskan ataupun tidak? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Batu Gajah. Yang Berhormat Kangar, last.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Tuan Yang di-Pertua terima kasih. Tadi
Yang Berhormat Menteri jawab tentang pemindahan pelajar ke sekolah baharu
sebenarnya itu sudah diketahui oleh rakyat. Cuma rakyat hendak tahu sampai bila
mereka ini hendak menumpang sebab hendak bina sebuah sekolah baharu dia akan
mengambil masa. Sedangkan bangunan daif dekat Sekolah Kebangsaan Seri Perlis itu
pun sudah bertahun. Itu baru sebuah bangunan. Inikan pula sebuah sekolah. Saya
hendak minta Tuan Yang di-Pertua selepas ini kalau boleh dibincangkan, macam
peruntukan Kementerian Pendidikan dan juga Kementerian Pendidikan Tinggi ini
memakan lebih kurang dalam suku daripada Belanjawan kita. Akan tetapi masa diberi
sama banyak macam kementerian lain. Bagi saya ini perlu disemak semula.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kangar.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, last.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Daripada Yang
Berhormat Batu Gajah.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Mohon Menteri, saya juga bangkitkan soalan semalam berkaitan dengan
diskriminasi di sekolah. Mohon Yang Berhormat Menteri boleh jawab hari ini juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Pertama sekali berkaitan dengan apa
yang disebut oleh Yang Berhormat Merbok tentang DidikTV dan Media Prima Berhad itu
sama adakah yang lain-lain lagi yang kita agihkan tender secara direct itu, berikan masa
untuk jawab secara bertulis, ya berkaitan dengan hal tersebut.
Kedua Yang Berhormat Kangar tadi and then I’ll go to Yang Berhormat Batu
Gajah dan juga Yang Berhormat Batu. Yang Berhormat Kangar tadi kita sedar memang
Sekolah Kebangsaan Chuping telah dipindahkan muridnya ke Sekolah Menengah
Kebangsaan Mata Ayer. Pada waktu itu kita terpaksa laksanakan dengan segera
mengambil kira keadaan di Sekolah Kebangsaan Chuping. Kita sedang meninjau secara
keseluruhan keadaan sekolah-sekolah berhampiran tentang kapasiti murid dan
sebagainya sebelum kita membuat sebarang keputusan.
Oleh sebab di SMK Mata Ayer pun memang ada bangunan yang tidak
digunakan. Satu bangunan itu dan kita telah tambah baik bangunan itu untuk
membolehkan murid-murid di SK Chuping ini dipindahkan.
Berkaitan dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu Gajah,
apabila kita bercakap tentang Zero Reject Policy ini, dia banyak perspektif. Saya bagi
contoh, apabila kita bercakap tentang Zero Reject Policy dalam konteks murid
bekeperluan khas sebagai contoh. Dalam konteks ini. Memang sebelum ini dikatakan
dilaksanakan Zero Reject Policy. Apabila kita membuat audit, melihat berapa banyak
sekolah yang sebenarnya mempunyai kemudahan untuk murid bekeperluan khas, kita
dapati bahawa tidak banyak sekolah.
Jadi dalam konteks tersebut memang bila ibu bapa menghantar anak mereka
yang bekeperluan khas ke sekolah tersebut, secara umumnya sekolah akan melihat
sama ada ia sesuai ataupun tidak. Ini kerana demi keselamatan anak-anak ini. Kadang-
kadang kemudahan tidak ada di sekolah, kepakaran pun tidak ada.
Secara umumnya berkaitan dengan Zero Reject Policy dalam konteks Murid
Berkeperluan Khas (MBK), saya sentuh, bahawa kita laksanakan tetapi kita tambah baik.
Oleh sebab itu tahun lepas kita mohon peruntukan khas daripada Kementerian
Kewangan untuk murid-murid berkeperluan khas dan alhamdulillah RM45 juta telah
disalurkan dan hampir semua telah digunakan untuk memberikan kemudahan kepada
anak-anak berkeperluan khas ini.
Berkaitan dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu tentang
diskriminasi di sekolah. Pihak kementerian tidak tolerate, pihak kementerian bertegas
bahawa tidak sepatutnya berlaku sebarang diskriminasi di mana-mana institusi di bawah
Kementerian Pendidikan Malaysia.
Ahli-ahli Yang Berhormat yang saya hormati sekalian..
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah habis
saya bagi satu minit lagi.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Okey. Saya rasa setakat ini sahaja
penjelasan saya mengenai perkara-perkara yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat berkaitan dengan Kementerian Pendidikan Malaysia. Sekali lagi saya
ucapkan jutaan terima kasih di atas segala perhatian, keprihatinan, teguran, sokongan
dan cadangan. Sekian terima kasih.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri..
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri Pendidikan lebih masa yang panjang. Sekarang saya menjemput
Yang Berhormat Menteri Pengangkutan untuk memberi jawapan-jawapan di atas
perbahasan. 30 minit.
4.56 ptg.
Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, izinkan saya merakamkan setinggi-tinggi penghargaan atas keprihatinan tiga
belas orang Ahli Yang Berhormat terhadap kementerian ini yang membahaskan dan
menyentuh perkara di bawah bidang tugas Kementerian Pengangkutan.
Infrastruktur pengangkutan dan logistik merupakan antara pemboleh daya
utama iaitu enabler kepada pembangunan sosioekonomi. Di bawah kerangka
Rancangan Malaysia ke-12, sektor pengangkutan dan logistik akan dipertingkatkan lagi
kecekapannya dalam usaha untuk menyediakan sistem pengangkutan yang bersepadu,
mampu bayar dan lancar.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bayan Baru telah membangkitkan status
pembangunan lapangan terbang antarabangsa dalam Rancangan Malaysia ke-11. Di
bawah Rancangan Malaysia ke-11, tiada lapangan terbang antarabangsa baharu yang
dibina atau lapangan terbang antarabangsa sedia ada yang telah dinaik taraf.
Walau bagaimanapun, terdapat tiga projek naik taraf atau bina lapangan terbang
domestik yang sedang dilaksanakan seperti berikut;
(i) Lapangan Terbang Sandakan di mana status kemajuannya
adalah 61 peratus siap;
(ii) Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra, Kelantan. Projek ini
baru sahaja dimulakan dengan kerja-kerja awalan; dan
(iii) Lapangan Terbang Baru Mukah, Sarawak. Telah siap
sepenuhnya dan beroperasi mulai 17 Jun 2021.
Yang Berhormat Teluk Intan dan Yang Berhormat Ipoh Timur telah
membangkitkan isu penaiktarafan...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, Bayan Baru.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: ...Lapangan Terbang Sultan Azlan Shah
(LTSAS) Ipoh.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, Bayan Baru. Saya
hendak tanya sedikit kerana Yang Berhormat Menteri kita tahu bahawa Lapangan
Terbang Antarabangsa di Bayan Lepas sememangnya mempunyai perancangan untuk
buat expansion. Itu sudah lama. Jadi apa status sekarang, kita hendak mohon Yang
Berhormat Menteri jawab tentang ini.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat Bayan Baru, dalam
mukasurat keempat saya ada.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey, terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Sebab ada Yang Berhormat Bukit Bendera
juga bawa isu ini.
Untuk Lapangan Terbang Sultan Azlan Shah, (LTSAS) Ipoh, kerajaan telah
melaksanakan projek naik taraf LTSAS pada tahun 2012 yang merangkumi
pemanjangan dan pelebaran landasan, menurap taxiway, dan menaik taraf terminal
dengan peruntukan sebanyak RM40 juta bagi menampung operasi pesawat jenis Boeing
737 dan Airbus A320.
LTSAS direka bentuk untuk menampung pengendalian 0.5 juta penumpang
setahun. Jumlah pengendalian penumpang di LTSAS pada tahun 2019 adlah seramai
457,231 orang penumpang iaitu penggunaan sebanyak 91 peratus daripada kapasiti
reka bentuk. Penularan wabak pandemik COVID-19 telah memberi kesan terhadap
sektor penerbangan penumpang berikutan dengan pelaksanaan sekatan perjalanan bagi
sektor domestik dan antarabangsa oleh kerajaan bagi membendung penularan wabak
ini.
Sektor penerbangan negara diunjurkan hanya akan pulih dalam tempoh tiga
hingga empat tahun tertakluk kepada situasi semasa penularan COVID-19. Jumlah
pengendalian penumpang LTSAS pada tahun 2020 telah mencatat penurusan drastik
dengan pengendalian seramai 100,665 penumpang sahaja. Penurunan sebanyak 78
peratus berbanding tahun 2019 dan penurunan jumlah penumpang masih berterusan
sehingga hari ini.
■1700
Kementerian Pengangkutan berpandangan LTSAS masih lagi mampu untuk
menampung peningkatan penumpang, dan keadaan terminal lapangan terbang dan
landasan sedia ada juga baik dan memadai bagi kelancaran operasi penerbangan yang
sedia ada. Justeru, tiada keperluan mendesak untuk menaik taraf lapangan terbang
tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bukit Bendera telah membangkitkan isu
projek pembesaran Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang (LTAPP) tidak
dimasukkan dalam dokumen RMKe-12. Cadangan projek menaik taraf LTAPP sebelum
ini akan dilaksanakan oleh pihak Malaysia Airports Holdings Berhad (MAHB) secara PFI
(inisiatif pembiayaan swasta). Walau bagaimanapun, penularan wabak COVID-19 telah
memberi kesan negatif terhadap industri penerbangan negara terutamanya kemampuan
MAHB untuk membiayai projek tersebut.
Berdasarkan perkembangan terkini dan kekurangan permintaan daripada
industri penerbangan negara, projek ini akan ditangguhkan sehingga industri
penerbangan pulih. Untuk tempoh ini, kerajaan sedang menyelesaikan beberapa isu
termasuk pengambilan tanah di beberapa kawasan di sekitar LTAPP bagi membolehkan
projek naik taraf LTAPP dapat dilaksanakan setelah industri penerbangan pulih.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pada Ogos tahun lalu, tidak silap saya
27 Ogos, saya sendiri telah bersama-sama dengan pimpinan MOT telah berbincang
dengan Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Pulau Pinang mengenai masalah tanah
yang perlu diuruskan dalam tempoh terdekat.
Jadi pada masa yang sama, bagi memastikan keperluan pembangunan jangka
panjang lapangan terbang di Malaysia berdasarkan keperluan industri semasa,
mengambil kira impak COVID-19 dan keperluan sistem jaringan kesalinghubungan
pengangkutan negara, Kementerian Pengangkutan akan melaksanakan kajian National
Airports Strategic Plan (NASP) yang akan bermula hujung tahun ini untuk menentukan
hala tuju pembangunan lapangan-lapangan terbang di Malaysia daripada segi
pembangunan infrastruktur fizikal, keperluan ruang udara (airspace requirement), kajian
ekonomi dan strategik, agar pembangunan lapangan terbang itu dilaksanakan
berdasarkan kepada keperluan sebenar.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat
Menteri, sekejap. Tentang Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang. Menteri tadi
kata tentang Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang akan dibangunkan dan
diperluaskan menggunakan PFI. Kita tahu bahawa funding itu datang daripada MAHB.
Sekarang, kerana MAHB ada masalah COVID-19, lapangan terbang, MAHB, dan
sebagainya mengalami kerugian yang besar. Jadi atas sebab itu, adakah MAHB masih
mampu untuk menanggung kos tersebut? Itu soalan nombor satu.
Masih mampukah untuk raise funds untuk buat extension? Kedua, adakah
schedule perancangan itu akan ditundakan atau dia akan ikut perancangan yang asal,
yang sebenarnya harus dimulakan, projek itu akan dimulakan secepat mungkin? I mean
tahun ini atau tahun lepas. Akan tetapi, adakah kerana COVID-19, dia terpaksa
ditundakan? Minta penjelasan daripada Menteri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bayan Baru.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Satu soalan
yang baik, di mana pihak MAHB semasa berlakunya pandemik ini, mereka
membelanjakan setiap bulan RM140 juta untuk maintenance dari segi 39 lapangan
terbang di seluruh Malaysia yang mereka perlu selenggarakan dan juga beroperasi. Apa
yang berlaku ialah, apabila PSC (passenger service charge) yang kita kenakan di
Malaysia, kita tidak mengutip bagi mereka yang masuk ke Malaysia.
Apa yang dikutip adalah mereka yang keluar daripada Malaysia. Dalam keadaan
ini, tiada pendapatan sebab tiada pelepasan dari Malaysia. Mereka tidak berlepas dari
Malaysia. Jadi, dalam keadaan sumber pendapatan begitu kurang sekali, atau hampir
kosong dan berbanding dengan pengoperasian RM140 juta satu bulan, bermakna lebih
daripada RM2 bilion telah dibelanjakan semasa pandemik ini.
Jadi dalam keadaan ini, projek LTAPP ini sebenarnya menelan belanja RM1
bilion lebih. Jadi dalam keadaan yang terdesak, daripada ramalan daripada IATA, kita
melihat secara realistik, lapangan terbang di Malaysia dan sektor penerbangan di
Malaysia mengalami satu situasi, di mana sebelum COVID-19 pada tahun 2019, kita
mendapat penumpang sebanyak 109 juta. Tahun lalu tahun 2020, dalam kita—pada
suku tahun pertama masih okey, dan kita hanya mencapai sekitar 26 juta penumpang
setahun.
Ini satu penurunan yang cukup mendadak. Pada tahun ini, untuk tempoh enam
bulan yang pertama, hanya 3.6 juta penumpang. Daripada segi pendapatan MAHB,
memang kurang. Maka tidak ada pilihan, terpaksa dianjakkan daripada segi aliran tunai.
Maka mengikut jangkaan IATA juga, kita akan pulih sepenuhnya pre-COVID pada tahun
2025.
Oleh sebab itu dalam jawapan saya, saya kata soal tanah, kita uruskan waktu
ini. Kita kena reschedule balik apa yang dihasratkan. Memang Pulau Pinang ini satu
lapangan terbang yang berdaya saing, yang cukup dinamik. Daripada segi jumlah
penumpang, mereka telah mencapai penumpang yang agak tepu sebelum COVID-19.
Maka kita melihat kesemua fakta ini, itu akan diberi prioriti atau keutamaan dalam soal
ini.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri, sedikit sahaja, tambahan. Terima
kasih Menteri kerana memberi jawapan yang bagus. Saya macam ini, kita apabila kita
low time, biasanya kita buat kerja. Saya masih ingat apabila kita buat pembesaran
lapangan di Bayan Lepas Airport, keadaan yang huru-hara kerana banyak passenger
masuk, tetapi at the same time, dia buat pembesaran.
Jadi, keadaan yang sangat sesak dan tidak selesa dan bahaya. Jadi apabila kita
ada sekarang, kekurangan penumpang, this is the best time untuk kita buat expansion
because saya percaya dan saya yakin, penerbangan itu akan kembali. Saya mohon
supaya kementerian memberi keutamaan kepada Penang Airport, kerana itu adalah
airport yang sangat penting daripada segi strategik, dari segi industri pelancongan, dan
juga untuk domestik. Terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Okey. Terima kasih Yang Berhormat Bayan
Baru. Sebenarnya, Yang Berhormat sebagai seorang jurutera pun tahu bahawa situasi
itu memang ideal. Kalau waktu ini adalah— kata orang dalam keadaan merosot dari segi
ekonomi dan kita perlu merancakkan pembangunan pada waktu yang sama— waktu ini
tak sibuk. Itu dalam keadaan ideal di mana kita ada sumber pendapatan.
Dalam keadaan kita telah menghabiskan semua tabungan dan dalam keadaan
terdesak, terpaksa kita mengubah strategi. Jadi, saya juga mendoakan dia lebih cepat,
lebih awal daripada tahun 2025. Pada waktu yang sama, NASP akan dilaksanakan
hujung tahun ini sehinggalah tahun 2023. Jadi bila sampai itu, kita tahu mana yang
mempunyai daya saing, mana yang perlu kita utamakan. Yang Berhormat, saya bagi
jaminan, itu yang akan kita lakukan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan Yang
Berhormat.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat Seremban telah
membangkitkan isu mengenai rancangan kerajaan berkenaan dengan pembangunan
lapangan terbang dalam RMKe-12. Semua cadangan projek baharu pembinaan
lapangan terbang baharu ataupun menaik taraf mana-mana lapangan terbang akan
ditangguhkan sehinggalah industri penerbangan pulih. Dalam tempoh ini, sekiranya
terdapat keperluan, kementerian hanya dapat menyelesaikan beberapa isu berhubung
dengan pengambilan balik tanah dan beberapa kawasan lapangan terbang sedia ada
seperti mana yang telah saya huraikan.
Walau bagaimanapun, cadangan pembangunan lapangan terbang atau padang
terbang untuk tujuan penyediaan Perkhidmatan Udara Luar Bandar (RAS) akan
diteruskan tertakluk kepada kedudukan kewangan negara. Kementerian akan
mempertimbangkan permohonan tersebut sekiranya terdapat keperluan mendesak
penduduk-penduduk di kawasan pedalaman negara, khususnya di Sabah dan Sarawak.
Kementerian akan mengemukakan permohonan kepada Unit Perancang Ekonomi untuk
menaik taraf dan membina mana-mana lapangan terbang berdasarkan laporan NASP
yang disebut-sebutkan.
Begitu juga, menjawab persoalan Yang Berhormat Lahad Datu mengenai
Lapangan Terbang Lahad Datu, iaitu kementerian akan mempertimbangkan...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Penjelasan.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: ...projek menaik taraf Lapangan Terbang
Lahad Datu selepas kajian NASP disiapkan.
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Penjelasan.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Ya.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Seremban.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Saya hendak mendapatkan penjelasan
daripada Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan status Lapangan Terbang
Antarabangsa Kulim (KXP). Walaupun saya difahamkan ini adalah satu inisiatif daripada
pihak swasta dan telah banyak kali diuar-uarkan pembinaan lapangan terbang ini.
Setahu saya, tidak ada apa-apa kelulusan diberikan oleh Kementerian Pengangkutan
dan tidak pernah ada permohonan. Saya hendak tahu, apakah status dan apakah
pendirian Kementerian Pengangkutan terhadap pembinaan Lapangan Terbang
Antarabangsa Kulim ini? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Seremban. Sila Yang Berhormat.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Seremban...
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Kalabakan.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Kalau tidak silap saya, pada 13 Ogos tahun
lalu, semasa saya menghadiri majlis mesyuarat MPFN di bawah PLANMalaysia. Perkara
ini telah dibangkitkan iaitu mereka meminta supaya KXP itu dapat diluluskan.
■1710
Ini sebagai salah satu agenda yang dibincangkan ketika itu. Akan tetapi, setelah
kita menerima pandangan daripada semua agensi, mesyuarat tersebut hanya
membenarkan mereka merancang. Bermaksud masih lagi tertakluk kepada kelulusan
akhir daripada Kementerian Pengangkutan Malaysia.
Permohonan untuk aerodrome pun belum dikemukakan. Dalam konteks ini,
kalau kita hendak meluluskan sesebuah lapangan terbang, ia perlu melalui satu proses.
Pertama, perancangan fizikal negara. MPFN kena luluskan. Kedua, subjek kepada
kajian seperti EIA, SIA, TIA, HIA, FIA dengan Marine Risk Assessment. Ini antara
perkara yang perlu dilakukan dan selepas itu baru dihantar kepada Kementerian
Pengangkutan sebagai regulator. Daripada satu lah kita akan melihat daripada segi
cargo load adakah apa yang diunjurkan itu betul.
Kedua, daripada segi penumpang kita akan lihat. Kalau kedudukan KXP ini
hanya complement kepada LTAPP bermaksud prioritinya adalah LTAPP. Ini kerana ia
just complement this another airport. Itu yang pertama. Kita melihat perancangan untuk
Pulau Pinang telah dimulakan. Jadi kita masih menunggu input daripada pasukan pakar
daripada KXP ini untuk meyakinkan kita daripada segi cargo load berapa yang mereka
letak. Contoh, mereka letak unjuran penumpang tiga juta. Kita kena lihat sama ada
realistik atau tidak. Ini kerana, kalau dekat Langkawi sekarang baru tiga juta. Begitu
banyak penerbangan ataupun route yang dialihkan ke Langkawi.
Kita melihat di Alor Setar lebih kurang 1.5 juta setahun. Jadi apakah KXP
ramalannya tiga juta boleh dicapai dan syarikat mana penerbangan yang mana yang
akan pergi ke sana. Ini semua perlu dilihat sebelum Kementerian Pengangkutan
mengikut akta, kita berikan kelulusan dan CAF akan mempertimbangkan daripada
semua sudut, bukan semata-mata satu perancangan projek mega seperti ini. Jadi ini
yang saya hendak terangkan.
Yang Berhormat Port Dickson telah membangkitkan isu mengenai kos projek
ECRL. Pelaksanaan projek infrastruktur mega seperti ECRL merupakan salah satu
strategi untuk mempercepatkan pemulihan ekonomi melalui kesan gandaan yang tinggi
termasuk melalui rantaian bekalan yang besar. Projek infrastruktur berteraskan sistem
pengangkutan bukan sahaja mampu menjana ribuan peluang pekerjaan berkemahiran
tinggi dan sederhana malahan pelbagai kesan pertumbuhan ekonomi di kawasan
persekitaran.
Pembinaan ECRL juga akan membentuk ekosistem pelaburan yang lebih baik,
menjana lebih banyak pelaburan langsung asing, domestik dalam jangka masa lima
tahun akan datang serta menyumbang kepada pencapaian ekonomi yang mampan,
meningkatkan kesejahteraan rakyat.
Berkenaan dengan kos pembinaan. Kos terkini ECRL adalah RM50.3 bilion dan
bukannya RM100 bilion seperti yang didakwa. Setelah mengambil kira langkah-langkah
penyelesaian teknikal bagi meminimumkan impak sosial dan alam sekitar. Pembinaan
ECRL juga akan menyumbang kepada penambahbaikan proses pengendalian kargo,
peningkatan jumlah kargo dan pengukuhan perdagangan.
Dengan adanya ketersambungan logistik seperti yang ditawarkan oleh ECRL,
maka kesalinghubungan pertama dan akhir dapat ditingkatkan sekali gus merangsang
daya saing industri. Bukan sahaja untuk memenuhi tuntutan semasa, tetapi juga untuk
menarik pelaburan baharu dan inovasi untuk mentransformasikan industri masa
hadapan dengan pertumbuhan yang tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Seremban telah membangkitkan isu
jajaran ECRL. Perkara ini telah dijawab oleh saya pada pagi tadi semasa sesi persoalan.
Pilihan jajaran utara ECRL memberikan value for money di mana jajaran ini akan
meningkatkan ketersambungan rail cargo ke hab kargo aktif melalui pembinaan
Serendah Bypass. Ketersambungan ini meningkatkan daya tarikan untuk pemindahan
mod daripada jala raya kepada rel, meningkatkan kapasiti kargo bagi jaringan rel sedia
ada serta menyelesaikan isu laluan kargo dari [Tidak jelas] ataupun ke utara.
Faktor-faktor yang bakal menyumbang kepada aktiviti pengangkutan rail cargo
ini lebih aktif di sepanjang jaringan kereta api Pantai Barat dan Pantai Timur seterusnya
meningkatkan pergerakan kargo melalui rel di seluruh negara yang kini hanya sekitar
lima peratus. Nanti saya baca habis.
Kelebihan daripada aspek logistik ini dicapai tanpa mengurangkan tawaran
servis kereta api kepada penumpang di mana transit bagi pengguna ECRL adalah di
projek yang sedang dibangunkan iaitu Integrated Transport Terminal (ITT) Gombak,
Selangor. Ketersambungan ECRL dengan ITT Gombak akan membolehkan penumpang
dari negeri-negeri Pantai Timur untuk terus dihubungkan kepada beberapa rangkaian rel
dan perkhidmatan bas. ITT Gombak ini bakal menyediakan ketersambungan kepada
LRT terus ke KL Sentral, access ke laluan MRT2 dan ERL terus ke KLIA serta
perkhidmatan bas henti-henti dan bas ekspres.
Melalui jajaran utara, landasan baharu dual gauge sepanjang 23.9 kilometer
akan dibina untuk menghubungkan stesen Jalan Kastam terus ke Westport dan
Northport. Ini merupakan tambahan kepada skop asal di mana ia meningkatkan
kesalinghubungan di antara Pelabuhan Klang dan juga Pelabuhan Kuantan tanpa isu
double handling dan ia justeru akan menjadi satu draw bridge.
Ini sekali gus menjadikan pengangkutan rel melalui kargo lebih efektif daripada
segi kos. Hal ini tidak dapat dicapai sekiranya jajaran ECRL melalui Pulau Carey di
mana tidak terdapat sambungan terus ke Wesport kecuali melalui pembinaan jambatan
terbuka (draw bridge).
Selain daripada itu, projek pembesaran Westport masih lagi dalam peringkat
perancangan di mana pembinaan dijangkakan bermula pada tahun 2022. Oleh itu,
potensi kesalinghubungan Pelabuhan Kuantan dan Klang tidak dapat dicapai dalam
waktu terdekat sekiranya melalui jajaran Selatan. Yang Berhormat nak tanya?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Seremban.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Tuan Yang di-Pertua, yang pertamanya
saya tahu apa yang dihujahkan oleh Yang Berhormat Ayer Hitam ini, dia akan tetap
berhujah sebegitu walau apa pun hujah kita. Memang saya tidak setuju dengan apa
yang dihujahkan kalau hendak katakan daripada segi strategiknya lebih kepada jajaran
utara. Akan tetapi, persoalan pokok di sini ialah Yang Berhormat Menteri telah
mengarahkan supaya Jajaran C itu daripada Bentong dimulakan untuk masuk ke
Selangor.
Akan tetapi, persoalannya ialah adakah Kerajaan Negeri Selangor sudah
meluluskan permohonan daripada segi guna tanah tersebut kerana saya lihat seolah-
olah Yang Berhormat Menteri sekarang nak bulldoze Jajaran C  ini dengan
menggunakan jajaran utara tanpa kelulusan daripada pihak Kerajaan Negeri Selangor.
Itu persoalan pokoknya.
Kalau Kerajaan Negeri Selangor tidak memberikan kelulusan, tidak memberikan
kerjasama daripada segi guna tanah maka apa yang dirancang itu tidak akan berjaya
dan ini akan menjadikan satu konflik di antara Persekutuan dan negeri. Akhirnya, projek
ini juga akan tergendala dan ini akan memberikan impak yang negatif kepada projek ini.
Saya pohon penjelasan. Adakah Selangor sudah berikan kelulusan? Terima kasih.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Sekejap Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Okey, Yang Berhormat Seremban. Satu
soalan yang memberi peluang untuk saya terangkan kepada Dewan yang mulia ini
kerana ramai yang nak tahu apa sebenarnya berlaku. Saya boleh menghafal tarikhnya
11 Jun tahun lalu, dalam mesyuarat MPFN, Menteri Besar Selangor tidak setuju dengan
Jajaran Selatan di mana pengambilan balik tanah untuk Simpang Peringai sampailah ke
sempadan Negeri Sembilan tidak akan dilakukan oleh kerajaan negeri.
Dalam keadaan itu, yang mempengerusikan mesyuarat itu adalah Perdana
Menteri dan supaya MOT mencari satu penyelesaian. Pada 13 Ogos iaitu mesyuarat
berikut dalam MPFN, perkara itu telah dibawa. Daripada segi proses, selepas 11 Jun
iaitu pada 20 Jun, MOT telah membuat engagement dengan kerajaan negeri.
Sepertimana yang saya terangkan tadi, 37 kali libat urus dan kekhuatiran pihak
Istana Selangor pun kita ambil kira. Dua perkara penting yang telah dititahkan oleh
Tuanku iaitu Permatang Kuartza. Kedua, Empangan Batu. Dua isu alam sekitar yang
disebutkan tetapi setelah mengambil input kerajaan negeri, kita selesaikan kedua-dua ini
iaitu kita anjakkan jajaran kita supaya tidak merosakkan alam sekitar.
Kedua, untuk Empangan Batu kita sedia, kita rela untuk menganjakkan ke utara
sedikit, jaraknya tidak lagi 300 meter dan ia telah dianjak ke satu jarak 2.2 kilometer dam
dibuat terowong sepanjang 14 kilometer.
■1720
Ini mengambil pandangan daripada kerajaan negeri. Lantaran itu, pada 2
September tahun lalu satu jawatankuasa pasukan khas telah ditubuhkan yang diketuai
bersama kementerian MoT melalui Ketua Setiausaha saya bersama dengan Setiausaha
Kerajaan Negeri untuk sama-sama. Kita telah mengadakan 37 kali libat urus dengan 17
agensi dengan pihak kerajaan.
Jadi saya hendak beritahu Yang Berhormat kita telah berbincang dengan
Lembaga Urus Air Selangor, Pengurusan Air Selangor, Jabatan Pengairan dan Saliran
Selangor dan pihak MRL iaitu projek proponent ini mereka komited dengan apa juga
perkara yang diminta oleh kerajaan termasuk daripada segi masalah. Saya tadi bawa
satu gambar rajah yang telah saya paparkan pada 5 April.
Di situ dengan jelas kalau kita lihat untuk jajaran selatan Orang Asli yang terjejas
lebih banyak daripada utara. Kalau kita lihat rizab Melayu, ianya lebih daripada apa yang
berlaku di utara kerana kita mengambil pendekatan untuk elak, mengambil pandangan
kerajaan negeri. Kerajaan negeri telah diberi tempoh lebih daripada lapan bulan setelah
sesi libat urus diadakan bersama dengan mereka. Akhirnya, mereka buat satu
keputusan.
Saya menjangkakan kalau melihat reaksi daripada Yang Berhormat Menteri
Besar pada 13 Ogos tahun lalu, ianya agak positif di mana beliau sendiri berkata ada
perkara yang belum lagi, sedikit lagi yang kita hendak selesaikan. Maka pada 21 Ogos
tahun lalu dan pada 2 September, dua kali kita bawa paper ini, berdasarkan keputusan
daripada MPFN, bawa kepada Kabinet dan diluluskan jajaran asal Gombak.
Apa yang berlaku adalah kita melihat untuk jajaran utara dia tidak 100 percent.
Dulu berhenti di jalan Kastam sahaja. Kawasan itu kalau Yang Berhormat Klang tahu
memang kecoh sebab kawasan itu adalah kawasan yang memang didiami oleh ramai
orang di situ. Satu tindakan yang diambil oleh Kabinet ialah kita lanjutkan kepada
Westports dan juga Northport sepanjang 23.9 kilometer. Dengan cara ini...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:...Kita membentuk satu draw bridge– sekejap.
Draw bridge dan ini memudahkan. Ini akan memberi satu kesan yang baik, impak yang
amat besar kepada kawasan-kawasan Yang Berhormat Hulu Selangor iaitu di kawasan
Serendah akan menjadi satu transportation hub yang baik daripada segi potensi.
Sebenarnya untuk makluman Yang Berhormat Seremban, saya sendiri telah
berbincang dengan Yang Berhormat Ketua Pembangkang, Yang Berhormat Port
Dickson dan beliau telah bersetuju minggu depan sekali lagi kita akan present kepada
Ketua Pembangkang. Apa yang kita hendak ialah satu penyelesaian yang diterima oleh
kedua-dua pihak.
Apa yang berlaku, Yang Berhormat tanya saya kenapa kita letak PBM machine
di situ. Kita kena membayar. Yang Berhormat sendiri pun tahu apabila Tun Daim
menandatangani SA5 komitmen kita, kita tetap kena bayar. Dalam keadaan kita ini
sudah terlewat, satu hari kelewatan ini kosnya ialah RM1.25 juta. Kalau kelewatan kita
lebih daripada 18 bulan termasuk kos yang ditanggung oleh kita ialah RM685 juta.
Jadi, kita mengambil pandangan daripada kerajaan negeri yang mereka juga
setuju Serendah Bypass itu adalah penting bagi mereka. Jadi, ianya membentuk satu
rangkaian satu di Mentakab, satu lagi ialah di Serendah di mana line KTMB dari Pantai
Timur dan juga dari utara, mereka membentuk satu kesalinghubungan menggunakan
ECRL dengan ada nya the ‘...bridge’ sebelah kiri dan kanan iaitu Pelabuhan Kuantan
dan juga Pelabuhan Klang.
Saya gunakan platform ini untuk terangkan kepada Yang Berhormat kerana kita
lakukan ini yang terbaik untuk rakyat kita.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Saya hendak tahu sahaja Yang Berhormat.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Selepas itu Yang Berhormat– sekejap.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Adakah Selangor sudah lulus ataupun
tidak?
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat sehingga hari ini.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Saya hendak satu clear answer. Pada hari
ini, setakat hari ini.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat sehingga hari ini.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Adakah Selangor sudah lulus ataupun
tidak? Itu sahaja.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Tidak apa Yang Berhormat, ini bukan
mahkamah. Saya terangkan. Biar saya terangkan sekejap.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Ya.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Saya masih lagi menunggu jawapan daripada
Kerajaan Selangor. Pelbagai usaha..
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat.
Yang Berhormat Menteri ada satu minit sahaja lagi Yang Berhormat Menteri.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Maksudnya belum. Itu sahaja. Saya
hendak tahu jawapan itu sahaja.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat sekejap.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Maksudnya Selangor belum bagi
kelulusan. Itu sahaja. Terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Akan tetapi Yang Berhormat, ada kaedahnya
kita sudah bincang pada 31 Mac dan kita akan teruskan usaha ini. Kita bermusyawarah
cari yang terbaik. Saya berharap kepada semua Ahli Dewan, kita cari satu penyelesaian
yang baik untuk negara kita. Daripada segi kos, saya kata kalau bandingkan dulu telah
banyak dikurangkan. Jadi yang baik kita teruskan. Bagi saya, saya boleh huraikan apa
kebaikan dan apa keburukan yang ada dan kita boleh buat perbandingan. Ini akan saya
bentangkan kepada Ketua Pembangkang minggu depan ya. Jadi Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri. You are left with only one more minute. Saya ingat boleh libat urus, boleh ambil
masa yang tepat.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Tuan Yang di-Pertua, saya boleh...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Peraturan Mesyuarat Tuan
Yang di-Pertua. Peraturan Mesyuarat 35(7). “Tuan Yang di-Pertua ataupun Pengerusi
boleh mengehadkan masa bagi Ahli-ahli berucap.” Ini termasuk Menteri. Panjang sangat
cerita ini. Saya hendak tahu fasal persoalan saya atas isu yang sama di Tumpat sama
ada Yang Berhormat Menteri akan jawab ataupun tidak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Betul, saya dah
hadkan masa 30 minit untuk Yang Berhormat Menteri. So, subjek, satu subjek.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Sekejap, sekejap.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat saya sudah siapkan
jawapan, tidak ada masalah. Yang Berhormat Tumpat ada menyarankan...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: ...Supaya kita dapat extension kepada stesen
asal ya iaitu jajaran asal di Kelantan. Pada waktu ini disebabkan kekangan peruntukan,
hanya terhad kepada RM50.3 bilion maka pada waktu ini tidak. Mungkin lanjutan
selepas itu mungkin boleh kita fikirkan selepas kita siapkan ECRL ini.
Jadi, Yang Berhormat Bayan Baru ada bangkitkan tentang pembinaan LRT
Bayan Baru. Saya rasa saya boleh bagi secara bertulis kerana kita telah meluluskan.
Kita telah memberi penekanan bahawa kita boleh membantu dan skim secara
keseluruhan konsep telah kita berikan waktu Yang Berhormat Seremban. Apa yang kita
perlu lakukan ialah kelancaran kedua-dua LRT disambungkan kepada LTAPP. Yang
Berhormat membangkitkan...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri sedikit saya Yang
Berhormat Menteri. Apa yang kita perlu adalah bantuan kewangan daripada kerajaan.
Sekarang LRT itu adalah hanyalah daripada kerajaan negeri. Kerajaan negeri tidak
cukup kewangan, jadi tolonglah bantu sedikit sebab dalam RMKe-12 zero, nothing is
given. No project is given to Penang. Jadi, mohon Yang Berhormat Menteri tolonglah
bagi peruntukan supaya kita boleh LRT secepat mungkin ya. Itu kebaikan untuk semua
ya, untuk rakyat.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Okey, Yang Berhormat saya meneliti apa
yang telah dibincangkan sebelum itu antara Mantan Menteri Kewangan dengan Yang
Berhormat Menteri Kewangan sekarang. Apa yang menjadi isu adalah jaminan. Itu
ketika Yang Berhormat Bagan menjadi Menteri Kewangan, itu pun tidak dapat dilakukan
pada waktu yang sama juga Yang Berhormat boleh bawa dari kerajaan negeri minta
Yang Berhormat Menteri Kewangan untuk mempertimbangkan dan berdasarkan– ini
berpandukan kepada kemampuan kewangan negara.
Ini saya tidak kata tidak sokong. Kalau apa-apa sahaja projek yang memberi
manfaat kepada rakyat, MoT pendiriannya memang kita sokong tetapi daripada segi
availability of the fund Yang Berhormat mungkin boleh bawa kepada Yang Berhormat
Menteri Kewangan untuk kelulusan mereka, mendapat kelulusan dari atas. Jadi..
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah habis.
Yang Berhormat Menteri masa sudah habis Yang Berhormat Menteri.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Yang Berhormat Menteri ada satu isu lagi
KVDT2, tolong jawab status itu.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Ya, ya. Yang Berhormat, sekejap bukan saya
tolong jawab, saya kena jawab setiap satu. KVDT, Yang Berhormat bangkit isu KVDT2
dan saya hendak maklumkan projek KVDT fasa 2 ini dijadualkan siap pada tahun 2026
dalam Buku Rancangan Malaysia Kedua Belas. Ini boleh dilaksanakan dengan
perancangan yang teliti serta kerjasama daripada pelbagai pihak termasuk pihak
berkuasa tempatan, syarikat yang mempunyai pengalaman dan kompeten dalam projek
rel juga merupakan push factor untuk menyiapkan projek KVDT Fasa 2 ini.
Keputusan pembatalan SST terhadap syarikat DMLTAT adalah dibuat secara
kolektif dan bona fide oleh Jemaah Menteri pada 28 Ogos 2020 dan 2 September 2020
bagi memastikan kepentingan kerajaan terpelihara di samping memberi nilai terbaik.
Namun begitu Kementerian Pengangkutan mengambil maklum keprihatinan Yang
Berhormat Seremban mengenai perkara ini. Hala tuju projek ini dijangkakan,
dibentangkan oleh Jemaah Menteri dalam tempoh terdekat selepas menerima ulasan
daripada semua kementerian dan agensi berkaitan. Yang Berhormat...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit
Tumpat sedikit Tuan Yang di-Pertua. Saya sangat tidak berpuas hati dengan jawapan
yang begitu ringkas daripada Yang Berhormat Menteri yang mengatakan bahawa tidak
ada oleh sebab keadaan sekarang dan sebagainya.
■1730
[Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang] mempengerusikan Mesyuarat]
Apa yang saya minta bukanlah satu perkara yang baru tetapi perkara yang telah
dirancang sebelum ini dan telah dibatalkan ataupun dipendekkan semasa pentadbiran
Kerajaan Pakatan Harapan. Cuma apa yang saya hendak sebut, seperti mana jawapan
Yang Berhormat Menteri yang begitu panjang lebar yang menyatakan bahawa kesan
kepada pembinaan ECRL ini yang membawa menjana pulangan ekonomi yang cukup
tinggi kepada kawasan di mana ECRL ini dibangunkan dan bagi membangunkan
ekonomi kawasan setempat dan sebagainya. Saya merasakan bahawa menjadi priority
kerajaan untuk membangunkan kawasan yang dikatakan sebagai mundur seperti
sekarang ini di Tumpat.
Jadi, saya mengharapkan kerajaan tidak sekadar untuk menyatakan, “Okey, kita
tidak sambung dan sebagainya”.  Oleh kerana perancangan ini sebenarnya
perancangan yang telah dibuat pun sebelum daripada ini, bukannya perkara baru. Jadi,
tinggal lagi- dan kesan yang begitu positif itu sepatutnya diambil kira oleh kerajaan
dalam mengimbangkan ekonomi negara.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Tumpat. Saya
bagi satu jawapan yang memuaskan. Apa yang berlaku, pada Julai 2019 SA 5 telah
ditandatangani oleh kerajaan terdahulu, di mana daripada segi seksyen A dengan
seksyen B telah dimuktamadkan. Kalau ikut cadangan asal, kesemua laluan ini lebih
kepada pantai, pesisir pantai tetapi telah dianjak masuk dan sepatutnya sampai
Pengkalan Kubur dan ia sekarang sampailah ke Tunjung yang ada sekarang. Ya, ada
beberapa buah stesen.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Jadi, apa yang saya minta
adalah supaya kembalikan kepada jajaran yang asal sampai ke Pengkalan Kubur.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Ya, ya. Bagi saya sedikit, bersabar ya. Apa
yang berlaku adalah untuk pemindahan ini, projek ini, skop ini. Kerajaan dahulu juga
terpaksa membayar abandonment cost RM1 bilion kepada pihak kontraktor, ini pertama.
Kedua, seksyen A dan seksyen B telah berjalan, semasa kita mengambil alih telah
berjalan.  Sekarang cuma yang tidak selesai ialah seksyen C sepertimana yang
melibatkan negeri Selangor, ya.  Kita melihat - saya faham Yang Berhormat, ada
permintaan daripada Yang Berhormat yang memperjuangkan nasib orang Kelantan.
Saya juga melihat dan oleh kerana pakej ini telah pun dilaksanakan dan setakat ini 11.59
peratus telah dibuat, maka untuk pakej ini ia tidak mengandungi stesen seperti mana
yang asalnya yang telah diubah pada tahun 2019.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat...
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Akan tetapi selepas itu mungkin kita boleh
cari...
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Menteri, boleh
tidak gulung, masih ramai lagi Menteri.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Okey. Yang Berhormat- untuk Yang
Berhormat Bagan Datuk, ada sebut tentang pas perjalanan, ini saya bagi secara bertulis.
Kemudian, Yang Berhormat Hulu Selangor, saya ada satu jawapan yang sangat panjang
tentang sistem penghantaran bas. Yang Berhormat memang prihatin dan syarikat mana
yang memberikan perkhidmatan di situ pun ada. Apa juga insentif, tujuh insentif yang
kita berikan kepada golongan Yang Berhormat sebutkan, ada dalam jawapan bertulis
saya.
Yang Berhormat Kota Samarahan ada menyebut tentang ERT. Kita menyokong
usaha Kerajaan Negeri Sarawak dan telah pun dibentangkan Kuching Urban
Transportation System pada 10 September 2021 pada kita. Buat Yang Berhormat Setiu,
disebut tentang untuk menambah JPJ mobile unit. Ini satu tindakan yang cukup-
cadangan yang sangat baik. Di mana kita ada tujuh belas mobile unit dan setiap negeri
puratanya hanya satu.
Baru-baru ini saya telah berjumpa dengan Yang Berhormat Menteri Kewangan
dan dalam Belanjawan 2022, kita harap-harap ada pengumuman besar untuk
membolehkan JPJ mobile unit dapat ditambah dan kita sama-sama menunggu
pengumuman tersebut. Yang Berhormat, daripada segi perjawatan JPJ telah saya
terangkan. Ini lebih kepada penstrukturan apabila SPAD dimansuhkan dan digantikan
dengan APAD. Ada jawatan tambahan yang telah diberikan kepada JPJ sebanyak 300,
kemudian JKJR dimansuhkan dan diserap dalam JPJ dapat 90.
Jadi, setakat ini 93 peratus untuk pegawai penguatkuasaan ini telah dapat diisi.
Mengenai lesen memandu dan lesen kenderaan motor, roadtax. Ini memang JPJ dalam
proses membuat pendigitalan dan ia akan berlaku. Kita berharap kita dapat kurangkan
kontak dengan pihak pelanggan dan kalau ia boleh dibuat atas talian, ia akan
memudahkan rakyat, khususnya berdepan dengan pandemik.
Jadi, Yang Berhormat Kangar ada sebut tentang jeti Perlis. Untuk makluman,
memang setiap tiga tahun kita membuat penyelenggaraan dan yang terbaru untuk jeti
Kuala Perlis, kita juga mengeluarkan tender. Sekarang dalam proses kita hendak
mengeruk dan tahun depan saya rasa kita akan mulakan kerja pengerukan dalam
tempoh lapan bulan.
Saya rasa ini dapat kita teruskan dan menelan belanja yang lebih daripada
RM20 juta. Itu yang saya boleh beritahu Yang Berhormat Kangar. Kawasan di mana
terletaknya jeti ini pada kawasan yang memang cetek dan kedua ialah siltation.
Pemendapan berlaku begitu kerap sekali dan ini yang menyebabkan kita terpaksa
mengeruk secara berkala.
Terakhir sekali Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Tumpat ada sebut had
pelabuhan Tumpat. Yang Berhormat hendak jadikan ia sebagai satu pelabuhan. Yang
Berhormat, berdasarkan satu kajian yang dibuat oleh pihak EPU dengan World Bank,
National Port Strategy pada tahun 2016. Kawasan itu ia kata setakat ini tiada keperluan
tetapi Kementerian Pengangkutan berpandangan ialah sekiranya ada pihak swasta yang
ingin melabur dari segi aktiviti perkapalan dan membaiki kapal, maka kita alu-alukan.
Melalui proses yang boleh dikemukakan kepada MOT dan kita akan menilai cadangan
tersebut.
Jadi Yang Berhormat, akhir sekali saya hendak ucapkan ribuan terima kasih
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan
dan saya menggulung. Sekian, terima kasih.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri, sedikit daripada Yang Berhormat Kapar.  Hanya Sekretariat
Gabungan Bas Malaysia telah memohon untuk satu temu janji dengan Yang Berhormat
Menteri. So, mereka just minta saya tanyakan kalau SUSK Yang Berhormat Menteri
boleh uruskan...
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Bas apa?
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sekretariat Gabungan Bas
Malaysia.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Tidak ada isu sebab selalu saya mengadakan
mesyuarat semua stakeholders. Beritahu saya...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Mereka belum dapat temu janji.
Baik, baik. Thank you, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia. 30 minit.
5.37 ptg.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri M. Saravanan]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Selamat petang dan salam sejahtera dan salam Keluarga Malaysia.
Terlebih dahulu Kementerian Sumber Manusia ingin merakamkan ucapan penghargaan
terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di atas pembentangan usul
Rancangan Malaysia Ke-12 pada 27 September yang lalu. Ucapan penghargaan juga
kepada Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri selaku penyelaras dokumen
Rancangan Malaysia Ke-12 yang telah berjaya merealisasikan penyatuan dasar-dasar
penting negara.
Saya juga mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat
yang terlibat dalam sesi perbahasan Rancangan Malaysia Ke-12 di dalam Dewan yang
mulia ini. Seramai 20 orang Ahli Yang Berhormat telah membangkitkan sebanyak 35
pertanyaan, isu dan cadangan berkaitan dengan Kementerian Sumber Manusia
sepanjang sesi perbahasan kali ini.
Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang dibentangkan, Rancangan Malaysia
Ke-12 bagi tempoh 2021 hingga 2025 dengan matlamat “Keluarga Malaysia - Makmur,
Inklusif dan Mampan”, akan menumpukan beberapa usaha merancakkan semula
pertumbuhan ekonomi negara. Di samping itu, pengagihan kemakmuran negara yang
lebih adil dan saksama juga akan dipastikan selain kelestarian alam sekitar turut
dikekalkan.
Rancangan Malaysia Ke-12 merupakan agenda pembangunan negara yang
mampan, selaras dengan semangat Keluarga Malaysia berteraskan aspirasi Wawasan
Kemakmuran Bersama 2030 dan Agenda Pembangunan Mampan 2030. Walaupun
dunia sedang berdepan dengan krisis kesihatan dan ekonomi yang meruncing, kerajaan
komited untuk memulihkan semula ekonomi negara yang terjejas teruk supaya
kesejahteraan rakyat dapat dipertingkatkan dan semua penduduk negara dapat
menikmati taraf hidup yang wajar.
Rancangan Malaysia Ke-12 memperkenalkan beberapa pembaharuan melalui
tiga tema, empat pemangkin dasar dan empat belas pemacu perubahan dengan
pendekatan keseluruhan negara atau whole of nation approach, dengan izin, yang mana
seluruh jentera dan agensi kerajaan, industri serta masyarakat terlibat secara langsung
dalam melaksanakan pembaharuan ini.
Dalam konteks Dasar Pembaharuan dan Pembangunan Sumber Manusia,
Kementerian Sumber Manusia menyambut baik matlamat utama kerajaan dalam RMKe-
12 ini, terutama yang berkaitan dengan penyediaan tenaga kerja masa hadapan. Tuan
Yang di-Pertua, di bawah pelaksanaan pemangkin dasar satu iaitu membangunkan
bakat masa hadapan yang menyokong pencapaian sasaran tema satu - menjana
semula ekonomi. Kementerian Sumber Manusia terus komited dalam membangunkan
bakat kemahiran tertinggi untuk memenuhi keperluan ekonomi.
■1740
Pemangkin utama ini akan menumpukan kepada pembangunan bakat masa
hadapan dengan menjajarkan semula pasaran buruh, pendidikan dan latihan. Dalam
tempoh lima tahun, usaha akan dilipat gandakan bagi penjajaran semula pasaran buruh,
termasuk menggalakkan pampasan pekerja yang lebih saksama, meningkatkan
penyertaan tenaga buruh dan memperkukuhkan sistem yang menyokong pasaran
buruh. Di samping itu, kualiti pendidikan yang dipertingkatkan serta manfaat daripada
teknologi baru muncul seperti realiti maya (virtual maya reality), realiti terimbuh
(augmented reality) dan kecerdasan buatan (artificial intelligence), dengan izin, dijangka
akan dapat menambah baik sistem pendidikan dan latihan negara ini. Pemacu
perubahan ke-10...
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri, boleh
saya bertanyakan?
Datuk Seri M. Saravanan: Biar saya habiskan mukadimah.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Okey.
Datuk Seri M. Saravanan: I’m not going to the question. Thank you. Pemacu
perubahan ke-10 iaitu menambah baik ekosistem TVET bagi membangunkan bakat
tersedia masa hadapan turut diperkenalkan ke dalam Rancangan Malaysia Ke-12. Bagi
memenuhi permintaan industri dengan lebih baik dan menangani isu-isu seperti
kebergantungan kepada tenaga kerja warga asing dan outcome pelajar rendah,
ekosistem TVET yang diperkukuhkan dilihat mampu menghasilkan pasaran buruh yang
fleksibel serta menyumbang kepada peningkatan taraf hidup rakyat.
Dua strategi telah dikenal bagi menjajarkan semula pasaran buruh yang
mencapai pertumbuhan yang inklusif dan mapan iaitu yang pertama, Strategi A1 -
meningkatkan kesaksamaan pampasan pekerja dan penyertaan tenaga buruh yang
memfokuskan usaha untuk menambah baik taraf hidup pekerja serta akses yang sama
rata kepada peluang pekerjaan. Inisiatif baru bagi menangani kebergantungan kepada
pekerja asing akan diperkenalkan dan penyertaan lebih ramai wanita dalam tenaga
buruh akan digalakkan.
Strategi A2 - memperkukuhkan sistem sokongan kepada pasaran buruh melalui
penambahbaikan ke atas maklumat pasaran buruh dan penggalakan latihan guna
tenaga yang memenuhi keperluan semasa industri. Di samping itu, pemantauan kepada
undang-undang dan peraturan buruh akan dipertingkatkan dan perlindungan sosial
kepada pekerja gig akan diwujudkan.
Manakala tiga strategi yang menyokong usaha membangunkan bakat tersedia
masa hadapan bagi memenuhi keperluan kemahiran melibatkan Kementerian Sumber
Manusia adalah seperti berikut;
(i) Strategi B1 - meningkatkan kualiti pendidikan;
(ii) Strategi B3 - memanfaatkan teknologi baru muncul selaras
dengan perkembangan Industri Revolution 4.0; dan
(iii) Strategi B5 - menangani pertindihan tadbir urus TVET iaitu
menjajarkan pelbagai sistem institusi TVET dengan- dan
menyelaras semula tadbir urus, sistem promosi, penjenamaan,
kualiti program dan mewujudkan pangkalan data bersepadu
TVET.
Bagi tujuan pemantauan ke atas pencapaian strategi-strategi tersebut, tiga
petunjuk prestasi utama terpilih (KPI) bagi pemangkin dasar satu dikenal pasti iaitu:
(i) pampasan pekerja kepada KDNK pada tahun 2025 disasarkan
kepada 40 peratus berbanding dengan 38 peratus pada tahun
2020; dan
(ii) gaji dan upah penengah untuk tahun 2025 pada 2,900
berbanding dengan 2,400 pada tahun 2020 dan pertumbuhan
produktiviti buruh dan pekerja bagi tempoh 2021 hingga 2025
disasarkan kepada 3.6 peratus berbanding dengan 3.2 peratus
bagi tempoh 2016 hingga 2022.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Penjelasan Yang Berhormat.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: [Bangun]
Datuk Seri M. Saravanan: Pengambilan lepasan SPM atau setaraf dalam
Program TVET pada tahun 2025 disasarkan kepada 55 peratus dan kebolehpasaran
graduan dari institusi pendidikan tinggi dan TVET awam pada tahun 2025 akan melonjak
kepada 86.7 peratus. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Boleh Yang Berhormat
Simpang Renggam.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Kebetulan yang dijawab itu berkaitan dengan perbahasan
yang telah saya bawakan. Jadi Yang Berhormat Menteri, kalau kita lihat contoh misali
kejayaan TVET di dunia mutakhir ini ialah model negara Jerman. Itu yang telah saya
bawakan dalam perbincangan saya.
Jadi, soalan saya begitu straight forward. Satu, apakah kita akan ikut sistem
TVET Jerman seperti mana yang pernah kami cuba lakukan, yang pertama. Keduanya,
kita dapati juga antara kejayaan model Jerman ialah mereka mempunyai center of
excellence. Kita pernah cuba memutuskan dahulu, Yang Berhormat mantan Menteri
Tenaga pun kita pernah berusaha iaitu untuk menubuhkan center of excellence di setiap
negeri menggunakan model PSDC di Pulau Pinang. PSDC telah terlibat.
Ketiga, adakah Yang Berhormat Menteri telah melakukan libat urus dengan
PSDC untuk mengembangkan model mereka yang telah berjaya dan diiktiraf oleh
pelbagai pihak? Termasuk ketika saya ke Jerman, mereka memuji model PSDC. Adakah
pihak kementerian akan membawa model tersebut dan telah melakukan libat urus untuk
dikembangkan ke seluruh negeri? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri M. Saravanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memandangkan
masa begitu singkat dan saya memang ada jawapan untuk isu-isu yang telah
dibahaskan oleh Yang Berhormat Simpang Renggam dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat
lain, maka izinkan saya meneruskan dengan jawapan-jawapan sedia ada dan sekiranya
sempat, saya bagi peluang kepada Ahli-ahli Yang Berhormat.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri, saya
kira itu antara soalan yang saya bawa dalam perbahasan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Beruas.
Datuk Seri M. Saravanan: Mengenai isu yang dibangkitkan PSDC, pihak
kementerian tiada halangan. Tempoh hari Yang Berhormat Port Dickson pun telah
bangkitkan isu yang sama. Maka kita lihat yang terbaik, kita tidak kira daripada segi
ideologi politik, kita akan terima.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: [Bangun]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: [Bangun]
Datuk Seri M. Saravanan: Saya setuju dengan pandangan Yang Berhormat.
Saya telah mengkaji secara mendalam, PSDC adalah merupakan salah satu institusi
penuh dengan kebolehan dan kewibawaan. Maka, kita tidak ada masalah. Apabila ada
sesuatu institusi yang akan membawa kebaikan kepada negara, Kementerian Sumber
Manusia dan kerajaan sentiasa bersedia bekerjasama dan memberi sebarang bantuan
yang perlu. Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, Yang Berhormat, kalau di
sini Yang Berhormat hanya datang untuk membaca polisi, it doesn’t serve any purpose.
Datuk Seri M. Saravanan: Yang Berhormat, sila duduk. Selepas saya jawab...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sekurang-kurang...
Datuk Seri M. Saravanan: No. Can you just sit down. Once I answer, tidak
berapa puas, barulah soalan. Tolonglah, tolong.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: I know, I know. Tak, sekurang-kurang
jawab soalan daripada kita fasal perkara yang saya bangkitkan. Yang Berhormat pun
ada jawab sebelum ini, mengenai gaji. Mengenai gaji.
Datuk Seri M. Saravanan: Tuan Yang di-Pertua, let me answer the question.
Saya belum jawab lagi. Yang Berhormat, Yang Berhormat, saya baru habis mukadimah.
Sabarlah. Duduk, duduk dahulu.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: 10 minit belum habis lagi? Satu dari- one
third already ready over.
Datuk Seri M. Saravanan: Yang Berhormat, duduk. Duduklah dahulu, Yang
Berhormat. Ini Ahli-ahli Yang Berhormat kan, belajarlah adab sopan sedikit. Tuan Yang
di-Pertua, izinkan saya menjawab pertanyaan-pertanyaan yang telah dikemukakan oleh
Ahli-ahli Yang Berhormat berkaitan Kementerian Sumber Manusia. Seramai tujuh orang
Ahli Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Johor Bahru, Yang Berhormat Simpang
Renggam, Yang Berhormat Klang, Yang Berhormat Rompin, Yang Berhormat Telok
Intan, Yang Berhormat Penampang dan Yang Berhormat Bagan Datuk telah
membangkitkan isu berkaitan pemerkasaan TVET dan peningkatan kemahiran.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Johor Bahru mencadangkan agar KPT
dan KSM mempertingkatkan pendedahan mengenai kerjaya TVET seawal di bangku
sekolah. Satu universiti khusus berkenaan program pendedahan kerja kepada anak-
anak dan ibu bapa perlu dirangka dengan melibatkan pemegang taruh dan pemain
industri. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, promosi dan penjenamaan TVET seperti
yang terkandung dalam Strategi B5 - menangani pertindihan tadbir urus TVET, akan
dapat meluluskan penyebaran maklumat mengenai sehingga ke peringkat akar umbi.
Yang Berhormat Simpang Renggam mencadangkan supaya pembangunan
TVET diterajui oleh industri seperti yang berjaya dilaksanakan di Jerman. Ini kerana
pihak industri lebih memahami apa yang diperlukan daripada tenaga kerja dalam
melahirkan graduan TVET yang berkualiti dan bertaraf antarabangsa.
Untuk makluman Yang Berhormat, seperti mana saya telah sebutkan sebentar
tadi, kerajaan komited membangunkan bakat tersedia masa hadapan bagi memenuhi
keperluan kemahiran industri. Tiga strategi berkaitan akan dilaksanakan oleh
kementerian ini melalui penglibatan dan input daripada pihak industri, Program TVET
akan dapat diperkukuhkan dan menepati keperluan. Saya setuju cadangan Yang
Berhormat supaya kita bekerjasama, syarikat-syarikat.
Yang Berhormat Klang mencadangkan supaya pengambilan sekurang-
kurangnya 10 peratus. Ahli Yang Berhormat Klang ada? Yang Berhormat Klang
mencadangkan supaya pengambilan sekurang-kurangnya 10 peratus pelajar kaum
India, khususnya daripada golongan B40 dalam Program TVET bagi membantu
meningkatkan taraf hidup kaum India.
Walaupun daripada segi peribadi saya tiada halangan untuk menggalakkan
golongan kaum India menyertai Program TVET, Kementerian Sumber Manusia melalui
32 buah institusi latihan Jabatan Tenaga Manusia menyediakan program latihan secara
pengambilan terbuka dan tidak menetapkan sebarang kuota selain kapasiti dan latihan.
Pada tahun 2019, seramai 17,040 orang pelatih berdaftar sepenuh masa yang
mana 948 orang iaitu 6 peratus merupakan pelatih kaum India. Pada tahun 2020,
penyertaan pelatih kaum India meningkat kepada 1,199 orang ataupun 6.5 peratus
daripada enrolmen keseluruhan.
■1750
Sehingga September 2021 bilangan pelatih kaum India telah meningkat sedikit
kepada 1,210 orang atau iaitu lebih kurang tujuh peratus daripada enrolmen. Institut
latihan juga menawarkan kursus jangka pendek berkonsepkan modular atau customize
dan peratusan penyertaan peserta daripada kaum India adalah pada kadar 4.4 hingga
52 peratus setahun.
Sehubungan dengan itu kementerian ini akan meningkatkan promosi secara
lebih bersasar untuk menarik lebih ramai rakyat menjalani latihan kemahiran di institut
khususnya daripada kaum India.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, Tuan
Yang di-Pertua tujuan saya melontarkan soalan itu dan juga cadangan itu adalah
memandangkan bahawa kebanyakan daripada anak B40 India sekarang tidak ada
mana-mana kelayakan termasuk skills development.
So, saya percaya dengan cara yang sedia ada iaitu melalui TVET, ini adalah
satu cara untuk memberi peluang kepada anak muda lelaki dan juga wanita yang youth
kaum India yang sekarang untuk tercicir dan tidak masuk ke sekolah diberi peluang
sekali lagi untuk menceburi bidang-bidang yang dikemukakan yang made available oleh
TVET.
So, saya fikir kerajaan mesti - oleh sebab mereka datang daripada kumpulan
yang miskin, kerajaan mesti membuat satu strategi untuk invite them or bring them into
the TVET fold oleh kerana this there must be an effort by the government itself to bring
the Indian Community all into TVET to increase the quality kehidupan mereka dan juga
skills development mereka. Itu satu pandangan Yang Berhormat Menteri.
Tadi saya, I just want to move towards different topic yang bincang oleh Yang
Berhormat Menteri sebanyak tiga kali iaitu berkait dengan compensation employee
ataupun pampasan pekerja dan kita dapati bahawa dalam Rancangan Malaysia ke-11
Buku Rancangan Malaysia ke-12 mengatakan bahawa sasaran adalah 38 peratus tetapi
yang mencapai hanya 35.9 peratus.
Sasaran untuk Rancangan Malaysia ke-12 adalah 40 percent so saya hendak
tanya kepada Yang Berhormat Menteri apakah akan dibuat? Apakah rancangan
kerajaan khususnya kementerian untuk mengubahsuai keadaan yang sedia ada
termasuk mengubah undang-undang yang sedia ada supaya CE ini atau compensation
employees ini akan at least touch 40 percent di Malaysia.
So, minta maaf saya ada soalan lain tetapi saya used the moment lah. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri M. Saravanan: Terima kasih atas pandangan yang begitu prihatin
oleh Yang Berhormat Klang. Saya setuju Yang Berhormat. Masalah yang dihadapi oleh
golongan belia yang tercicir daripada arus pembangunan khususnya daripada
masyarakat India adalah amat kritikal dan kita sama-sama ada tanggungjawab untuk
memastikan mereka tidak tercicir daripada arus pembangunan.
Pertama kita lihat walaupun kerajaan begitu terbuka dari semua isu latihan sedia
ada memang terbuka untuk semua kaum tetapi daripada segi kesedaran masih lagi tidak
mencukupi. Maksud saya pastikan kementerian akan mengadakan promosi-promosi
yang mencukupi supaya perkara ini diatasi sama-sama sebab kita sepatutnya tidak -
supaya jangan lihat masalah-masalah golongan masyarakat India khususnya belia India
sebagai masalah kaum India. Ini harus dilihat sebagai masalah kebangsaan.
Kita sama-sama ada tanggungjawab untuk memastikan kita mengatasi masalah
ini dan saya bagi jaminan kepada Yang Berhormat kerajaan hari ini, kerajaan dan
kementerian akan mengambil langkah-langkah yang positif supaya kita menambah baik
keadaan yang sedia ada dan meningkatkan banyak promosi supaya kita dapat menarik
golongan belia ini yang tercicir ini menyertai dalam program-program TVET.
Bagi yang kedua bagi daripada segi pampasan dan...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri termasuk
dengan Orang Asli.
Datuk Seri M. Saravanan: ...pekerja dan penyertaan tenaga buruh saya akan
bagi Yang Berhormat secara bertulis.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan seterusnya Tuan Yang di-Pertua isu
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rompin ada, Yang Berhormat Rompin ada?
Saya akan bagi secara bertulis kepada Yang Berhormat Rompin Tuan Yang di-Pertua.
Seterusnya Yang Berhormat Penampang. Tuan Yang di-Pertua seterusnya
terima kasih kepada Yang Berhormat Klang, Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat
Setiawangsa, Yang Berhormat Subang, Yang Berhormat Beaufort, Yang Berhormat
Parit, Yang Berhormat Bukit Bendera, Yang Berhormat Petaling Jaya dan Yang
Berhormat Bachok dan Yang Berhormat Lumut atas keprihatinan terhadap isu yang
berkaitan kesejahteraan dan perlindungan keselamatan sosial pekerja.
Yang Berhormat Klang mencadangkan agar sistem perlindungan sosial dapat
memperkukuhkan bagi mengurangkan kemiskinan dan meningkatkan kesamarataan.
Antara cadangan yang diketengahkan adalah berbentuk Skim Insurans Pekerjaan untuk
pekerja tidak formal dan mendaftar semula pekerja tidak formal.
Untuk makluman Yang Berhormat, Skim Keselamatan Sosial Pekerja Sendiri
telah diwujudkan bagi memberi perlindungan kepada individu yang dijalankan pekerja
sendiri di bawah peruntukan Akta Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri 2017 [Akta
789]. Mulai 1 Januari 2022, perlindungan ini telah diperluaskan 19 sektor pekerjaan yang
lain. Skim ini akan diberikan perlindungan di bawah Skim Bencana Khairat Pekerjaan
jika kemalangan berlaku semasa bekerja atau penyakit yang terlibat berkaitan
pekerjaan.
Selain itu, kerajaan juga sedang meneliti, apa yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat, kerajaan juga sedang meneliti kepada cadangan untuk memperluaskan Akta
Sistem Insurans Pekerjaan 2017 [Akta 800] kepada golongan yang bekerja sendiri yang
tidak dapat menjalankan aktiviti perniagaan atau mencari nafkah semasa tempoh
Perintah Kawalan Pergerakan akibat pandemik COVID-19.
Seterusnya Yang Berhormat Setiu pula mencadangkan supaya kerajaan
mewujudkan Skim Simpanan Sosial untuk suri rumah, penganggur, pekerja tidak formal
serta mereka yang kekurangan caruman simpanan, simpanan masa tua untuk rakyat
Malaysia khususnya miskin tegar.
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian menumpukan kepada skim-skim
perlindungan keselamatan sosial bagi seorang pekerja dalam pekerjaan khususnya
bencana kerja dan penyakit-penyakit yang dihidapi dalam tempoh perkhidmatan.
Perlindungan ini juga turut meliputi orang tanggungan namun ia bukan berbentuk
simpanan hari tua.
Bagi suri rumah, kerajaan kini dalam proses memperkenalkan Skim
Keselamatan Sosial Suri Rumah khusus kepada semua suri rumah terutamanya
golongan B40 tetapi bergantung pada kedudukan kewangan yang boleh disyorkan oleh
Kementerian Kewangan. Bagaimanapun usul ini perlu diperhalusi...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Minta penjelasan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Menteri, mengenai suri
rumah. Akta itu telah pun masa itu telah pun di draf sudah sedia. Bilakah ia akan dibawa
ke Parlimen?
Datuk Seri M. Saravanan: Tuan Yang di-Pertua, akta saya setuju dengan apa
yang disebut oleh Yang Berhormat akta ini telah pun dipersetujui tetapi dengan keadaan
terbaharu kita sedang memperhalusi. Saya dalam usaha membawakan ini dalam masa
terdekat sebab ini adalah hala tuju kementerian supaya kita pastikan memberi
perlindungan kepada semuanya walaupun sebelum ini kita hanya bincang dan
diluluskan untuk kumpulan B40 yang berdaftar dengan e-Kasih.
Akan tetapi kini telah diubahsuai oleh kementerian dan akan dipanjangkan
kepada Jemaah Menteri supaya in yang akan diperluas kepada semua suri rumah
tangga...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, adakah ia akan
membiayai 100 peratus oleh kerajaan? Oleh sebab dahulu Kerajaan Pakatan Harapan
telah memberi aku janji bahawa semua bayaran akan dibuat oleh kerajaan.
Datuk Seri M. Saravanan: Tuan Yang di-Pertua, saya setuju apa yang
dicadangkan oleh Yang Berhormat adalah betul. Sebelum ini cadangan daripada
kerajaan sebelum ini sebab bantuan suri rumah untuk kebajikan Jaringan Keselamatan
untuk 150,000 suri rumah tangga yang berdaftar di bawah e-Kasih, itu dalam keadaan
sebelum COVID-19.
Akan tetapi setelah mengambil kira keadaan hari ini dan kegawatan ekonomi
krisis kesihatan, Kementerian Sumber Manusia telah mencadangkan kepada kerajaan
supaya janganlah mengehadkan kepada 150,000 orang suri rumah tangga tetapi
diperluaskan kepada 2.9 juta suri rumah tangga yang akan melibatkan kos sebanyak
RM200 juta.
Sebelum ini apa yang diluluskan oleh pihak Yang Berhormat adalah sebanyak
RM20 juta untuk 150,000 orang.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, tadi sudah
bangkit berkait dengan pekerja informal. Saya maklum Yang Berhormat Menteri
memang sudah tahu bahawa pekerja yang kerja dalam sektor informal adalah lebih
kurang lima juta orang. Itu satu nombor yang satu jumlah yang besar.
Akan tetapi kalau mereka tidak ada kerja ataupun mereka tidak dilepaskan kerja
yang berlaku dalam pandemik yang kita mengalami ini, mereka tidak ada tempat untuk
memberi untuk mendapat mana-mana pampasan. Oleh sebab condition pekerjaan
mereka tidak ada gerenti, mereka tidak akan dapat apa-apa pampasan.
So, apakah cadangan kerajaan satu untuk mendaftarkan jumlah informal
workers yang dibuat seperti di Brazil? Di Brazil, mereka mendaftarkan semua yang kerja
dalam sektor informal dan selepas itu mereka membuat cadangan untuk membawa satu
skim insurans kepada mereka.So, adakah kerajaan akan mempertimbangkan supaya
pekerja informal ini akan juga diberi peluang? Saya dengar jawapan...
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat, sorry ya Yang
Berhormat kena tanya soalan bukannya ceramah.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Soalan lah, bukan ceramah.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Tanya soalan supaya Yang
Berhormat Menteri jawab.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Ya lah tetapi mesti ada mukadimah
sedikit.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Oleh sebab kita masa pun tak
mengizin. Saya ramai lagi Yang Berhormat Menteri tak habis.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Okey terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan saya pada Yang Berhormat Menteri adalah...
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Menteri tolong jawab
ataupun jawapan bertulis.
■1800
Datuk Seri M. Saravanan: Yang Berhormat, saya faham keprihatinan Yang
Berhormat. Saya bagi jaminan, sebab itu saya kata, saya rasa kedua-dua pihak apabila
kita sebut warga kerja, saya berpendapat pendirian kedua-dua pihak adalah sama untuk
memastikan nasib mereka dibela. Oleh sebab itu saya kata, apabila kita telah
memperluaskan Akta 800 dan cadangan-cadangan baru, mungkin apa yang disebutkan
atau dibangkitkan oleh Yang Berhormat akan dapat diselesaikan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Menteri, ada sedikit.
Datuk Seri M. Saravanan: Saya bagi jaminan, saya akan libatkan Ahli-ahli Yang
Berhormat daripada Klang dan Ipoh Barat untuk berbincang bersama dalam...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih. Yang Berhormat, ada sedikit
correction Yang Berhormat.
Datuk Seri M. Saravanan: Tuan Yang di-Pertua, memandangkan saya hanya
ada enam minit lagi, saya pastikan saya jawab mereka yang telah bangkitkan isu
dalam...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: 150 ribu orang suri rumah is not eKasih
sahaja. Kita ada cadangan untuk lebih daripada 2.5 juta, we want to enlarge, that is why
we are holding on.
Datuk Seri M. Saravanan: You wanted to…? Yang Berhormat, yang ada dan
yang you wanted to- is two different thing.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, no, we wanted to- We were discussing
when the government was stolen.
Datuk Seri M. Saravanan: The government is not stolen, you all resigned lah,
mana ada stolen. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Setiawangsa membangkitkan isu
mengenai penswastaan pekerja dalam kerja-kerja pembersihan dan keselamatan di
agensi-agensi kerajaan dibayar gaji minimum. Kementerian Sumber Manusia sentiasa
memastikan pihak majikan yang melaksanakan aktiviti outsourcing contract
perkhidmatan keselamatan dan perkhidmatan pembersihan di agensi-agensi kerajaan
agar mematuhi undang-undang yang sedia ada yang berkuat kuasa.
Ini merangkumi undang-undang perburuhan dan keselamatan sosial sedia ada
seperti Akta Kerja 1955, Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969, Akta Sistem Insurans
Pekerja 2017, dan Caruman Berkaitan Kumpulan Wang Simpanan Pekerja bagi
menjamin hak-hak pekerja.
Usul Yang Berhormat Subang supaya syarikat-syarikat yang terlibat dalam
industri sawit melaburkan lima peratus daripada nilai jualan ataupun sebanyak RM4
bilion setahun bagi menjaga kesejahteraan pekerja perladangan sawit tanpa mengira
kewarganegaraan pekerja asing mahupun pekerja tempatan. Kementerian ini
menyambut baik apa-apa usul...
Dato' Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Yang Berhormat, bolehkah
saya mencelah? Tadi ada disebut Beaufort juga kan dalam hal ini?
Dato' Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terpulang kepada Yang
Berhormat Menteri.
Dato' Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Boleh Yang Berhormat, sedikit
saja?
Datuk Seri M. Saravanan: Boleh tapi biar saya habiskan.
Dato' Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Boleh atau tidak boleh?
Datuk Seri M. Saravanan: Tuan Yang di-Pertua, kementerian ini menyambut
baik apa-apa usul yang diberikan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang prihatin ke atas
kebajikan golongan pekerja. Walau bagaimanapun, usul ini perlu diperhalusi dan
dibincang lebih mendalam dengan Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi
dan juga pihak industri.
Seterusnya Yang Berhormat Beaufort meminta supaya Kementerian Wilayah
Persekutuan dan Kementerian Sumber Manusia serta pihak berkuasa tempatan
bekerjasama untuk merancang dan mengenal pasti bagaimana kemudahan di tempat
kediaman bagi golongan berpendapatan rendah B40 seperti PPR dapat dipertingkatkan.
Kementerian Sumber Manusia bersedia berbincang perkara ini dengan lebih lanjut
bersama kementerian dan jabatan berkaitan.
Yang Berhormat Parit, Yang Berhormat Lumut, dan Yang Berhormat Bukit
Bendera menyentuh isu berkaitan kebajikan dan perlindungan sosial bagi pekerja gig.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, buat masa kini,
Kementerian Sumber Manusia melalui PERKESO menyediakan Skim Perlindungan
Sosial bagi kumpulan pekerja gig seperti pemandu Grab dan sebagainya, yang
dilindungi di bawah Akta Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri 2017.
Kementerian juga akan meneliti usul Yang Berhormat Parit supaya diwujudkan
usaha sama di antara Kementerian Sumber Manusia, ataupun di antara PERKESO dan
KWSP, untuk menyediakan satu bentuk perlindungan kepada pekerja gig bagi tempoh
jangka masa panjang.
Yang Berhormat Bukit Bendera juga ingin tahu apakah cadangan perubahan
perundangan untuk perlindungan sosial pekerja gig supaya mereka setaraf dengan
pekerja sepenuh masa.
Mengenai penggubalan rang undang-undang untuk pekerja gig, Kementerian
Sumber Manusia buat masa ini sedang giat mengadakan sesi libat urus bersama pihak
berkepentingan untuk mendapatkan maklum balas ke atas cadangan berkenaan.
Kementerian ini berpandangan bahawa sebarang cadangan perlulah dibuat tanpa
menjejaskan keunikan sifat perniagaan gig itu sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan pelaksanaan gaji minimum. Yang
Berhormat Klang, Yang Berhormat Rompin dan Yang Berhormat Ipoh Barat
mencadangkan agar kerajaan mengkaji semula kadar gaji minimum. Untuk makluman
Ahli-ahli Yang Berhormat, kajian tentang gaji minimum dijalankan oleh Jawatankuasa
Teknikal Perundingan Gaji Negara iaitu jawatankuasa yang ditubuhkan di bawah Majlis
Perundingan Gaji Negara. Kajian impak pelaksanaan gaji minimum secara berkala
dijalankan selaras dengan Seksyen 25(1) Akta Majlis Perundingan Gaji Negara 2011
[Akta 732].
Akta ini merupakan kajian terhadap perintah gaji minimum perlu dilaksanakan
sekurang-kurangnya sekali dalam setiap dua tahun. Kajian turut dijalankan di bawah
Seksyen 25(3) Akta 732 bagi menilai keberkesanan perintah gaji minimum dan
implikasinya terhadap pembangunan sosial dan ekonomi negara. Buat masa ini,
jawatankuasa ini sedang memperhalusi dan menganalisis semua dapatan yang
diperolehi. Laporan dapatan kajian akan dibentangkan dan dibahaskan di peringkat
majlis perundingan sebelum syor dikemukakan untuk pertimbangan dan persetujuan
kerajaan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Boleh saya tanya sedikit? Yang Berhormat,
ada masa itu, bila kita dalam kerajaan, ada cadangan progresif which model yang
selaras dengan di Singapura, kerana ia will run together with the minimum wage. Ia akan
merapatkan pekerja-pekerja kerana ia akan uplift mereka dalam skilling dan reskilling.
Adakah model itu sedang dipertimbangkan atau sudah lupa?
Datuk Seri M. Saravanan: Saya kurang pasti Yang Berhormat, saya tidak
dimaklumkan mengenai cadangan Yang Berhormat. Walaupun saya sudah duduk sini
hampir dua tahun, tidak apa, selepas ini Yang Berhormat boleh kemukakan kepada saya
dan saya akan berikan secara bertulis. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Klang pula minta penjelasan
tentang kaedah pelaksanaan pengurangan kebergantungan kepada pekerja asing.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat di dalam Dewan yang mulia ini, kerajaan
terus komited untuk mengurangkan kebergantungan terhadap tenaga kerja asing.
Menerusi inisiatif mudah cara penyertaan tenaga buruh di bawah Strategi A1 dalam
Rancangan Malaysia Ke-12, kerajaan akan meningkatkan usaha untuk mengurangkan
kebergantungan kepada pekerja asing serta menggalakkan penyertaan lebih ramai
penduduk tempatan dalam pasaran buruh.
Dalam tempoh terdekat ini, pelaksanaan mekanisme levi pelbagai peringkat
(multitier levy) dengan izin, akan dilaksanakan mulai 1 Januari 2022. Mekanisme ini
akan dikaji setiap dua tahun supaya lebih mesra perniagaan. Kerajaan juga akan
menggubal satu dasar khusus bagi memastikan pekerja asing yang telah tamat tempoh
meninggalkan negara melalui Aku Janji Majikan yang menjadi prasyarat untuk kelulusan
permit kerja.
Majikan yang menggaji pekerja asing membuat sesuatu Aku Janji bahawa
mereka mempunyai rancangan untuk mengurangkan kebergantungan kepada pekerja
asing dalam tempoh lima tahun sama ada melalui penggajian penduduk tempatan
ataupun automasi. Di samping itu, majikan yang menggaji ekspatriat tertakluk kepada
dasar ini. Dalam konteks ini, skala gaji ekspatriat dalam semua kategori akan disemak
semula untuk ditinggikan bagi memastikan hanya pekerja tempatan kemahiran yang
tidak tersedia ada dalam negara sahaja ditawarkan untuk ekspatriat.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Menteri, boleh dapat
penjelasan?
Datuk Seri M. Saravanan: Sedikit lagi, saya habiskan. Sebagai usaha
meningkatkan peluang pekerjaan serta melaksana program peningkatan kemahiran dan
latihan kemahiran semula kepada semua penduduk tempatan, tambahan levi yang
dikutip melalui pelaksanaan mekanisme levi pelbagai peringkat akan disalurkan kembali
kepada industri.
Usaha akan terus dilaksanakan untuk memastikan majikan di dalam semua
sektor ekonomi menjaga kebajikan pekerja, mematuhi keperluan berkaitan buruh pada
peringkat antarabangsa. Usaha ini termasuklah melaksanakan penguatkuasaan yang
lebih ketat di bawah Akta Kerja 1955. Akta Standard Minimum Perumahan Penginapan
dan Kemudahan Pekerja 1990 akan dipertingkatkan bagi memastikan majikan
menyediakan tempat tinggal yang selamat, sesuai kepada pekerja.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri M. Saravanan: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Port Dickson,
dan Yang Berhormat Klang telah menyentuh...
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tadi isu tentang tenaga buruh. Boleh? Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri,
memang kita menggalakkan penduduk tempatan untuk bekerja dalam semua sektor,
tetapi dalam keadaan COVID-19 pun, ramai yang tidak dapat kerja, tetapi kita masih
mendapati banyak kekosongan dalam sektor perladangan.
Kita sekarang ini, sungguhpun menggalakkan rakyat tempatan untuk memasuki
perladangan, kita mendapati kekurangan yang teruk sekali. Jadi, bagaimanakah
kerajaan hendak menyelesaikan masalah ini, di mana Persatuan Minyak Sawit Malaysia
(MPOA) ini menyatakan tahun ini dianggarkan kita akan kerugian RM20 bilion
pendapatan kerana tidak cukup—mereka dalam industri sawit, dan kerajaan akan
kerugian RM2 bilion daripada segi cukai.
■1810
Tadi dikatakan semua hendak dihantar balik, jadi isunya atau masalahnya,
Kementerian Sumber Manusialah yang hendak memastikan tenaga kerja mencukupi di
Malaysia dan saya mengalu-alukanlah satu daripada langkah yang telah diambil oleh
kerajaan untuk pemutihan atau recalibration PATI...
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Soalannya Yang Berhormat.
Soalan, what is your question?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ya, my question is berkenaan dengan
legalization of the illegal foreign workers. Jawapan yang telah saya dapat daripada Yang
Berhormat Menteri Dalam Negeri dan juga jawapan bertulis yang saya terima, dulu
dikatakan kita memohon melalui dengan izin, Foreign Workers Centralized Management
System tetapi apabila saya dapat jawapan, sistem ini tak boleh dipakai lagi sungguhpun
dikatakan hendak dilaksanakan dari 1 Julai 2021.
Kemudian Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri kata, kita boleh memohon
melalui sistem yang sedia ada iaitu melalui Human Resource Ministry. Saya nak tanya,
apakah sistem yang disediakan dan dikatakan integrated with the immigration MyIMMS.
Namun pada hari Jumaat yang lalu, saya telah menghantar pegawai saya pergi ke
Putrajaya dan bertanya mengenai cara untuk memohon dan beliau telah diberitahu
untuk memohon melalui Sistem Pengurusan Pekerja Asing Bersepadu atau
eppax.gov.my tetapi apabila memasuki laman web itu, dikatakan sedang
diselenggarakan, under maintenance.
Jadi, isu ini sudah berlarutan lama. Saya nak minta Yang Berhormat Menteri
beritahu cara bagaimana pemutihan ini, recalibration ini boleh dibuat secara simple step.
Apa yang perlu dibuat kerana ramai yang mengadu kepada saya tetapi saya nak tolong
pun tak boleh. Thank you.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Menteri.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat Menteri,
saya...
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Lepas ini saya nak beri kepada
Yang Berhormat Menteri lain. Ini last. Yang lain tolong, soalan bertulis, jawapan bertulis.
Datuk Seri M. Saravanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat Menteri,
soalan saya ada berkaitan...
Datuk Seri M. Saravanan: Bagi menjawab soalan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat. Yang Berhormat, dalam kadar pengangguran 4.5 peratus, pendirian saya
sebagai Menteri Sumber Manusia dan kerajaan hari ini adalah memastikan peluang-
peluang yang sedia ada diberikan kepada warga tempatan. Itu yang penting tetapi saya
juga setuju dalam keadaan hari ini, apabila ada permintaan daripada pihak industri, saya
cadangkan supaya mereka mengiklankan peluang-peluang kekosongan kerja di
MyFutureJobs supaya pastikan peluang ini diberikan kepada warga tempatan.
Sebaik sahaja ia diiklankan, apabila tiada penerimaan, baru kita tawarkan
kepada pekerja asing. Akan tetapi dengan keadaan hari ini, walaupun kita dah iklankan
di MyFutureJobs, masih ada 212,000 peluang pekerjaan yang tidak diambil oleh warga
tempatan.
Bukan sahaja di sektor perladangan, sektor pertanian, sektor pembuatan, sektor
pembangunan, services sector, semua sektor menghadapi masalah yang cukup kritikal
sebab kurang pekerja. Apabila kita lihat daripada segi kedudukan sebenar, sebelum
COVID-19 ataupun sebelum MCO yang pertama Tuan Yang di-Pertua, jumlah pekerja
asing yang berdaftar dan mencarum di bawah PERKESO adalah sebanyak 1.8 juta.
Akan tetapi hari ini kita lihat hanya 1.1 juta, bererti 700,000 pekerja asing dah balik ke
negara asal. We are facing a huge labor shortage, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ekonomi kita sedang terjejas.
Datuk Seri M. Saravanan: Walau bagaimanapun, kementerian sedang
mengkaji, mengambil kira keadaan di negara kita dan keperluan semasa di industri-
industri akan melaksanakan secara berperingkat. Itu yang pertama.
Yang kedua, seperti mana Tuan Yang di-Pertua sedia maklum, sebelum ini
kelulusan kuota untuk pekerja asing diluluskan di peringkat Kementerian Dalam Negeri.
Atas permintaan daripada pelbagai pihak, hari ini Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri
telah menukar keadaan ini di mana kuota akan diluluskan oleh Kementerian Sumber
Manusia.
Walaupun kementerian saya akan meluluskan kuota tetapi sistem yang sedia
ada di Kementerian Dalam Negeri adalah sistem FWCMS. Baru-baru ini, Yang
Berhormat Menteri Dalam Negeri telah memberi kelulusan kepada Kementerian Sumber
Manusia supaya sama-sama kongsi data dengan menggunakan sistem yang sedia ada
dan kita sedang memperhalusinya dan dalam masa yang terdekat, kita akan
menyelesaikannya. Sebelum pekerja asing masuk ke dalam negara ini, kita akan
selesaikan isu-isu yang sedia ada.
Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat, sistem yang sedang
digunakan adalah FWCMS yang akan diselaraskan dengan Kementerian Sumber
Manusia dan Kementerian Dalam Negeri.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Akan tetapi sistem itu tak boleh berfungsi sejak
1 Julai 2021. Ekonomi kita terjejas.
Datuk Seri M. Saravanan: Nanti kita akan selesaikan dalam masa terdekat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi isu ini sudah berlarutan dan ekonomi
terjejas. Kita tidak mengambil alih peluang kerja kepada orang tempatan. Pekerjaan ini,
orang tempatan tidak mahu.
Datuk Seri M. Saravanan: Kita akan selesaikan dalam masa yang terdekat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terlalu lama dah.
Datuk Seri M. Saravanan: Sedang diperhalusi dan dalam masa yang terdekat,
saya akan bawa ke Kabinet, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Boleh diguna pakai sekarang ke Yang
Berhormat Menteri?
Datuk Seri M. Saravanan: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Port Dickson
dan Yang Berhormat Klang juga telah menyentuh isu-isu berkaitan pengangguran ...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri M. Saravanan: Untuk makluman, kadar pengangguran rakyat
Malaysia pada suku 2021 berada di tahap...
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Gulung, Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri M. Saravanan: ...4.8 peratus dan ekoran pandemik COVID-19
berbanding sebelum berlakunya krisis iaitu 3.3 peratus pada bulan Februari. Tuan Yang
di-Pertua, selain daripada itu, ada juga beberapa isu yang saya akan jawab secara
bertulis.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri M. Saravanan: Akhir kata, saya mengucapkan terima kasih
kepada...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Menteri, FWCMS boleh
diguna pakai sekarang?
Datuk Seri M. Saravanan: Kementerian Sumber Manusia telah diberi kelulusan
untuk menggunakan...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: That’s means it is operation now?
Datuk Seri M. Saravanan: ...Portal FWCMS yang sedia ada...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: It is operation now?
Datuk Seri M. Saravanan: Yes.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Thank you.
Datuk Seri M. Saravanan: Akhir kata, saya mengucapkan terima kasih kepada
semua Ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan pertanyaan...
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat Menteri,
saya ada satu soalan.
Datuk Seri M. Saravanan: Saya akan bagi jawapan secara bertulis. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Menteri Pertanian dan Industri
Makanan, 30 minit. Sila.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beritahu
sedikit penjelasan. Tuan Yang di-Pertua, kita selalu lupakan bahawa dalam sistem
negara mana-mana di dunia, pekerjaan adalah...
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat referring to standing order mana Yang Berhormat?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, no. We all shouldn’t be in different
world.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Standing order mana, Yang
Berhormat?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Employment is the most important. If there
is no employment, tak ada food on the table.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat, standing order
mana, Yang Berhormat?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kita perlu memberi lebih masa.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: I don’t understand the concept of this
Parliament.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat, saya minta
maaf tapi ini untuk jawapan Yang Berhormat Menteri. Kalau Yang Berhormat tak puas
hati, ada macam-macam cara Yang Berhormat boleh bawa. Tapi dalam Dewan ini, saya
kena ikut prosedur yang telah dibentangkan oleh Tuan Yang di-Pertua. Sila Yang
Berhormat Menteri.
6.17 ptg.
Menteri Pertanian dan Industri Makanan [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: 30 minit ya.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Terlebih dahulu saya ingin merakamkan
ucapan terima kasih kepada seramai 24 Ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh isu
yang berkaitan dengan Kementerian Pertanian dan Industri Makanan Malaysia (MAFI)
dalam perbahasan Rancangan Malaysia Kedua Belas sepanjang perbahasan yang telah
berjalan sepanjang minggu yang lalu.
Beberapa Ahli Yang Berhormat menyentuh tentang isu hala tuju berkaitan
sekuriti makanan negara, isu berkenaan dengan import makanan, sumbangan KDNK,
cadangan memperkasakan pertanian pintar dan agro best manufacturing serta eksport
pertanian dan isu yang berkaitan dengan kenyataan Global Food Security Index (GFSI).
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat yang bertanyakan isu-isu tersebut,
Dasar Agromakanan Negara 2011-2020 atau DAN sebelum ini mengambil kira isu
jaminan makanan merangkumi daya saing dan kemampanan serta bersandarkan
agenda pembangunan nasional dan dasar-dasar semasa untuk menjamin bekalan
makanan yang mencukupi dan selamat dimakan menjadikan industri agromakanan
sebagai industri yang berdaya saing dan mampan serta meningkatkan tahap
pendapatan usahawan tani.
Kini, Dasar Agromakanan 2.0 (2021-2030) telah digubal oleh MAFI sebagai
kesinambungan dengan mengambil kira isu sekuriti makanan yang meliputi daya saing
dan kemampanan berlandaskan prinsip dan teras Wawasan Kemakmuran Bersama
(WKB 2030) dan Agenda Pembangunan Mampan 2030 (SDG 2030) termasuk
Rancangan Malaysia Kedua Belas bagi menjayakan transformasi dan pemodenan
sektor agromakanan.
Melalui DAN 2.0, pelbagai strategi dan pelan tindakan telah dirangka untuk
meningkatkan hasil petani dan pesawah serta pendapatan mereka berasaskan kepada
lima teras dasar utama iaitu mendukung pemodenan dan pertanian pintar,
memperkukuh pasaran tempatan, meningkatkan hasil keluaran yang mempunyai
permintaan tinggi dan produk berorientasikan eksport, membangunkan bakat yang
memenuhi permintaan industri, meningkatkan amalan pertanian dan sistem makanan
yang mampan dan menyediakan ekosistem perniagaan yang kondusif bagi kerangka
institusi yang kukuh.
■1820
Penekanan khusus dalam DAN 2.0 terhadap penggunaan teknologi dapat
menyumbang kepada peningkatan kualiti serta kuantiti hasil tanaman seterusnya dapat
meningkatkan produktiviti secara keseluruhan. Selain itu, usaha i memacu modenisasi
dalam argomakanan adalah selari dengan aspirasi nasional ke arah merevolusikan
Industri 4.0 dalam sektor ekonomi negara.
Bagi meningkatkan tahap penggunaan teknologi, MAFI akan melipatkan
gandakan usaha untuk menarik penyertaan lebih ramai belia sebagai pengeluar
makanan dan penyedia perkhidmatan teknologi.  Selain itu penumpuan juga akan
diberikan kepada kemudahan kewangan, pendigitalan produk serta penyediaan akses
pasaran secara e-dagang.
Secara khusus, untuk pemerkasaan industri padi dan beras, tumpuan akan
diberikan kepada peningkatan produktiviti hasil padi dan SSL beras melalui pengurusan
penggunaan tanah dan air yang lebih baik, pembangunan varieti yang berpotensi,
penstrukturan semula bantuan kewangan dan peningkatan penglibatan sektor swasta di
sepanjang rantaian nilai.
Melalui strategi yang bakal dilaksanakan kerajaan menyasarkan SSL beras
boleh mencapai 75 peratus pada tahun 2025 dan 80 peratus menjelang tahun 2030.
Manakala, Pelan Tindakan Dasar Sekuriti Makanan Negara 2021-2025 dirangka untuk
memastikan kestabilan dan kemampanan sistem makanan negara kekal terjamin.
Pelan ini melibatkan lima teras strategi berkaitan perluasan teknologi,
pemerkasaan penyelidikan dan pembangunan, pemerkasaan data berkaitan sekuriti
makanan, perluasan kolaborasi strategik dengan pihak swasta dan orang awam serta
pengukuhan kolaborasi di antara jabatan dan agensi kerajaan.  Kesemua strategi
tersebut dijangka mampu merapatkan jurang dan mempertahankan sistem makanan
dalam apa jua keadaan.
Berkenaan isu peningkatan jumlah import makanan seperti yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Jerantut dan Yang Berhormat Hulu Langat. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat pada tahun 2020 import makanan mencatat nilai RM55.4 bilion
berbanding RM51.4 bilion pada tahun 2019 terutamanya bagi memastikan bekalan
makanan tempatan terjamin dalam tempoh pandemik COVID-19.
Antara bahan makanan yang menyumbang kepada nilai import yang tinggi...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri...
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: ...Sekejap. Termasuk bijirin dan sediaan bijirin,
kopi, koko, teh, rempah dan keluaran dalam kesediaan makanan lain, daging, hasil
tenusu, makanan ternakan, sayur-sayuran dan buah-buahan.  Perangkaan ini juga
meliputi import 30 peratus beras serta sayur-sayuran dan buah-buahan beriklim
sederhana dari luar negara untuk memenuhi keperluan tempatan.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri boleh Sik
mohon sedikit pencerahan.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ya, Yang Berhormat Sik.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri, terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Berkaitan dengan
cadangan pelan jangka panjang untuk meningkatkan SSL beras ini, adakah pihak
kementerian melihat keperluan untuk kita mengukuhkan R&D untuk industri beras itu
sendiri? Maksudnya apa yang digariskan oleh International Rice Research Institute
(IRRI) yang boleh kita adaptasi di negara kita iaitu rice center of excellence itu melihat
bagaimana penyelidikan beberapa buah negara yang telah pun menanam padi
sebanyak lima kali dua tahun. Jadi nampak mungkin boleh kita usahakan secara
berperingkat.
Begitu juga dalam soal memperluaskan kawasan-kawasan baharu untuk
jelapang padi ini yang boleh kita menambah lagi kawasan yang sedia ini. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Terima kasih Yang Berhormat Sik, tentu sekali
dalam mencapai aspirasi kita untuk meningkatkan SSL beras negara, pelbagai sudut
dan faktor akan diambil kira oleh kementerian bagi memastikan produktiviti ataupun
peningkatan hasil dapat kita capai dalam jangka waktu lima tahun dan 10 tahun akan
datang.
Ini termasuklah kajian terhadap variety research and development dalam semua
aspek penggunaan tanah yang lebih efisien dan tentu sekali soil profiling, penggunaan
teknologi moden dalam industri tanaman padi dan sebagainya akan diambil kira dalam
Dasar Agromakanan 2.0 itu dilakarkan sedemikian. Ia juga menglibatkan pihak swasta
dalam pengurusan tanah penanaman padi dalam keseluruhan rantaian.
Jadi itu merupakan keseluruhan aspek yang akan diambil kira oleh kementerian
untuk membangunkan dan mencapai hasrat dan aspirasi kerajaan untuk tahap sara diri
beras ditingkatkan daripada 75 peratus dan 80 peratus menjelang tahun 2030.
Saya sambung Yang Berhormat, kebergantungan terhadap sumber import ini
perlu ditangani secara strategik bagi memastikan sistem makanan negara tidak terjejas
oleh sebarang gangguan dalam perdagangan antarabangsa khususnya bekalan
daripada sumber import.
Dalam hal ini, MAFI telah merangka beberapa strategi untuk merancakkan
pengeluaran bahan makanan negara di bawah DAN 2.0 dan Pelan Tindakan Dasar
Sekuriti Makanan Negara 2021-2025 bagi mengurangkan kebergantungan terhadap
sumber import. Antaranya gerakan kerjasama dengan sektor swasta seperti saya kata
tadi melalui:
(i) program SMART Sawah Berskala Besar (SMART SBB) untuk
meningkatkan produktiviti industri padi dan beras negara;
(ii) menubuhkan Lembaga Ruminan Negara untuk memacu
pertumbuhan industri ternakan serta hasilan ruminan;
(iii) merancakkan usaha penerima gunaan teknologi moden dalam
Revolusi Industri 4.0, saya katakan tadi;
(iv) memperluaskan aktiviti pertanian bandar dan kebuniti di
kawasan-kawasan yang bersesuaian;
(v) memperkasa pendidikan dan pembangunan berteraskan
sekuriti makanan untuk menghasilkan baka dan benih berimpak
tinggi; dan
(vi) menggalakkan pendidikan berteraskan pembangunan makanan
alternatif termasuk penggunaan makanan alternatif ternakan.
Saya yakin pelaksanaan dan strategi-strategi dapat menyumbang dalam
meningkatkan pengeluaran makanan secara tempatan selain mengurangkan permintaan
terhadap makanan import sekali gus mengurangkan kebergantungan kepada import
makanan.
[Tuan Yang-di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Bagi menjawab cadangan Yang Berhormat Alor Setar, bagi meningkatkan
eksport buah-buahan pula.  Untuk makluman Yang Berhormat, melalui peruntukan
pembangunan RMKe-12, FAMA akan melaksanakan projek pakej pembekalan
AgroXport yang dijangka akan meningkatkan nilai eksport tahunan usahawan yang
dibimbing sebanyak lima peratus dan meneroka lima destinasi eksport yang baharu.
Projek tersebut bertujuan meningkatkan daya saing, jangkauan, sasaran market
reach, keupayaan, kapasiti, usahawan PKS agromakanan dalam bidang pengeksportan.
Jumlah eksport sektor pertanian pada tahun 2020 bernilai RM33.7 bilion berbanding
RM30.2 bilion pada tahun 2014 menampakkan lonjakan sebanyak 11.58 peratus atau
RM3.5 bilion sepanjang tempoh Rancangan Malaysia Ke-11. Daripada jumlah
keseluruhan eksport pertanian dianggarkan 70 peratus adalah produk yang telah
diproses manakala selebihnya merupakan produk yang belum diproses.
Buah-buahan tropika adalah di antara komoditi Malaysia yang tertinggi di
eksport ke luar negara dengan nilai RM1.34 bilion pada tahun 2020 kerana sambutan
yang hebat dan bernilai tinggi di pasaran luar negara. MAFI menggalakkan
pengeksportan buah-buahan tempatan terutamanya buah-buahan yang tahap sara diri
telah melebihi 100 peratus serta berkualiti tinggi sama ada dalam bentuk mentah,
diproses secara minimum atau di proses menjadi produk.
Lima jenis buah tempatan yang mempunyai nilai eksport tertinggi pada tahun
2020 adalah buah durian RM74 juta, tembikai RM66 juta, nanas RM52 juta, pisang
RM36 juta dan betik RM30 juta.
Selain daripada buah-buahan segar, buah-buahan diproses juga banyak
dieksport ke luar negara. Untuk rekod sejumlah 32,789 metrik tan buah-buahan yang
telah diawet bernilai RM829 juta dan 20,251 metrik tan jus buah-buahan dan sayur-
sayuran yang bernilai RM90 juta telah dieksport pada tahun 2020.
■1830
Projek pembangunan buah-buahan jangka panjang dan pendek di bawah
Jabatan Pertanian Malaysia akan memfokuskan beberapa buah tanaman utama yang
mempunyai permintaan yang tinggi untuk dieksport seperti durian, nangka, rambutan,
manggis dan tembikai. Melalui FAMA dan Jabatan Pertanian Malaysia, kita komited
untuk meningkatkan nilai eksport produk agromakanan di pasaran luar negara. Dalam
Rancangan Malaysia Ke-12, FAMA telah diperuntukkan sebanyak RM10 juta untuk
aspek pemasaran produk agromakanan. Manakala Jabatan Pertanian Malaysia (DOA)
telah ditetapkan siling perbelanjaan pembangunan sebanyak RM65 juta
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Penjelasan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ya, sila Yang Berhormat.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri
kerana memberikan penjelasan tentang eksport. Kita dalam Rancangan Malaysia Ke-12
ini, kita talk about long-term planning. Long-term planning ini, kita perlu idea yang baru.
Saya mengucapkan tahniah kerana MAFI mempunyai perancangan untuk eksport. Saya
hendak meminta pandangan daripada Yang Berhormat Menteri. Kita di Malaysia ini,
keunikan dan juga our comparative advantage adalah tropical fruits. Tropical fruits ini
sebab tidak banyak tempat yang boleh produce tropical fruits. Hanya Malaysia dan juga
di tropical areas. Market nya sangat besar, market nya cukup besar.
Tuan Yang di-Pertua: Soalannya apa, Yang Berhormat?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Jadi, isunya ialah kita memerlukan– saya
memohon Yang Berhormat Menteri, apakah usaha untuk kita membuka lebih banyak
market? Ini kerana market sekarang ia besar tetapi usaha kita umpamanya our
agriculture attaché. Walaupun dihantar ke negeri-negeri tertentu tetapi kita tidak
berupaya untuk membuka. Mereka kena bekerja dengan lebih bersungguh-sungguh...
Tuan Yang di-Pertua: Soalannya apa? Apakah soalannya?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Saya minta supaya Yang Berhormat Menteri
look into Middle East, contohnya Egypt. Attaché kita dahulu ada, sekarang saya rasa
office itu sudah tutup. Kalau boleh kita hantar semula untuk membuka kawasan di sana
juga. Saya mohon supaya Yang Berhormat Menteri fokus kepada enlarge our market,
maka barulah kita boleh meningkatkan eksport. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, saya tidak akan tambah masa
lagi ya. Kita ada cukup-cukup sampai 8.17 malam ini.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ya, saya akur, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Saya bersetuju dengan Yang Berhormat
Bayan Baru. Apatah lagi Yang Berhormat merupakan Timbalan Menteri di MOA sebelum
ini. Tentu sekali saya sependapat dengan Yang Berhormat bahawa kita perlu market
reach yang lebih besar dan juga penggunaan– make used of agriculture attaché secara
meluas. Bagi mengeksport keluaran buah-buahan tempatan, saya bersetuju bahawa our
competitive advantage adalah tropical fruits yang cuma boleh ditanam di kawasan yang
beriklim macam kita. Tentu sekali fokus-fokus ini adalah merupakan fokus yang akan
diberikan tumpuan oleh kementerian dan pihak industri seperti yang dilakarkan dalam
Dasar Agromakanan 2.0 dan sebagainya untuk melihat market yang lebih besar dan
menumpukan tanaman buah-buahan yang mempunyai pasaran antarabangsa.
Kita telah mulakan durian. Yang Berhormat Menteri ada di sini, turut
menggalakkan pemasaran durian. Menteri-menteri sebelum ini pun menggalakkan
pemasaran durian. Akan tetapi sekarang ini there are new fruits, contohnya sebelum ini
nanas tetapi sekarang ini saya dimaklumkan oleh pihak kementerian, nangka adalah
merupakan the next fruit yang akan mempunyai nilai market antarabangsa yang
menggalakkan di masa akan datang. Oleh sebab itu, tumpuan akan diberikan oleh
kementerian untuk mempromosi penanaman secara industri tropical fruits yang
mempunyai nilai market antarabangsa ini.
Seterusnya, saya ingin menjelaskan berkenaan dengan kenyataan beberapa
Ahli Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Batang Lupar, Yang Berhormat Teluk Intan,
Yang Berhormat Taiping, Yang Berhormat Betong dan Yang Berhormat Cheras yang
mengatakan kedudukan Malaysia dalam Global Fruit Security Index (GFSI) telah jatuh
mendadak daripada kedudukan 28 pada 2019 kepada kedudukan 43 pada tahun 2020.
Seperti yang saya jelaskan di Dewan yang mulia ini minggu lalu, Laporan GFSI
yang dikeluarkan oleh Economist Intelligence Unit (EIU) sejak tahun 2012 adalah
bertujuan untuk menilai tahap kerentanan sesebuah negara terhadap sekuriti makanan.
Kedudukan sesebuah negara dalam GFSI ditentukan oleh purata skor keseluruhan
daripada tiga dimensi sekuriti makanan iaitu affordability, availability dan quality and
safety.
Skor ini menentukan prestasi keseluruhan sekuriti makanan serta kedudukan
sesebuah negara secara global. Walaupun pihak EIU telah membuat penyelarasan
semula terhadap purata skor dari tahun 2012 sehingga tahun 2019, setelah menjadikan
dimensi natural resources and resilient sebagai salah satu dimensi teras bermula tahun
2020, berdasarkan penyelarasan inilah kedudukan Malaysia pada tahun 2019 juga telah
berubah daripada tangga ke-28 ke tangga 44 dalam kalangan 130 buah negara seluruh
dunia.
Sebenarnya, penyelarasan ini bukan sahaja mengubah kedudukan Malaysia
pada tahun 2019, malah Singapura juga telah berubah dari tangga pertama ke tangga
20 dan Australia dari tangga ke-12 ke tangga 26. Walaupun dimensi natural resources
and resilient telah diperkenalkan sejak tahun 2017 sebagai faktor pelaras, namun hanya
bermula tahun 2020 ia dijadikan sebagai dimensi teras berdasarkan kepentingan untuk
mengukur daya tahan negara terhadap kesan perubahan iklim dan kerentanan negara
terhadap risiko sumber semula jadi. Kedudukan Malaysia dalam GFSI tahun 2020 di
tangga ke-43 sebenarnya merupakan peningkatan satu anak tangga berbanding tahun
2019.
Tuan Yang di-Pertua, SSL daging ialah isu yang dibangkitkan terhadap SSL
daging baka Limousin dan Charolais. Sebagai makluman Ahli Yang Berhormat, purata
SSL bagi daging lembu pada tahun 2017 hingga 2020 ialah 22 peratus. Mengambil kira
kedudukan SSL tersebut, Malaysia masih perlu bergantung kepada pengimportan
daging lembu bagi memenuhi permintaan rakyat.
Dalam hal ini, bagi mengurangkan kebergantungan negara kepada sumber
lembu import, Kementerian Pertanian dan Industri Makanan (MAFI) melalui Jabatan
Perkhidmatan Veterinar (JPV) telah melancarkan Pelan Strategik Pembangunan Industri
Pedaging Negara 2025 dan Pelan Strategik Pembangunan Industri Tenusu Negara
(DAIRY PLAN) 2021-2025.
Aktiviti yang dilaksanakan di bawah kedua-dua pelan strategik ini antara lain
adalah seperti berikut:
(i) meningkatkan bilangan produk pembiak produktif;
(ii) menggalakkan penglibatan penternak tenusu dalam
pengeluaran daging melalui kaedah beef and dairy line;
(iii) meningkatkan pengeluaran lembu fidlot melalui pengekalan
dan pengukuhan kawasan pengeluaran lembu fidlot; dan
(iv) melibatkan penternak muda belia dalam bidang penternakan
lembu daging.
Pada masa yang sama, sebanyak RM9 juta telah diperuntukkan melalui Institut
Biodiversiti Veterinar Kebangsaan sepanjang Rancangan Malaysia Ke-12 yang
bertujuan untuk mengukuhkan pengeluaran semen beku dari pejantan tulen seperti baka
Limousin, Charolais dan Belgian Blue, di samping menaiktarafkan infrastruktur
bangunan makmal dan ladang institut melalui Pelan Transformasi Institut Biodiversiti
Veterinar Kebangsaan 2030.
Kerajaan juga akan menubuhkan Lembaga Ruminan Negara untuk
meningkatkan kemampanan dan pertumbuhan industri ternakan serta hasilan ruminan
daging dan tenusu yang dijangka lembaga ini akan beroperasi secara berfasa bermula
tahun 2022. Kesemua langkah proaktif yang telah dan sedang diambil adalah sejajar
dengan Dasar Agromakanan Negara 2021-2030 untuk meningkatkan bilangan ternakan
ruminan dalam negara bagi memenuhi permintaan tempatan.
Mengenai isu online dan pemasaran petani yang dibangkitkan oleh beberapa
orang Ahli Yang Berhormat. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, MAFI telah
mengatur pelbagai program bagi memperkukuhkan pemasaran digital sebagai kaedah
pemasaran alternatif. Antaranya termasuklah kerjasama strategik dengan platform e-
dagang swasta seperti Shoppe, Lazada, Airasia Farm, Mukmin Mart, Grab dan
Foodpanda.
■1840
Melalui online store AgroBazaar Malaysia di Shopee dan AirAsia Farm, FAMA
telah mencatat nilai jualan sebanyak RM675,177 bagi tempoh 16 April 2020 hingga 31
Ogos 2021. Selain itu, AgroBazaar online yang diurus oleh FAMA telah mencapai nilai
jualan sebanyak RM3.17 juta dalam tempoh yang sama. AirAsia turut menjalinkan
kerjasama dengan MAFI dengan memasarkan mangga Harumanis ke Sabah. Melalui
kerjasama ini, sebanyak 10 metrik tan mangga Harumanis bernilai RM306,000 telah
dapat dipasarkan.
Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia (LKIM) melalui Persatuan Nelayan
Kebangsaan (NEKMAT) telah melaksanakan inisiatif pemasaran secara digital melalui
laman web Nekmatbiz, serta media sosial dengan menawarkan perkhidmatan
penghantaran pesanan terus ke rumah pengguna. Melalui platform nekmatbiz.com.my,
LKIM telah mencatat nilai jualan sebanyak RM231,540 bagi tempoh Mac 2020 sehingga
31 Ogos 2021.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, berkenaan dengan isu tanah terbiar
MAFI sentiasa berusaha mengoptimumkan penggunaan tanah untuk tujuan pertanian
menerusi projek pembangunan tanah terbiar dengan menawarkan insentif kepada
usahawan dan pemilik tanah pada kadar minimum— maksimum RM20,000 per hektar
secara one-off bagi pembangunan infrastruktur asas seperti pembersihan kawasan,
sistem pengairan dan saliran serta pembinaan jalan ladang dan input pertanian berupa
baja, benih, racun, mesin dan peralatan kecil.
Dari tahun 2007 sehingga 2020, seluas 10,367 hektar tanah terbiar seluruh
negara telah dibangunkan melibatkan 8,179 orang pengusaha dengan jumlah
peruntukan sebanyak RM111.6 juta telah dibelanjakan. Tanah-tanah tersebut telah
dibangunkan dengan pelbagai jenis tanaman seperti buah-buahan, sayur-sayuran, padi,
kelapa dan jumlah pengeluaran sebanyak 225,000 metrik tan dan nilai pengeluaran
berjumlah RM214.5 juta.
Dalam hal ini, MAFI sentiasa bekerjasama dengan kerajaan negeri melalui
Jabatan Pertanian Negeri dalam memajukan tanah-tanah terbiar ini. Di bawah
Rancangan Malaysia Ke-12, MAFI telah mengemukakan 37 permohonan projek
pembangunan pertanian yang boleh dimanfaatkan oleh petani untuk membangunkan
tanah-tanah pertanian termasuk tanah terbiar dalam pelbagai jenis tanaman.
Tuan Yang di-Pertua, empat minit. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat,
mengenai isu Program Agropreneur Muda. Saya bersetuju Program Agropreneur Muda
di bawah MAFI yang bertujuan untuk menggalakkan penglibatan golongan muda dalam
sektor pertanian dan agromakanan terus diperkasakan. Terdapat tiga komponen utama
dalam Program Agropreneur Muda iaitu bantuan Geran Agropreneur Muda dalam
bentuk barangan sehingga RM20,000, Skim Pembiayaan Agropreneur Muda (Agro-YES)
sehingga RM500,000 melalui Agrobank dan TEKUN serta khidmat nasihat teknikal dan
latihan melalui jabatan dan agensi di bawah MAFI.
Dari tahun 2016 sehingga Ogos 2021, kementerian telah membantu sejumlah
7,571 orang melalui program ini melibatkan peruntukkan berjumlah RM155 juta.
Daripada jumlah tersebut, seramai 7,406 orang telah dibantu melalui kelulusan Geran
Agropreneur Muda bernilai RM131.87 juta, manakala 165 orang telah diluluskan Agro-
YES melalui Agrobank dan TEKUN berjumlah RM23.13 juta.  Bantuan Geran
Agropreneur Muda yang diberikan dalam bentuk barangan in-kind dalam semua rantaian
nilai pertanian iaitu tanaman, ternakan, perikanan dan industri makanan.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan isu the Comprehensive and
Progressive Agreement for Trans-Pacific Partnership (CPTPP) yang dibangkitkan oleh
beberapa Ahli Parlimen, ingin saya jelaskan bahawa tangkapan spesies ikan tertentu di
bawah CPTPP seperti yang dibangkitkan, sebaliknya tiada larangan pemberian subsidi
kepada tangkapan spesies ikan tertentu di bawah CPTPP.  Sebaliknya larangan
pemberian subsidi tersebut menjurus kepada aktiviti penangkapan ikan secara
berlebihan yang seterusnya memberi impak negatif kepada stok ikan yang dikategorikan
sebagai overfish oleh Jawatankuasa Stok Ikan Negara berdasarkan bukti empirikal.
Perkara ini juga selaras dengan pendekatan pengurusan perikanan yang sedang
dilaksanakan pada masa ini oleh Department of Fisheries (DOF) sebagai contoh
tindakan mengadakan kawasan, kawalan, musim tertutup dan sebagainya. Oleh yang
demikian, komitmen untuk tidak menangkap spesies-spesies ikan tertentu atau kawalan
terhadap penangkapan sesuatu spesies adalah atas sebab kelestarian dan bukan akibat
penyertaan Malaysia dalam CPTPP.
Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ya.
Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai]: Setengah saat. Terima kasih.
Saya tertarik dengan isu tangkapan tadi. Apa jadi dengan Operasi Naga yang
melibatkan empat kementerian pada waktu itu untuk mengawal bot-bot asing dan juga
peralatan perikanan yang memusnahkan pukat tunda dan juga bubu naga yang saya
rasa sepanjang kami dahulu, sangat berkesan. So, I just want an update sedikit tentang
Operasi Naga itu. Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Operasi penguatkuasaan untuk apa jua
pelanggaran terhadap Akta Perikanan 1985 merupakan tindakan berterusan yang
dijalankan oleh kementerian bersama dengan agensi-agensi penguatkuasaan yang lain.
Tentulah operasi penguatkuasaan untuk menangkap bot asing, penggunaan peralatan
yang tidak dibenarkan dalam Akta Perikanan 1985 adalah merupakan tumpuan
penguatkuasaan kementerian dan juga kerjasama pihak agensi penguatkuasaan yang
dipimpin oleh APMM. Jadi, Yang Berhormat Pulai, tindakan berterusan diambil untuk
menangkap, menghalang apa jua pelanggaran terhadap Akta Perikanan 1985.
Tuan Yang di-Pertua: Yang lain bertulis Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ya, penutup— saya mengucapkan terima
kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat turut serta membahaskan Rancangan
Malaysia Ke-12 ini, begitu dengan Kementerian Pertanian dan Industri Makanan. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seterusnya saya
jemput Menteri Kementerian Alam Sekitar dan Air. Masa 30 minit Yang Berhormat
Menteri.
6.47 ptg.
Menteri Alam Sekitar dan Air [Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat
petang semua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seramai 27 Ahli Parlimen, Ahli Yang
Berhormat telah membahaskan empat isu utama di peringkat kementerian pengurusan
alam sekitar, perubahan iklim, bekalan air dan sumber air, dan pengurusan banjir. Bagi
pihak kementerian, saya mengucapkan terima kasih banyak-banyak kepada semua Ahli
Yang Berhormat yang memberi komitmen untuk pastikan alam sekitar terpelihara,
terjaga. Insya-Allah.
Saya memulakan jawapan kepada perkara dibangkitkan mengikut sektor tadi.
Isu pertama, isu pengurusan alam sekitar. Yang Berhormat Beaufort membangkitkan
cadangan agar Kempen Kesedaran Alam Sekitar dipergiatkan hingga ke peringkat akar
umbi bagi memastikan hasrat ini dapat dicapai.
Untuk makluman Yang Berhormat, bahawa KASA melalui Jabatan Alam Sekitar
telah menjalankan Program Sekolah Lestari Anugerah Alam Sekitar, secara ringkasnya
SLAAS seawal tahun 2005 lagi. Program ini sebenarnya merupakan usaha sama
dengan Kementerian Pendidikan Malaysia, dan sehingga kini sebanyak 1,025 buah
sekolah telah menyertai program ini.
Selain daripada itu, satu modul Kelab Alam Sekitar Sekolah telah pun
dibangunkan sebagai panduan kepada guru-guru dalam mengadakan aktiviti dan
program Kelab Alam Sekitar di sekolah sebagai salah satu pendekatan dalam mendidik
pelajar untuk mencintai alam sekitar. Bagi memastikan kesedaran alam sekitar adalah
secara menyeluruh, Jabatan Alam Sekitar turut menjalankan program Rakan Alam
Sekitar dengan penglibatan masyarakat yang akan digerakkan sebagai ejen membantu
agensi-agensi kerajaan. Untuk makluman semua, sehingga kini, keahlian Rakan Alam
Sekitar berjumlah 157,348 orang ahli.
Selain daripada itu, sisa plastik yang tidak diurus dengan baik menyebabkan
pelbagai impak terhadap alam sekitar dan kesejahteraan hidup. Amalan 3R iaitu reduce,
reuse, recycle dengan izin, merupakan asas penting dalam konsep ekonomi kitaran bagi
menjamin sisa plastik dapat dikumpul dan diproses menjadi resin kitar semula. Aktiviti
pengumpulan dan pengisian sisa plastik perlu diperkukuhkan bagi memastikan aliran
sisa yang tersisih serta memenuhi spesifikasi untuk kitar semula.
■1850
Untuk itu di peringkat kementerian, kita telah pun menyediakan agenda penting
memperkukuhkan ekonomi kitaran plastik dalam Rancangan Malaysia Ke-12.
Yang Berhormat Rasah membangkitkan isu pembinaan insinerator di daerah
Seremban yang dikhuatiri mencemarkan alam sekitar dan menyokong penuh beberapa
program yang telah dibuat oleh pihak kementerian. Saya ucapkan terima kasih kepada
Yang Berhormat Rasah kerana mendukung cita hasrat kementerian.
Untuk makluman Yang Berhormat, bahawa keputusan bagi kelulusan
pembinaan insinerator di tapak yang dimaksudkan sebenarnya di bawah bidang kuasa
dan tanggungjawab pihak berkuasa yang meluluskan atau PBM iaitu Majlis Bandaraya
Seremban selaras dengan dasar dan polisi yang ditetapkan.
Namun di pihak kementerian kita komited dalam memastikan punca
pencemaran di bawah Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 dapat dikawal melalui kawalan
had-had pelepasan, pengenaan kepada pelesenan syarat kelulusan, penguatkuasaan
dan pemantauan kepada kualiti alam sekeliling bermula di peringkat perancangan,
operasi dan penutupan bagi suatu premis ataupun projek yang dipohon.
Sektor yang kedua yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat ialah sektor
perubahan iklim. Yang Berhormat Batang Lupar menyokong agenda pembangunan
Lestari 2030...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Menteri, Rasah.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Sila.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Minta maaf Yang Berhormat Menteri. Sebelum
Yang Berhormat Menteri ke tajuk lain, berbalik kepada insinerator, memang betul, kita
tahu akhirnya kerajaan tempatan PBT. Cuma kenapa saya kemukakan kepada Yang
Berhormat Menteri dan juga Kementerian Alam Sekitar dan Air adalah sokongan
daripada Jabatan Alam Sekitar.
Saya rasa kalau tidak ada sokongan daripada Jabatan Alam Sekitar ataupun
komen yang dikatakan tidak sesuai kawasan tertentu dibina apa-apa loji ataupun
insinerator, saya rasa PBT tidak akan menjangkaui ataupun melanggar komen daripada
pihak alam sekitar.
Oleh sebab experts dia bagi saya bukan PBT. Expert ada di Jabatan Alam
Sekitar, yang very specific untuk isu ini. Jadi minta komen Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih Yang Berhormat Rasah.
Memang cadangan tapak dikemukakan oleh pihak PBT dan di pihak kementerian kita
akan pastikan bahawa tapak yang assign itu sesuai dan memenuhi syarat-syarat yang
mesti dipenuhi. Sekiranya syarat-syarat tersebut tidak dipenuhi, pihak Jabatan Alam
Sekitar tidak akan meluluskan tapak tersebut. Jadi walaupun selepas dibina pemantauan
terus dibuat oleh pihak Jabatan Alam Sekitar. Terima kasih Yang Berhormat Rasah.
Bagi isu perubahan iklim, Yang Berhormat Batang Lupar menyokong Agenda
Pembangunan Lestari 2030 dan menyebut bahawa saya percaya Malaysia akan
majukan pertumbuhan hijau ke arah negara berkarbon rendah dan akhirnya suatu hari
mencapai masa depan bebas karbon.
Untuk makluman Yang Berhormat kerjasama strategi dan holistik, daripada
semua peringkat kerajaan serta pemain industri perlu ditingkatkan dan diperluaskan bagi
mencapai pembangunan lestari dan hasrat kita bersama. Kementerian dan agensinya
bergiat aktif dalam mempromosi Agenda Pertumbuhan Hijau seperti perluasan
pelaksanaan perolehan hijau di peringkat Persekutuan, kerajaan negeri dan kerajaan
tempatan.
Inisiatif ini bagi meningkatkan potensi permintaan dan pengeluaran produk dan
perkhidmatan yang mesra alam. Inisiatif seperti pengecualian cukai seperti Green
Investment Tax Allowance, GITA dan GITE turut diperkenalkan bagi menggalakkan
perkembangan industri hijau negara.
Di samping itu beberapa strategi pembangunan rendah karbon daripada aspek
pembandaran dan mobiliti telah dibangunkan oleh pihak Kementerian Alam Sekitar dan
Air. Inisiatif berkenaan adalah selaras dengan strategi yang digariskan dalam
Rancangan Malaysia Ke-12 serta melibatkan kerjasama kerajaan negeri, kerajaan
tempatan serta pemain industri teknologi hijau.
Yang Berhormat Subang Jaya dan Yang Berhormat Seputeh membangkitkan
mengenai sasaran net zero carbon negara. Seperti Yang Berhormat sedia maklum
bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah pun mengumumkan inspirasi
negara bagi mencapai pelepasan sifar gas rumah kaca atau GSG net zero emissions
seawal-awalnya pada tahun 2050. Hal ini menunjukkan bahawa kerajaan responsif dan
cakna terhadap usaha menangani isu perubahan iklim. Kementerian Alam Sekitar dan
Air mengalu-alukan perhatian dan kerjasama pihak pembangkang dalam
mengarusperdanakan agenda perubahan iklim negara.
Untuk makluman Dewan yang mulia, Majlis Tindakan Perubahan Iklim Negara
(MyCAC) akan dipengerusikan oleh YAB Perdana Menteri akan mengadakan
persidangan pada 11 Oktober 2021 sebelum persidangan UN Climate Change
Conference (COP26). Majlis ini dianggotai oleh Menteri-menteri Persekutuan, bersama
dengan Menteri-menteri Besar dan Ketua-ketua Menteri mewakili kerajaan negeri. Ia
merupakan suatu kenyataan penting bagi negara untuk persidangan COP26.
Tuan Wong Chen [Subang]: Hendak bertanya soalan boleh tidak, penjelasan
daripada Subang.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Ya, sila.
Tuan Wong Chen [Subang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya
memang hendak bertanya sedikit tentang minta penjelasan tentang isu seawal-awalnya
2050 net zero carbon. Tidakkah sepatutnya kita selewat-lewatnya net zero carbon pada
2050? Maknanya kita kena buat lebih awal lagi. Terima kasih.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih. Kita sesuatu komitmen
yang kita hendak buat dalam konteks komitmen negara kepada United Nations
Framework Convention on Climate Change (UNFCCC) kita mesti bangunkan beberapa
mekanisme. Antaranya adalah tentang long-term low emission development strategies
(LT-LEDs) suatu pembangunan strategi rendah karbon jangka panjang sebagai asas
untuk kita meletakkan sasaran tersebut.
Di samping kita perlu ada inventori karbon negara yang masih belum ada dan
beberapa peraturan terhadap perkara ini perlu kita bangunkan. Termasuk carbon pricing
dan sebagainya. Beberapa elemen yang perlu kita lengkapkan dahulu, sebab itu kita
tidak meletakkan sasaran 2050. Cuma kita meletakkan seawal-awal 2050. Kita yakin kita
mampu mencapai hasrat tersebut. Insya-Allah.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Minta penjelasan. Yang Berhormat Menteri tadi
jawapan Yang Berhormat Menteri tidak sentuh apa yang saya bangkitkan. Di negara kita
ada buat satu kajian iaitu kajian strategi jangka masa panjang pembangunan rendah
karbon atau long-term low emission development strategies (LT-LEDs) yang hanya
akan berakhir pada 2022, akhir tahun depan. Akan tetapi sekarang kita pula telah pun
mengumumkan kita akan capai net zero carbon emission pada tahun 2050. Jadi
bukankah ini terlalu awal sebelum kajian yang terperinci dijalankan?
Kerajaan sudah pun mengumumkan dan sudah pun tulis dalam buku
Rancangan Malaysia Ke-12. Biasanya ialah kita selepas buat kajian baru buat
pengumuman kerana kajian itu akan beritahu kita sama ada kita boleh capai ataupun
tidak. Jadi ini yang sebenarnya yang saya hendak tanya kenapakah we have to jump the
gun, terburu-buru, buat pengumuman ini?
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih. Sebagaimana yang
dibangkitkan dalam perbahasan Yang Berhormat Seputeh. Sebagaimana telah pun kita
letakkan sasaran bahawa LT-LEDs ini akan siap pada 2022. Ini bermakna ia sedang
berjalan sekarang, 2022 siap. Dengan kata lain bahawa kita telah pun mengambil kira
beberapa perkara yang terkandung dalam LT-LEDs. Sebab itu kita letak sasaran kita
tidak menyebut 2050, cuma kita menyebut seawal-awal 2050 berdasarkan beberapa
faktor yang telah saya sebutkan tadi. Jadi oleh sebab itu, sasaran yang kita letak ini
penting sebelum COP26. Negara perlu dilihat mengambil tindakan proaktif ke arah itu.
Kita harus lihat bahawa persaingan terhadap perolehan hijau dan sektor hijau
merupakan satu persaingan yang sangat kompetitif di peringkat rantau kita dan dunia
seluruhnya. Kalau kita terlambat kita akan ketinggalan. Bukan sahaja peluang-peluang
pelaburan yang masuk ke negara, bahkan kemungkinan kita juga dilihat tidak konsisten
atau tidak komited untuk melaksanakan agenda rendah karbon negara. Terima kasih.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Yang Berhormat Menteri dan tidak ada satu lagi
dunia global stock take exercise di bawah UNFCCC yang hanya akan muktamad kajian
ini itu mereka buat kajian seluruh dunia hendak lihat sama ada boleh capai karbon
neutral, ataupun tidak. Kajian itu muktamad pada 2023. So, saya rasa kita tidak perlu
terburu-buru mengumumkan selepas itu sampai waktu kita tidak boleh capai. Kita akan
dilihat sebagai kurang jujur. Jadi saya rasa sebagai— bila kita mengumumkan
Rancangan Malaysia Ke-12, satu rancangan lima tahun ini, kita harus buat kajian tunggu
kajian secara dunia itu dahulu dan juga kajian di dalam Malaysia dahulu selepas itu baru
kita umumkan. Saya rasa kita Malaysia tidak perlu buat pengumuman ini kerana kita ada
banyak negara lain. Kalau kita tidak kisah kenapakah kita hendak terburu-buru buat
pengumuman.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Okay terima kasih. Saya faham.
Sebenarnya isu apakah kita terburu atau kita terlewat? Sebenarnya kita sepatutnya telah
pun menyiapkan kerangka ini lebih awal. Minta maaf untuk kita menyebut bahawa
sebenarnya kerangka ini tidak dibentuk sebelum ini. Kita terpaksa bermula. Kelewatan
kita ini menyebabkan kita dilihat tidak komited terhadap isu perubahan iklim. Negara
tidak boleh menggambarkan situasi itu kepada publik, kepada dunia. Dunia menilai
setiap negara dan komitmen kita pada pelaporan UNFCCC sangat penting.
■1900
Jadi oleh sebab itu, komitmen kita berdasarkan beberapa kriteria yang kita yakin
sebenarnya kita mampu mencapai apa yang kita letak sasaran. Oleh sebab itu ucapan
Perdana Menteri dalam persidangan MyCAC nanti merupakan satu komitmen penting
yang kita akan bawa dalam persidangan di COP26. Terima kasih.
Saya hendak teruskan...
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Yang Berhormat Menteri, adakah Yang
Berhormat Menteri...
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Minta maaflah, saya...
[Pembesar suara dimatikan]
Puan Teresa Kok [Seputeh]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Yang Berhormat. Yang Berhormat,
tolong. Yang Berhormat Menteri tidak bagi laluan pun, same issue. Tolong teruskan,
Yang Berhormat. Saya tidak benarkan lagi, Yang Berhormat.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Kita ada masa sangat terhad dan saya
ada tiga...
Tuan Yang di-Pertua: Maaf, maaf.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Saya hendak terus kepada Yang
Berhormat Rasah menyokong Pelan Tindakan Bandar Hijau yang dinyatakan dalam
fokus kelapan dan berhasrat supaya bandar Seremban dapat menjadi perintis. Terima
kasih Yang Berhormat Rasah. Untuk makluman Yang Berhormat, KASA telah
membangunkan Pelan Induk Bandar Rendah Karbon Negara bagi memacu transformasi
ke arah Bandar Rendah Karbon dan Seremban merupakan salah satu bandar sasaran di
bawah NLCCM, di bawah Geran Pemangkin Bandar Rendah Karbon. Sebanyak 99 buat
PBT telah pun diluluskan peruntukan berjumlah RM23.5 juta bagi pelaksanaan inisiatif
bandar rendah karbon di seluruh negara.
Isu yang ketiga ialah isu bekalan air dan perkhidmatan pembetungan. Preamble
kepada jawapan apa yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum saya
menjawab isu-isu yang dibangkitkan berkenaan dengan bekalan air. Saya ingin
memaklumkan bahawa perkhidmatan bekalan air disediakan oleh operator-operator air
di negeri masing-masing.
Operator air ini hampir kesemuanya dimiliki oleh kerajaan negeri. Fungsi
Kementerian Alam Sekitar dan Air adalah menetapkan hala tuju dan polisi sektor air
negara, manakala fungsi kawal selia dilaksanakan oleh Suruhanjaya Perkhidmatan Air
Negara dan pembiayaan pembangunan aset-aset bekalan air oleh Pengurusan Aset Air
Berhad (PAAB) berdasarkan pendekatan bina dan pajak dan bagi negeri-negeri yang
telah memuktamadkan penstrukturan semula industri perkhidmatan air.
Sebagai sebuah entiti perniagaan, operator air harus mempunyai kedudukan
kewangan yang kukuh untuk terus memberikan khidmat yang berkualiti kepada
pengguna. Sekiranya pelaburan terhadap infrastruktur air tidak dapat dibuat, masalah
bekalan air akan terus berpanjangan akibat infrastruktur yang telah lama dan usang,
seterusnya akan memberi kesan kepada pengguna.
Namun dalam hal ini, kerangka atau model tadbir urus industri perkhidmatan
bekalan air ini tidak terpakai di negeri Sabah dan Sarawak. Sehubungan dengan itu,
saya ingin mencadangkan agar Sabah dan Sarawak juga turut mempertimbangkan
untuk mengguna pakai kerangka pengurusan dan tadbir urus bekalan air yang sama,
dalam menyusun semula sektor bekalan air dan pembetungan negeri masing-masing.
Yang Berhormat Port Dickson telah pun membangkitkan masalah bekalan air
terawat yang tidak disebut semasa pembentangan Rancangan Malaysia Ke-12, juga
masalah bekalan air di kawasan Kota Kinabalu serta Lahad Datu. Untuk makluman Yang
Berhormat Port Dickson, isu bekalan air di kawasan Kota Kinabalu dan Lahad Datu tidak
dimasukkan dalam Rancangan Malaysia Ke-12 kerana projek ini termasuk dalam
Rancangan Malaysia Ke-11 dan projek sambungan pelaksanaannya dalam Rancangan
Malaysia Ke-12.
Untuk makluman Dewan yang mulia, Kerajaan Persekutuan telah pun
memperuntukkan sebanyak RM429 juta bagi menyelesaikan isu bekalan air di Kota
Kinabalu untuk naik taraf Loji Rawatan Air Telibong II daripada 80 juta liter sehari
kepada 160 juta liter sehari, termasuk saluran paip utama daripada tangki simpanan
projek ini sedang dilaksanakan dan jangka siap pada Mac 2022. Bagi daerah Lahad
Datu pula, sebanyak RM270 juta telah pun diperuntukkan...
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Yang Berhormat.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Bagi membina loji rawatan air
berkapasiti 60 juta liter sehari. Projek ini dijangka siap pada Jun 2023.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Yang Berhormat, daripada
Sepanggar.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Sila.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Okey. Pertama sekali saya ingin
mengucapkan terima kasih kepada kementerian atas peruntukan yang telah disalurkan
oleh kerajaan melalui pembinaan Loji Rawatan Air Telibong II di kawasan sayalah, di
kawasan Sepanggar. Cumanya dalam proses untuk menyiapkan projek ini Yang
Berhormat Menteri, sedarkah kementerian atau tidak bahawa pada hari ini, Sepanggar
ini telah pun mengalami masalah bekalan air terputus sejak empat bulan yang lalu?
Malah hari ini, untuk makluman Yang Berhormat, saya lagi masih menerima
laporan daripada masyarakat khususnya di kawasan saya yang mengatakan bahawa
ketiadaan air ini sudah berlarutan hingga empat bulan. Malah ada yang terpaksa
berpindah, malah ada yang meletakkan rentang banner memohon agar kerajaan
membantu mereka. Ini sebab masalah selain daripada isu COVID-19 ini yang
dikehendaki mereka berada di rumah, air pula tidak ada. Jadi, ini amat memberi kesan.
Jadi, adakah perancangan kerajaan untuk short term measure bagi membantu masalah
yang berlaku di kawasan saya? Terima kasih.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih Yang Berhormat
Sepanggar. Saya telah nyatakan bahawa sebenarnya bekalan air adalah merupakan
tanggungjawab di peringkat operator-operator air negeri. Walau bagaimanapun di
peringkat pusat, kita sedia membantu dalam konteks meringankan bebanan.
Untuk makluman, waktu bekalan air terhenti, kerana faktor-faktor yang berlaku
menyebabkan operator air terpaksa menanggung kos penghantaran melalui lori-lori
tanker kepada rumah-rumah tanpa ada kos yang dibayar kepada operator air. Ini
menyebabkan operator air sebenarnya menanggung kerugian agak besar.
Walau bagaimanapun di peringkat kementerian, kita akan berusaha supaya
projek-projek yang telah dilaksanakan dapat disiapkan dalam jangka masa yang telah
ditentukan. Cuma kita memahami bahawa COVID-19 telah pun menghalang beberapa
projek yang terpaksa kita tangguh kerana faktor-faktor tersebut. Jadi oleh sebab itu,
komitmen kementerian, kita akan lihat semua bagi membantu meringankan bebanan
rakyat. Terima kasih.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Sedikit Yang Berhormat Menteri.
Kalau dapat dipertimbangkanlah, saya ingin mengusulkan di sini, kalau boleh Kerajaan
Persekutuan dan juga kerajaan negeri duduk berbincang tentang isu ini. Mungkin
disediakan bajet tambahan bagi membantu masyarakat yang ada ini, sebab keadaan
mereka Yang Berhormat Menteri, cukup daif disebabkan oleh masalah air ini. Terima
kasih.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih. Saya ambil maklum dan
insya-Allah, perbincangan kita akan uruskan selepas ini.
Untuk makluman juga, Yang Berhormat Papar membangkitkan isu berkenaan
masalah bekalan air bersih yang tidak konsisten di kawasan Papar. Untuk makluman,
kerajaan telah pun meluluskan peruntukan secara pinjaman sebanyak RM312 juta
melalui Kementerian Alam Sekitar dan Air di bawah Rolling Plan Keempat Rancangan
Malaysia Ke-11 bagi melaksanakan projek penambahan kapasiti Loji Rawatan Air
Kogopon daripada 40 juta liter sehari kepada 80 juta liter sehari, termasuk saluran paip
dan tangki simpanan. Reka bentuk projek telah pun siap dan projek dijangka siap
sepenuhnya, insya-Allah pada suku keempat tahun 2024.
Yang Berhormat Bukit Bendera memohon agar projek Sungai Perak Raw Water
Transfer Scheme disegerakan. Kajian penilaian opsyen dan kajian pra reka bentuk
kejuruteraan bagi cadangan projek bekalan air dibangkitkan tadi telah pun dibangunkan
bagi memenuhi keperluan di utara negeri Perak, dan dijangka dilaksanakan November
2020 – yang bermula pada November 2020 kajian tersebut dan dijangka siap pada
November 2021. Walau bagaimanapun ekoran penularan wabak, kita ada masalah
sedikit untuk menyiapkan pada jadual yang telah ditetapkan.
Untuk makluman Yang Berhormat, isu bekalan air Perak ke– water transfer dari
Perak ke Pulau Pinang memerlukan perbincangan di antara dua kerajaan negeri. Suka
saya maklumkan bahawa Pulau Pinang sebenarnya mempunyai rizab simpanan yang
paling tinggi di Malaysia. Pulau Pinang ada 28 peratus rizab simpanan menjelang tahun
2025 dan sesetengah negeri kosong reserve margin. Oleh sebab itu, saya fikir bahawa
perbincangan di peringkat lebih lanjut perlu diadakan di antara dua negeri bagi
menyelesaikan masalah yang telah pun lama dibangkitkan.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Minta penjelasan Menteri.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Saya ada masa sembilan minit, sedikit
sahaja.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Sedikitlah. Adakah Majlis Air Negara
bersedia untuk membuat penyelarasan supaya isu-isu air antara dua negeri seperti
water transfer project dari Perak ke Pulau Pinang? Sudikah Majlis Air Negara memimpin
dan menentukan formula dan juga penyelesaian supaya kerajaan-kerajaan negeri antara
dua negeri boleh mendapat satu kata sepakat? Itu soalan saya.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih. Isu yang berlaku ialah
kerana Kerajaan Negeri Perak hendak jual air yang terawat dan Pulau Pinang hendak
membeli air mentah. Ini merupakan polisi kerajaan negeri, sebab sumber air bawah
kerajaan negeri. Walau bagaimanapun, perundingan saya fikir perlu diadakan dan Majlis
Air Negara perlu turut campur tangan. Saya setuju bahawa satu perundingan perlu kita
gerakkan, insya-Allah ke arah itu. Terima kasih.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Minta penjelasan Menteri. Sekejap sahaja.
Saya difahamkan bahawa Yang Berhormat Tambun, sebelum dia turun daripada Menteri
Besar Perak, perkara ini sudah selesai, di mana Kerajaan Negeri Perak sudah sanggup
untuk menjual air mentah kepada negeri Pulau Pinang. Adakah ada perubahan kerajaan
di negeri Perak menyebabkan perjanjian ini telah ditukar balik? Saya nak minta
penjelasan daripada Menteri. Terima kasih.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Untuk makluman, perjanjian ini belum
diadakan lagi. Semua di peringkat perundingan baru, dan saya difahamkan bahawa
Perak perlu menyelesaikan isu bekalan air di utara Perak terlebih dahulu bagi
memastikan bahawa keperluan utara Perak dapat diselesaikan sebelum dimuktamadkan
soal pembelian oleh Pulau Pinang. Jadi, Perak mengutamakan keperluan negeri yang
memang kritikal di bahagian utara Perak. Baik.
■1910
Saya terus kepada Yang Berhormat Tumpat dan Yang Berhormat Bachok
membangkitkan isu berkenaan dengan masalah bekalan air di Kelantan dan juga
pelaksanaan projek bekalan air. Saya ingin maklumkan bahawa kerjasama kerajaan
negeri telah pun melaksanakan kerjasama di antara KASA dan Kerajaan Negeri
Kelantan dalam melaksanakan pelbagai insentif bagi memastikan 1 juta penduduk
Kelantan mendapat akses kepada bekalan air bersih.
Di antara pelan jangka pendek yang sedang kita bangunkan ialah pembiayaan
berjumlah RM664.8 juta bagi kerja-kerja perbelanjaan modal ataupun capex oleh
Pengurusan Aset Air Berhad bagi tempoh operasi keempat (OP4) 2021–2023 seperti
berikut:
(i) Pembinaan tiga LRA baharu iaitu LRA Chicha fasa 2 berkapasiti
40 juta liter;
(ii) LRA Tanjung Mas berkapasiti 30 juta liter; dan
(iii) LRA Bukit Cupak berkapasiti 10 juta liter sehari.
Pelaksanaan kerja-kerja ini dalam peringkat reka bentuk dan perundingan dan
insya-Allah dijangka siap pada 2024 yang melibatkan pembinaan loji-loji baru.
Penukaran 511 paip uzur jenis AC secara berperingkat, anggaran kos RM218 juta dan
sehingga kini sepanjang 106.2 kilometer paip telah pun diganti. Pembinaan LRA
Kampung Telok, Kota Bharu berkapasiti 30 juta liter sehari di bawah pinjaman Kerajaan
Persekutuan yang dijangka beroperasi pada penghujung tahun ini. Pembinaan LRA mini
Telok Mesira, Bachok berkapasiti 2 juta liter sehari di bawah pinjaman kerajaan negeri
dan projek dalam peringkat pembinaan dan juga dijangka siap pada hujung tahun ini.
Manakala projek pengurangan air tidak berhasil (NRW) kebangsaan melalui
pendekatan 1, sebanyak 69.95 juta dijangka siap tahun 2022. Manakala untuk jangka
panjang bagi menyelesaikan masalah bekalan air di Kelantan ialah Kerajaan
Persekutuan telah mengenal pasti pelan jangka panjang sumber air Kelantan sehingga
tahun 2050. Kajian dijangka telah pun kita mulakan selama beberapa bulan. Di antara
cadangan tersebut ialah pembinaan TAPS di Machang dan Tok Uban yang dalam
proses penelitian terhadap kajian-kajian tersebut. Kita jangka bahawa kedua-dua ini ia
akan menjadi penyelesaian masalah besar yang berlaku bekalan air di negeri Kelantan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Menteri, berkenaan RTB
Sungai Pinang. Saya telah membangkitkan, saya cuma...
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Ya, ada dalam jawapan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Yang Berhormat Tumpat? Yang
Berhormat Tumpat juga membangkitkan berhubung pelaksanaan projek pembetungan
negeri Kelantan. Mulai 1 Januari 2021, perkhidmatan pembetungan awam di negeri
Kelantan telah pun diambil alih Indah Water Konsortium (IWK) bagi menambah baik
tahap perkhidmatan pembetungan di negeri Kelantan. Dalam pada itu, Kementerian
Alam Sekitar dan Air telah pun mengemukakan permohonan di bawah Rolling Plan
Kedua Tahun 2022 Rancangan Malaysia Ke-12 bagi projek pembinaan loji rawatan
kumbahan serantau dan rangkaian paip pembetungan di Tunjung, Kelantan.
Loji rawatan kumbahan serantau berkapasiti 140,000 penduduk setara dan
rangkaian paip pembetungan sepanjang 40 kilometer sekiranya diluluskan, projek ini
dijangka bermula pada suku ketiga tahun 2022 dan dijangka siap pada tahun 2026 iaitu
projek kumbahan serantau bagi Tunjung.
Yang Berhormat Libaran memohon kerajaan untuk memberikan tumpuan...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua,
sebelum pergi ke Yang Berhormat Libaran. Tumpat. Berkaitan dengan bekalan air
Kelantan tadi, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang
memberikan jawapan yang cukup meyakinkan dan kita mengharapkan rakyat Kelantan
dapat menikmati ataupun dapat menyelesaikan masalah air di Kelantan, khusus kepada
berkaitan cadangan pelaksanaan kajian untuk pembinaan TAPS tadi, pembinaan
takungan air pinggiran sungai.
Jadi soalan saya, sejauh manakah cadangan TAPS ini mampu untuk
memastikan rakyat Kelantan mendapat akses kepada bekalan air bersih dan berkualiti.
Apabila disebut perancangan tadi, soalan saya bilakah jangka masa yang diambil untuk
pelaksanaan TAPS ini kerana rakyat Kelantan benar-benar mengharapkan isu ini dapat
diselesaikan dengan segera. Terima kasih.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Yang Berhormat Tumpat, bahawa
dalam di samping kajian terhadap pembinaan dua TAPS yang saya sebutkan tadi,
sebenarnya ada beberapa loji yang dalam proses pembinaan yang dijangka siap pada
hujung tahun ini. Saya fikir bahawa kedua-dua loji tersebut sebenarnya mampu
menyelesaikan masalah yang sedang berlaku.
Untuk makluman, loji TAPS Machang dia boleh membekalkan 500 juta liter
sehari air. Masalah kita yang utama ialah terdapat hampir 11 loji di Kelantan yang tidak
sampai kapasiti pembinaan. Dengan kata lain bahawa punca atau bekalan air tidak
mencukupi. TAPS ini dijangka dapat memenuhi keperluan di LRA-LRA yang telah dibina.
Insya-Allah kita dalam perancangan pihak kerajaan, kita dapati bahawa pembinaan
TAPS ini sebenarnya menyelesaikan masalah bekalan air bagi loji-loji yang sedia ada.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Saya ada masa dua minit 40 saat lagi
dan mungkin saya tak sempat habiskan.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Saya nak tanya sedikit sahaja. Ada
tak...
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Saya akan berhenti pada masa yang
diperuntukkan kepada saya dan saya tidak mohon...
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Saya punya soalan ada tak Merbok,
dijawab tak nanti?
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Panjang lagi ini. saya fikir sebab
sebahagian yang saya tak sempat, saya akan jawab secara bertulis.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Menteri.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Soal banjir, Menteri. Menteri, soal banjir.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya cuma nak..
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa dah tak ada dah ini. Tolong.
Kalau tak sempat nanti Yang Berhormat Menteri akan jawab secara bertulis. Terima
kasih ya.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Ya, ya. Yang Berhormat Libaran mohon
kerajaan untuk memberikan tumpuan terhadap permintaan bekalan air bersih di
kawasan luar bandar terutama di Sabah dan Sarawak.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Menteri, saya cuma nak
berterima kasih kepada Menteri di atas langkah-langkah yang telah diambil. Cuma
permintaan saya percepatkan RTB Sungai Pinang. Jangan bermula pada bulan Jun,
kalau boleh mula pada bulan Januari 2022. Terima kasih.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Untuk makluman Yang Berhormat
Libaran, Kerajaan Persekutuan memberi tumpuan utama dalam memperbaiki mutu
bekalan air bersih di Sabah dan Sarawak melalui penyaluran peruntukan besar, masing-
masing berjumlah RM7.7 bilion untuk Sabah dan RM5.6 bilion untuk Sarawak bagi
tempoh Rancangan Malaysia Ke-9 hingga RP1 Rancangan Malaysia Ke-12.
Untuk makluman Yang Berhormat, bahawa peruntukan yang disediakan bagi
kedua-dua negeri ini merupakan peruntukan yang tertinggi berbanding negeri-negeri lain
dan itulah sikap prihatin yang ditunjukkan oleh Kerajaan Pusat terhadap nasib atau pun
bekalan air bagi negeri Sabah dan Sarawak.
Yang Berhormat Sik membangkitkan isu berhubung dengan penambahbaikan
tadbir urus bekalan air dan juga NRW yang tinggi di negeri Kedah. Untuk makluman
Yang Berhormat, di bawah dasar pendanaan yang sedia ada, pembangunan aset
sumber air seperti empangan dan takungan air pinggir sungai bagi negeri yang
menyertai skim penstrukturan semula industri bekalan air dibiayai melalui peruntukan
geran Kerajaan Persekutuan.
Aspek operasi dan penyelenggaraan aset ini menjadi tanggungjawab kerajaan
negeri, manakala pembangunan aset bekalan air dilaksanakan melalui pembiayaan dan
pinjaman Pengurusan Aset Air Berhad (PAAB). Bagi tahun 2020, kadar air tidak berhasil
bagi negeri Kedah ialah 48.4 peratus berbanding kadar purata NRW nasional ialah 36.4
peratus.
Langkah intervensi bagi menurunkan kadar NRW Kedah, kerajaan telah pun
memperkenalkan program pengurangan NRW Kebangsaan di bawah Rancangan
Malaysia Ke-11 melibatkan peruntukan geran keseluruhan berjumlah RM104.7 juta
dengan pecahan RM44.7 juta untuk projek NRW di Tanah Besar dan RM60 juta untuk
projek NRW di Langkawi. Kedua-dua projek ini dijangka masing-masing siap menjelang
tahun 2022 dan 2023.
Yang Berhormat, saya fikir saya akan menjawab secara bertulis.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri atas jawapan.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Saya ada satu bahagian lagi. Minta
maaf banyak sebab sektor pengurusan banjir dibangkitkan tetapi bersifat tempatan dan
saya akan jawab secara bertulis. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin
menjemput Yang Berhormat Menteri di dalam Kementerian Dalam Negeri. Silakan.
7.18 mlm.
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan
ribuan terima kasih kepada 19 orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan Rancangan Malaysia Ke-12 di Dewan yang mulia ini, dari
28 September hingga 4 Oktober. Antara lain telah menyentuh portfolio KDN, selaras
dengan fokus keempat dalam RMKe-12 bagi memantapkan keselamatan dan
ketenteraman awam di bawah tema, ‘Memperkukuh Keselamatan, Kesejahteraan dan
Inklusiviti’.
Isu berkenaan kebajikan anggota-anggota PDRM telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Jerai dan Yang Berhormat Petaling semasa sesi perbahasan. Antara lain
telah memohon agar kementerian menyemak semula gaji, elaun dan kemudahan-
kemudahan kuarters. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan dari semasa
ke semasa sentiasa meneliti dan menyemak semula kadar emolumen dan kemudahan
kepada anggota keselamatan dan penguat kuasa, termasuk Polis Diraja Malaysia demi
memastikan kebajikan anggota terbela.
Bagi menambah baik emolumen anggota PDRM, kerajaan pada tahun 2016
telah mengemas kini struktur gaji dan skim perkhidmatan Polis Diraja Malaysia. Ini
dilaksanakan melalui Pekeliling Perkhidmatan Bilangan 2 Tahun 2016 di bawah
rasionalisasi Skim Perkhidmatan PDRM bagi Sistem Saraan Malaysia (SSM).
Perubahan ini melibatkan pelbagai skim perkhidmatan di PDRM seperti pegawai kanan
polis, pegawai rendah polis dan konstabel, pegawai rendah polis dan konstabel Orang
Asli dan pegawai rendah polis dan konstabel sokongan.
■1920
Menerusi perubahan ini struktur gaji anggota PDRM ditambah baik berdasarkan
parity dengan skim-skim perkhidmatan lain yang berkaitan. Kerajaan juga sentiasa
menyemak mengkaji pemberian allowance bagi membantu anggota PDRM terutamanya
yang berpangkat rendah dalam menangani kos sara hidup yang kian meningkat.
Kementerian juga berusaha menambah baik kemudahan infrastruktur PDRM dengan
membina dan membaik pulih perumahan, kuarters bagi memastikan warga PDRM dapat
menjalani kehidupan dengan suasana yang kondusif dan selesa.
Yang Berhormat Hulu Rajang pula bertanyakan mengenai peluang saksama
yang dimiliki oleh anak jati Sarawak supaya dipilih menjawat jawatan tertinggi di dalam
PDRM terutamanya di negeri Sarawak. Untuk makluman semua Ahli Yang Berhormat
kementerian sentiasa bersedia untuk mempertimbangkan pegawai kanan polis yang
merupakan anak jati di setiap negeri di seluruh negara termasuk juga di negeri Sarawak.
Walau bagaimanapun, proses pelantikan bagi mana-mana jawatan adalah tertakluk
kepada susunan kekananan dan kelayakan seseorang pegawai kanan polis.
Seterusnya Yang Berhormat Kemaman telah bertanyakan berkenaan status
pembangunan ibu pejabat polis daerah Kemaman. Kementerian Dalam Negeri
mengambil perhatian tentang cadangan pembinaan ataupun pembangunan IPD
Kemaman yang baru ini. Untuk makluman Yang Berhormat, perancangan bagi
pembangunan sesebuah projek di bawah Kementerian Dalam Negeri termasuk
pembinaan ibu pejabat polis daerah IPD adalah ditentukan berdasarkan priority dan
kriteria-kriteria keutamaan mengikut kemampuan kewangan kerajaan. Buat masa ini,
kerajaan memberi tumpuan kepada usaha menaik taraf premis-premis PDRM yang
terlalu uzur dan tidak dapat digunakan dengan sempurna dalam memberikan
perkhidmatan kepada rakyat.
Yang Berhormat Sibuti dan Yang Berhormat Jerai telah bertanyakan berkaitan
program-program serta pindaan undang-undang berkaitan penagihan dan
penyalahgunaan dadah. Pada masa kini perubahan drastik trend penagihan dadah dari
dadah jenis tradisional kepada dadah jenis sintetik atau new psychoactive substances
yang banyak mengubah pendekatan kerajaan dalam menangani permasalahan dadah di
negara kita. Dasar dan program telah disesuaikan dengan perubahan semasa
berasaskan bukti scientific evidence based dan amalan terbaik yang dilaksanakan di
dalam dan juga luar negara.
AADK juga telah mengenal pasti 155 kawasan berisiko tinggi di seluruh negara
dan komited untuk membersihkan dan menghijaukan kawasan-kawasan tersebut secara
berfasa sehingga tahun 2025. Dengan menyasarkan penurunan bilangan penagih
baharu dan penagih berulang, peningkatan bilangan klien compliant dan klien kekal pulih
serta peningkatan tahap kesediaan komuniti dalam proses integrasi klien kelak.
Kementerian Dalam Negeri juga sedang menyediakan Rang Undang-undang
Penyalahgunaan Dadah dan Substan (Pencegahan, Rawatan dan Pemulihan) bagi
menambah baik Akta Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) bertujuan untuk
memperkasa dan memperluas akses kepada perkhidmatan rawatan dan pemulihan
dalam institusi atau komuniti. Akta baharu ini akan memberi punca kuasa untuk
penyalahgunaan dadah dalam negara diberikan rawatan dan pemulihan daripada terus
dipenjarakan.
Yang Berhormat Muar pula bertanyakan mengenai cadangan mewujudkan
jawatankuasa khas yang dianggotai oleh Kementerian Dalam Negeri bagi mengawal
selia berkenaan kelulusan industri hem dan medical marijuana sebagai rawatan alternatif
di negara ini. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat terdapat platform khusus bagi
membincang dan melaporkan isu berkaitan dadah iaitu Jawatankuasa Kabinet
Membanteras Dadah (JKMD) yang diwujudkan melalui arahan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri tahun 2004. Sebarang perkara berkaitan kawalan dan penguatkuasaan
dadah termasuk isu-isu kawalan kanabis yang merupakan dadah berbahaya di bawah
Akta Dadah Berbahaya 1992 akan dibincangkan dalam jawatankuasa tersebut.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat Menteri.
Sedikit sahaja.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Ya.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Cuma untuk saya maklumkan Yang Berhormat Menteri isu
berkenaan medical cannabis telah pun dibincangkan dengan agak panjang dalam
Kabinet yang lepas dan telah pun mendapat persetujuan prinsipal tetapi untuk tujuan
medical. Dalam bab ini pindaan-pindaan undang-undang wajar dilakukan.
Persoalan saya adakah Yang Berhormat Menteri dan Kabinet akan
memperhalus cadangan yang sama supaya kita dapat membuka industri ini dan
mendapat pendapatan baharu bagi negara dan juga membantu ibu bapa yang ingin
menggunakan medical cannabis to treat their children, khususnya bagi beberapa
masalah kesihatan mental. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Batu Gajah boleh?
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Sini, sini Yang Berhormat
Menteri. Batu gajah, depan.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Okey.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri,
saya terima baik jawapan Yang Berhormat Menteri berkaitan dengan kebajikan kepada
anggota PDRM. Akan tetapi saya juga hendak tahu adakah kerajaan bercadang untuk
mengkaji semula skim gaji perjawatan dan kenaikan pangkat untuk anggota Penjara
Malaysia.
Ini adalah amat penting sebab saya difahamkan terdapat lebih kurang 16,000
orang anggota Jabatan Penjara Malaysia di mana skim gaji mereka adalah agak kurang
kalau dibandingkan dengan PDRM. Itu adalah keluhan daripada anggota-anggota
daripada Jabatan Penjara Malaysia. Kita tahu bahawa mereka menghadapi masalah
yang besar sebab mereka terpaksa menjaga lebih kurang 70,000 orang banduan, di
mana kita juga tahu bahawa kapasiti penjara juga adalah melebihi 13.5 peratus. Mohon
Yang Berhormat Menteri memberi penjelasan mengenai hal ini. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih terutamanya kepada Yang
Berhormat Muar tadi memang betul kita sedang mengkaji melalui jawatankuasa yang
saya sebutkan tadi. Beberapa kementerian sedang melihat bagaimana untuk kita
mencari jalan sama ada kegunaan cannabis for medical purposes itu boleh dilakukan
dan dikaji bagaimana undang-undang yang boleh digunakan nanti insya-Allah.
Kepada Yang Berhormat Batu gajah, saya hendak maklumkan bahawa tentang
kedudukan semua anggota yang ada dalam Kementerian Dalam Negeri ini bukan hanya
PDRM tetapi juga penjara. Kita akan lihat secara khusus bagi mana-mana agensi kalau
difikirkan perlu untuk kita membawa ini dan menaikkan gaji mereka insya-Allah akan
dilakukan dari masa ke semasa.
Hal ehwal imigresen. Berhubung pertanyaan Yang Berhormat Sandakan
mengenai status pelaksanaan cadangan-cadangan hasil daripada laporan siasatan
Suruhanjaya Siasatan Diraja di Sabah. Untuk makluman Yang Berhormat Sandakan dan
Dewan yang mulia ini Suruhanjaya Siasatan Diraja, Royal Commission of Inquiry (RCI)
mengenai pendatang asing di Sabah mencadangkan penubuhan sebuah jawatankuasa
khas bagi mengenal pasti dan menguruskan isu pengurusan warga asing di Sabah.
Susulan itu, bagi memenuhi cadangan RCI berkenaan jawatankuasa
pengurusan warga asing di Sabah JKPWAS telah ditubuhkan oleh kerajaan yang
merangkumi JKPWAS induk yang dipengerusikan secara bersama oleh Yang Berhormat
Menteri Dalam Negeri dengan Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sabah serta
JKPWAS teknikal yang dipengerusikan secara bersama oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri Dalam Negeri dan Yang Berhormat Ketua Menteri Sabah. Antara isu yang
dibincangkan dalam Mesyuarat JKPWAS adalah seperti berikut:
(i) isu kepelbagaian dokumen yang dipegang oleh pendatang
asing di Sabah serta cadangan penyeragaman yang sedang
dikaji secara terperinci dengan penglibatan dan kerjasama
antara Kerajaan Persekutuan dan Kerajaan Negeri Sabah;
(ii) masalah kelewatan penghantaran pulang pendatang asing
tanpa izin yang ditahan di depot imigresen; dan
(iii) kajian perundangan sedia ada berhubung tindakan
penguatkuasaan terhadap masyarakat stateless seperti Pala'u
bagi mengekang permasalahan sosial dan menjaga kebajikan
golongan berkenaan.
Berhubung dengan pelaksanaan JKPWAS yang berusaha untuk menyelesaikan
isu pengurusan warga asing di Sabah, perkara ini memerlukan kerjasama antara
Kerajaan Persekutuan dan Kerajaan Negeri Sabah. Kerjasama strategik ini diperlukan
terutamanya melibatkan isu dokumen pengenalan diri, kewarganegaraan dan rundingan
dengan perwakilan asing seperti Filipina dan juga Indonesia.
Justeru perihal pengurusan warga asing di Sabah memerlukan political will serta
komitmen yang tinggi daripada semua pihak.
■1930
Ini termasuklah daripada pemimpin politik, ketua-ketua masyarakat dan kaum
untuk mencari persamaan dan kesepakatan dalam mencari penyelesaian kepada isu
yang telah lama berpanjangan ini. Kerjasama dan komitmen ini adalah amat perlu bagi
memastikan isu ini tidak lagi dipolitikkan oleh mana-mana pihak selepas suatu
keputusan dimuktamadkan kelak.
Hasil libat urus dan penelitian oleh Kerajaan Negeri Sabah ini akan
dibincangkan semula dalam JKPWAS Teknikal yang akan datang sebelum dibentangkan
semula dalam JKPWAS Induk untuk pengesahan. Selepas itu, JKPWAS Induk akan
mencadangkan mekanisme penyelesaian pengurusan warga asing di Sabah untuk
persetujuan dan keputusan sidang Majlis Khas Perjanjian Malaysia 1963 (MKMA 63)
yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri.
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Yang Berhormat Menteri, mohon
mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Sandakan
minta.
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Sandakan. Sebenarnya
penyeragaman dokumen, jawapan ini telah pun diberi daripada Yang Berhormat Menteri
tahun lalu, jawapan yang sama juga. Jadi, saya tidak nampak ada komitmen untuk
menyelesaikan masalah PATI di Sabah dan jawatankuasa-jawatankuasa yang JKPWAS,
yang induk semua pun telah pun Yang Berhormat Menteri mentioned last year, sama.
Jawapan yang sama macam copy paste sahaja. Jadi, sampai sekarang kami
tidak nampak apakah cara penyelesaian Yang Berhormat Menteri pernah cakap, sudah
pun mentioned. Masalah ini sudah banyak tahun, banyak tahun tetapi tahun lalu sampai
sekarang macam tidak ada progress langsung daripada jawatankuasa-jawatankuasa
khas ini. Siapakah yang adalah leading jawatankuasa-jawatankuasa ini sama ada kami
boleh be part of the committee ataupun supaya kami boleh menyelesaikan masalah ini?
Oleh sebab di Sandakan banyak bajet digunakan untuk memberikan vaksinasi
kepada PATI-PATI yang tinggal di kawasan Sandakan dan tanpa dokumen, kami unable
to trace them. Jadi sebagai contoh, dari Filipina saya datang ke Sabah as a PATI,
bolehkah saya dapatkan vaksin di Sandakan? Oleh sebab kami langsung tidak tahu
berapa orang yang tidak berstatus, yang adalah golongan PATI yang sedang tinggal di
Sandakan.  Masalah setinggan adalah sangat serius. So, daripada jawapan Yang
Berhormat Menteri, adalah tidak patutlah sebab tidak ada progress langsung dari tahun
lalu punya jawapan juga. Terima kasih.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Okey, Yang Berhormat Menteri,
berkaitan, berkaitan sebagai tambahan sedikit. Berkenaan dengan isu penyeragaman
dokumen itu. Saya masih ingat lagi sewaktu Yang Berhormat Menteri mula dilantik
sebagai Menteri Dalam Negeri. Dalam lawatan pertama ke negeri Sabah, Yang
Berhormat Menteri ada mengumumkan tentang penyeragaman dokumen ini yang mana
semua dokumen yang ada, di convert menjadi satu dokumen iaitu IMM13.
Kemudian Yang Berhormat Menteri juga ada mengumumkan bahawa setelah
mereka ini mendapat IMM13, akan berurusan dengan Kerajaan Filipina untuk meminta
agar Kerajaan Filipina menguruskan pasport kepada pemegang IMM13 ini, kemudian
membuat pilihan sama ada mereka ingin balik ataupun diberikan permit kerja. Jadi,
soalan saya Yang Berhormat Menteri, setakat ini sudah berapa ramai pemegang IMM13
yang telah pun diberikan pasport Filipina, setakat hari ini? Terima kasih.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Jawapan kepada Yang Berhormat Sandakan.
Saya hendak maklumkan, sebab itu hari ini saya ada sebut tentang the political will. Kita
hendak perbincangan kita ini kita masukkan pemimpin-pemimpin politik, ketua-ketua
masyarakat dan juga kaum di negeri Sabah. Oleh kerana isu ini membabitkan juga
masalah-masalah yang timbul di beberapa kawasan tertentu yang membabitkan
perkauman di negeri Sabah sendiri.
Maka sebab itu, komitmennya bukan hanya datang daripada Kerajaan Federal
tetapi juga harus datangnya daripada masyarakat di bawah untuk menerima apa sahaja
cadangan yang dilakukan. Sudah banyak kali cadangan telah pun dikemukakan tetapi
tiap-tiap kali, ditentang oleh beberapa masyarakat tertentu.
Maka sebab itu, kita fikirkan lebih baik...
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Mohon pencerahan, ‘beberapa
masyarakat’ yang dimentioned daripada Yang Berhormat Menteri. ‘Beberapa
masyarakat’ yang menentang perbincangan ataupun solusi yang dicadangkan oleh
kementerian. Mohon pencerahan ‘beberapa masyarakat’ adalah dari siapa?
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Okey. Jadi, sebab itu apabila kita hendakkan
supaya ada keseragaman daripada semua, kita akan jemput semua daripada pemimpin
semua parti-parti yang ada di negeri Sabah untuk kita bincangkan khusus tentang
masalah PATI. Apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sepanggar, saya hendak
maklumkan, betullah ini yang telah pun saya katakan. Oleh kerana tahun lepas tetapi
oleh kerana masalah MCO, perkara ini tergendala sedikit untuk kita menghantar mereka
pulang dan juga untuk mereka mendapat verification dari embassy. Jadi, insya-Allah
perkara ini apabila sudah buka nanti, kita akan lakukan dengan secepat mungkin.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Yang Berhormat Menteri sebut
tadi yang menentang itu, sebenarnya kalau seingat saya, kerajaan negeri yang ada
sekarang ini yang sebenarnya menentang kepada pelaksanaan one single document
tadi. Jadi, ini saya minta Dewan yang mulia ini merekodkan perkara inilah. Terima kasih.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Tidak apalah. Saya tidak payah sebut secara
khusus siapa yang menentang tetapi saya hendak maklumkan, sesuatu perbincangan
harus dilakukan di semua pihak, the political will, we sit down together, dengan izin Tuan
Yang di-Pertua, untuk kita selesaikan isu ini bersama.
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Yang Berhormat Menteri, satu lagi,
the last one.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua, isu yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Bintulu secara bersekali soalan daripada Yang Berhormat Padang
Rengas yang menyentuh isu sama iaitu penambahbaikan terhadap Program Malaysia
Rumah Keduaku (MM2H).
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, perubahan dasar Program Malaysia
Rumah Keduaku tidak dilaksanakan secara drastik kerana penilaian awal telah dibuat
sejak tahun 2019 lagi. Turut melibatkan beberapa kementerian atau agensi yang
berkepentingan. Kajian yang melibatkan pemegang taruh daripada sektor swasta juga
telah dilaksanakan oleh Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya Malaysia melalui
pelantikan juru perunding.
Sepanjang program ini dibekukan pelaksanaannya pada tahun 2020,
Kementerian Dalam Negeri dan Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya telah
meneliti semula dasar dan syarat-syarat berkenaan dengan program ini sebelum
mengumumkan pengaktifan semula Program MM2H.
Objektif utama pelaksanaan MM2H adalah bagi memberi peluang kepada
pesara dan peserta yang berkualiti tinggi untuk tinggal dan berbelanja di Malaysia.
Manakala bagi tujuan menjalankan perniagaan, pelaburan dan mencari pekerjaan,
Jabatan Imigresen Malaysia ada mengeluarkan kemudahan yang lain, pas yang lain
seperti Pas Expatriate dan Pas Residence Talent.
Jadi untuk itu, kerajaan telah menambah baik syarat-syarat Program MM2H
berdasarkan kepada faktor ekonomi, keselamatan, penandaarasan dengan negara lain.
Hasil laporan kajian oleh perunding yang dilantik oleh MOTAC dan penemuan Jabatan
Audit Negara serta sebagai sebahagian daripada strategi untuk menyokong Pelan
Pemulihan Negara (PPN).
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, saya memberikan jaminan kepada
peserta-peserta Program MM2H sedia ada bahawa mereka tidak akan tertakluk kepada
syarat-syarat baru MM2H, kecuali peningkatan fi pas yang dinaikkan daripada RM90
kepada RM500 setahun dan syarat tempoh keberadaan di Malaysia minimumnya
selama 90 hari setahun secara kumulatif.
Walau bagaimanapun, bagi semua peserta baru, mereka perlu memenuhi dasar
baru Program MM2H bagi memastikan peserta program ini yang berada di Malaysia
adalah benar-benar genuine, berkualiti tinggi dan dapat memberi sumbangan yang
positif kepada pertumbuhan ekonomi.
Selanjutnya, merujuk isu berkaitan pemusatan semula pusat MM2H daripada
Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya (MOTAC) ke Jabatan Imigresen Malaysia.
Ia adalah selari dengan tanda aras yang dipraktikkan di negara-negara seperti Australia,
Portugal, Amerika dan banyak lagi. Walau bagaimanapun, promosi dan pelantikan ejen-
ejen masih lagi di bawah MOTAC.
Berhubung isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kluang dan Yang
Berhormat Sepanggar bagi memperkasa Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia
(APMM). Kementerian Dalam Negeri sentiasa prihatin terhadap keperluan
memperkasakan APMM bagi membolehkannya melaksanakan tugas kawalan
keselamatan maritim dengan berkesan.
■1940
Dalam hal ini, KDN telah mengemukakan permohonan peruntukan di bawah
RP2, RMKe-12 dan Bajet 2022 yang meliputi keperluan aset-aset strategik dan
pembinaan serta penambahbaikan infrastruktur bagi APMM.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua,...
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: ...Bagi menangani masalah PATI, KDN
melalui ESSCOM telah mengambil beberapa pendekatan. Antara langkah-langkah yang
telah diambil adalah seperti berikut:
(i) mewujudkan road check point (RCP) di kawasan strategik dan
laluan utama penduduk yang melibatkan anggota PDRM
seperti di RCP Sapi Nangoh dan RCP Kalabakan dalam
membendung aktiviti penyeludupan PATI, barang kawalan dan
sebagainya;
(ii) melaksanakan Op Benteng bagi mengekang kemasukan PATI
dan jenayah rentas sempadan;
(iii) melaksanakan tiga Op Cegah PATI iaitu OCP Utara Sandakan
dan Kudat, OCP Timur Semporna dan OCP Selatan Tawau
yang merangkumi hampir keseluruhan pesisir Pantai Timur
Sabah melibatkan aset laut dari pelbagai agensi di bawah
ESSCOM;
(iv) mempertingkatkan dan menambah baik kesiapsiagaan
anggota dan aset di pos-pos kawalan hadapan khususnya di
kawasan 72 laluan tikus yang sering digunakan oleh PATI di
sepanjang sempadan ESSZONE; dan
(v) selain itu arahan perintah berkurung masih diteruskan di
Pantai Timur Sabah yang melibatkan tujuh buah daerah iaitu
Tawau, Semporna, Kunak, Lahad Datu, Kinabatangan,
Sandakan dan Beluran.
Ia bertujuan untuk mengawal pergerakan dan mencegah berlakunya jenayah
seperti pencerobohan PATI ke dalam negara dan penculikan kidnaping for ransom.
Berhubung penambahan aset serta peningkatan keupayaan ESSCOM, KDN
melalui RMKe-12 di bawah Rolling Plan 2 telah mengemukakan permohonan bagi
membiayai pembinaan kawalan pos baharu, pangkalan bot dan pos operasi hadapan
(forward operation base) serta perolehan peralatan berasaskan teknologi terkini untuk
tujuan pengesanan dan pemantauan keselamatan di ESSZONE.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Okey. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Dua perkara. Pertama sekali berkenaan dengan APMM tadi Yang
Berhormat Menteri ada sebut. Cuma di kawasan saya ini seingat saya ada satu tanah
yang dimiliki oleh Kementerian Dalam Negeri. Pada ketika ini yang saya ingat sewaktu
saya berada di sana, APMM masih menyewa bangunan dengan membayar sewa
bulanan sebanyak RM300,000 sebulan. Sewaktu saya berada di sana saya telah
mencadangkan agar APMM ini perlu membina pejabat mereka sendiri tanpa perlu
menyewa sebab kalau menyewa RM300,000 sebulan, bayangkan berapa kos yang perlu
ditanggung oleh kerajaan. Itu satu.
Kedua, berkenaan dengan isu ESSCOM. Tadi Yang Berhormat Menteri telah
menyebut tentang beberapa permohonan yang telah dikemukakan oleh kementerian.
Terima kasih banyak. Cuma apa yang penting seingat saya di pantai timur Sabah ini kita
menghadapi masalah radar-radar yang saya sebut dalam ucapan saya yang
kebanyakannya tidak berfungsi. Jadi saya ingin tahu status tentang radar ini. Adakah ia
tidak dibaik pulih kerana saya tahu inilah antara perkara yang menjadi punca kemasukan
banyak penceroboh-penceroboh khususnya pendatang asing tanpa izin ke pantai timur
Sabah ini kerana perairan kita ini radar tidak berfungsi.
Jadi minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat Sepanggar.
Saya tahu tentang kedudukan pejabat yang masih lagi disewa. Walau bagaimanapun,
kita sedang mengkaji untuk mencari tapak dan melihat kesesuaian untuk kita mendirikan
pejabat yang baharu.
Tentang kedudukan radar di Pantai Timur Sabah, kita akan tidak lama lagi
memanggil tender tentang projek tersebut.
Yang Berhormat Batu dan Yang Berhormat Jerai pula telah bertanyakan
mengenai status siasatan kes kematian dalam lokap polis. Prestasi terkini program
Community Policing dan Volunteer Smartphone Patrol (VSP) dan perbezaan antara
Rang Undang-undang Suruhanjaya Bebas Tata Kelakuan Polis (IPCC) yang akan
menggantikan cadangan penubuhan Suruhanjaya Bebas Aduan dan Salah Laku Polis
(IPCMC).
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, bagi tempoh dari 1 Januari 2021
hingga 30 September 2021, sebanyak 10 kes kematian dalam lokap PDRM dilaporkan.
Daripada jumlah ini, empat kematian melibatkan lelaki Melayu iaitu dua di Perak, satu
Pahang dan satu Pulau Pinang.
Manakala satu kematian melibatkan perempuan Melayu di Johor. Dua kematian
melibatkan lelaki Cina iaitu masing-masing satu di Pulau Pinang dan Kuala Lumpur.
Kematian melibatkan dua orang lelaki India masing-masing dilaporkan di Melaka dan
Selangor manakala satu kematian melibatkan warganegara asing yang dilaporkan di
Sabah.
Sehingga kini mahkamah telah memerintahkan satu kes dalam prosiding inkues
dan sembilan kes lagi masih dalam siasatan. Berdasarkan statistik sedia ada, tidak ada
sebarang diskriminasi yang berlaku terhadap mana-mana kaum semasa OKT atau
orang kena tuduh berada dalam tahanan PDRM. Saya juga ingin menjelaskan bahawa
peratusan kematian dalam lokap adalah sangat kecil. Statistik kematian mengikut tahun
adalah seperti berikut.
Saya hendak jelaskan supaya isu ini tidak lagi dijadikan isu perkauman. Jadi
saya hendak jelaskan sejelas-jelasnya supaya semua Ahli Yang Berhormat yang
membangkitkan isu ini daripada dahulu kebanyakan Ahli Yang Berhormat yang sama
sahaja. Jadi saya hendak jelaskan.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: [Bangun]
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: [Bangun]
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin:
| Tahun | Jumlah Daftar di Lokap (orang) | Jumlah Kematian (Peratusan) | Pecahan kematian (orang) |      |       |                  |             |
|       |                                |                             |          Melayu          | Cina | India | Lain-lain Bangsa | Warga Asing |
|       |                                |              11             |                          |      |       |                  |             |
|  2016 |            113,111             |           (0.011%)          |            5             |  1   |   3   |        1         |      1      |
|            2017           | 92,462 | 14  (0.015%) |  5  |  3  |  4  |  -  |  2  |
|            2018           | 91,354 |      10      |  6  |  -  |  2  |  -  |  2  |
|            2019           | 94,113 |      9       |  6  |  -  |  1  |  -  |  2  |
|            2020           | 91,246 |      13      |  6  |  4  |  2  |  -  |  1  |
| 2021 (sehingga September) | 63,773 |      10      |  5  |  2  |  2  |  -  |  1  |
Jadi, tidak timbullah diskriminasi kaum. Jangan dibesar-besarkan isu perkauman
tentang kematian dalam lokap.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat Menteri,
boleh saya tanya satu soalan?
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Rumuskan Yang Berhormat Menteri. Masa sudah tamat.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya jelaskan ini untuk Ahli-ahli Yang
Berhormat bahawa kita bukan hanya hendak berikan penambahbaikan tentang
pengurusan lokap PDRM dengan menambah baik pemeriksaan kesihatan tahanan-
tahanan melalui pelantikan panel klinik swasta. Dengan kaedah ini pemeriksaan tahap
kesihatan tahanan dapat dibuat dengan segera sebelum tahanan dimasukkan ke dalam
lokap. Begitu juga dengan memasang CCTV yang telah pun kita panggil kontraknya dan
telah pun kontrak pemasangan CCTV di lokap-lokap PDRM telah dipecahkan kepada
lima zon dan projek pemasangan CCTV dijangka akan selesai pada akhir tahun ini.
Ini menunjukkan bahawa kita ada penambahbaikan dan dalam waktu yang
sama saya minta kepada mana-mana Ahli Yang Berhormat jangan timbulkan isu ini
sebagai isu perkauman. Kadangkala kerana emosi kita yang menyebabkan kita terbawa-
bawa sehingga ia boleh menjadikan sesuatu yang besar dalam negara kita.
Tuan Yang di-Pertua: Akhir, akhir.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: We should accept that we are here together.
Kita hendak itu dijadikan sesuatu yang lebih baik. Jadi Yang Berhormat saya minta maaf
kerana membangkitkan isu ini sebab saya dengar perbahasan Yang Berhormat dan
saya rasa tidak patut untuk dibangkitkan sebagai isu perkauman.
Tuan Yang di-Pertua: Masa sudah tamat Yang Berhormat.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat Menteri,
boleh saya bertanya satu soalan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri,
sebenarnya ini bukan isu perkauman Yang Berhormat Menteri. Ini merupakan...
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Yang di-Pertua: Masa sudah tamat. Terima kasih.
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Maaf, maaf.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: No Tuan Yang di-Pertua. This is
important. Sedikit.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, bagi
sedikit sebab kita hendak penjelasan.
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Tiada masa. Yang Berhormat, akhir sekali saya jemput
Yang Berhormat Menteri di Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal
Pengguna. Saya akan extend sehingga jam 8.15 malam. Jadi Yang Berhormat cuma
ada 25 minit.
[Dewan riuh]
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Kenapakah tidak bagi tanya soalan? Ini topik
penting Tuan Yang di-Pertua. Ini soal.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, minta
jawapan bertulis. Tidak payah jawab di sini. Saya hendak jawapan bertulis sahaja.
■1950
Tuan Yang di-Pertua: Masa sudah habis! Masa sudah habis! Faham tak! Ini
bukan masa berbahas lagi ini masa Yang Berhormat Menteri menjawab! Yang
Berhormat Menteri sudah jawab.
[Dewan riuh]
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat semua saya telah,
saya telah...[Mengetuk tukul] Tolong diam sikit boleh tak? Saya observe, saya observe
sembilan puluh persen daripada Yang Berhormat tidak ikut peraturan.
Akan tetapi saya bagi juga laluan. Hari ini Yang Berhormat Timbalan
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna sudah dimakan
masanya tinggal 10 minit sahaja. saya tambah juga sampai 15 minit lagi sampai 8.15.
Tolonglah ikut lah peraturan. Ini Rancangan Malaysia ke-12. Dasar Perancangan
Malaysia untuk lima tahun ke depan bukannya yang spesifik.
[Dewan riuh]
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Ini dasar. Yang Berhormat Menteri, tolong teruskan.
7.51 mlm.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam negeri dan Hal Ehwal Pengguna
[Dato’ Rosol bin Wahid]: Bismillahi Rahmani Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. [Berucap dalam bahasa Arab]
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ahli-ahli Yang Berhormat yang dihormati
sekalian. Terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan ini untuk ucap terima kasih
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian sepanjang
perbahasan Rancangan Malaysia Ke-12 baru-baru ini.
Saya percaya pandangan yang diberi amat berguna pada pihak kerajaan dan
juga kepada pihak kementerian bagi memastikan RMke-12 mencapai sasaran sebagai
mana yang dihajati. Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan
ucapan tahniah dan penghargaan kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Ismail Sabri
bin Yaakob Perdana Menteri Malaysia yang telah membentangkan RMKe-12 di Dewan
yang mulia ini. Tidak lupa juga saya ucapkan terima kasih kepada semua pegawai dan
kakitangan kerajaan yang penuh dedikasi dan bertungkus-lumus dalam penyediaan
RMKe-12 pada kali ini.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, izinkan saya untuk
menjawab isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Parit yang menyentuh tentang
kerjasama yang diadakan melibatkan syarikat penghantaran makanan seperti GrabFood
dan Foodpanda serta market place seperti Shopee dan Lazada.
Saya bersetuju dengan pandangan bahawa kadar pemberhentian kerja yang
tinggi kesan daripada pandemik COVID-19 menyebabkan platform ekonomi gig mula
menjadi pilihan rakyat untuk menyara kehidupan mereka. Jelas sepanjang pelaksanaan
PKP, pertumbuhan industri p-hailing tumbuh umpama cendawan tumbuh selepas hujan.
KPDNHEP sangat prihatin dan sentiasa mengambil maklum isu-isu dan keperluan yang
diketengahkan oleh peniaga dan pengguna termasuk p-hailing.
Selain itu, pihak kementerian turut mengadakan perbincangan bersama dengan
kementerian dan agensi lain seperti Kementerian Pengangkutan, Kementerian Sumber
Manusia dan juga Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia kerana isu ini
membabitkan kementerian-kementerian ini.
Bagi memastikan peniaga mendapat manfaat yang sewajarnya, kementerian
telah pun mengadakan sesi libat urus bersama dengan syarikat p-hailing pada 29 Julai
dan 29 September yang lalu bagi membincang kaedah penyelesaian dan inisiatif yang
boleh dilaksanakan oleh mereka khususnya dalam tempoh Pelan Pemulihan Negara ini.
Berdasarkan input dan kaji selidik yang telah dilaksanakan, kementerian
mengambil langkah proaktif untuk terus bekerjasama dengan syarikat p-hailing dalam
merangka kaedah penambahbaikan yang lebih sesuai dalam model perniagaan mereka
supaya ia lebih mudah dan tidak membebankan peniaga kecil.
Alhamdulillah, langkah yang diambil oleh kementerian telah berjaya
membuahkan hasil di mana salah satu pemain industri p-hailing ini bersetuju
menurunkan siling komersial mereka daripada 35 peratus kepada 30 peratus.
Dalam konteks peralihan perniagaan secara digital terutamanya bagi peniaga-
peniaga kecil. Kementerian sedang giat melaksanakan Inisiatif Pendigitalan Sektor
Peruncitan ataupun Retail Digitalization Initiative (ReDI) yang memfokuskan kawasan
luar bandar. Pelaksanaan inisiatif ini bertujuan untuk meningkatkan pendedahan kepada
peniaga berhubung keperluan pengoperasian perniagaan yang berkonsepkan digital
terutama melalui penggunaan kemudahan e-Wallet dalam suasana norma baharu.
Berhubung dengan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Hulu Langat.
Suka saya ingin mengatakan dalam Dewan yang mulia ini bahawa penentuan harga
bergantung pada faktor permintaan dan penawaran. Namun, sudah menjadi
tanggungjawab kementerian untuk memastikan harga barangan keperluan asas tidak
membebankan pengguna dan rakyat.
Selain daripada aktiviti penguatkuasaan dan pemantauan di lapangan,
kementerian juga mempunyai inisiatif bersifat rakyat centric seperti mengadakan
Program Penyeragaman Harga dan Program Pengedaran Barang Perlu di mana
objektifnya ialah untuk meringankan beban golongan sasar dan golongan rentan.
Tuan Yang di-Pertua, dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, RMKe-12
merupakan bahagian terakhir dalam pemulihan negara bagi memastikan negara berada
dalam landasan yang betul dan menangani isu dan cabaran ekonomi, sosial serta kesan
pandemik COVID-19.
Selain itu, RMKe-12 juga merupakan strategi untuk melonjakkan negara bagi
mencapai pertumbuhan ekonomi jangka panjang yang mampan. Pendekatan inklusif di
dalam RMke-12 jelas memperlihatkan hasrat kerajaan untuk merapatkan jurang ekonomi
di samping menekankan aspek kesejahteraan rakyat.
Tumpuan dalam RMKe-12 juga diberi dalam memulakan semula atau resetting
ekonomi, mengukuhkan ekosistem yang menyokong pertumbuhan ekonomi seperti
penyediaan infrastruktur, menarik pelaburan berkualiti, pengembangan inovasi,
pembangunan bakat serta menekankan pembangunan lestari.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, KPDNHEP ingin
menyatakan komitmen untuk memastikan setiap hala tuju dan perancangan yang di
garis di dalam RMke-12 dapat dicapai demi manfaat rakyat. Kementerian yakin dengan
semangat Keluarga Malaysia setiap halangan dalam mencapai matlamat yang
digariskan akan menjadi mudah seperti kata pepatah berat sama dipikul, ringan sama
dijinjing. Hati gajah sama dilapah, hati kuman sama dicecah.
Saya yakin semua warga kementerian daripada pengurusan tertinggi hingga
kakitangan di seluruh negara bersedia memikul tanggungjawab ini. Sudah semestinya
beberapa dasar dan perancangan yang digaris dalam RMKe-12 dekat di hati
kementerian dan lebih penting lagi meliputi kepentingan semua lapisan rakyat sama ada
di bandar, luar bandar, komuniti pengguna ataupun peniaga, pelajar sehingga sektor
perniagaan dan perdagangan.
Salah satu teras dasar pembangunan luar bandar di bawah RMke-12 ialah
kehidupan luar bandar yang sejahtera. Untuk makluman Dewan yang mulia, selaras
dengan Teras Ketujuh ini iaitu mewujudkan kehidupan luar bandar sejahtera seperti
saya sebutkan tadi. Kementerian melaksanakan Program Pengedaran Barang Perlu
LPG dan community drumming di mana program ini menyeragamkan harga tujuh barang
keperluan asas iaitu beras, tepung, gula, minyak masak, LPG, petrol, RON95 dan diesel
di kawasan luar bandar. Dalam program ini kos pengangkutan ditanggung oleh kerajaan
bagi membolehkan penduduk luar bandar atau pedalaman menikmati harga yang sama
seperti di bandar atau di pekan.
Pada tahun 2021 pada tahun ini, sebanyak 802 kawasan terlibat dengan
program ini di mana penambahan kepada— terdapat penambahan iaitu sebanyak 137
kawasan baharu. Antara kawasan baharu termasuk untuk tahun ini ialah Pulau
Perhentian dan Pulau Redang dan Terengganu, Pulau Tioman, Kuala Tahan, Kampung
Pantai di Pahang.
Alhamdulillah secara keseluruhannya sehingga kini, lebih daripada 1.23 juta
rakyat luar bandar dan pedalaman menerima manfaat daripada program ini melalui
peruntukan berjumlah sebanyak RM200 juta. Kementerian komited untuk memastikan
program ini dilaksanakan dengan baik dan memberi kelegaan kepada golongan sasar.
Selain daripada itu, kementerian juga menyokong teras di bawah kerangka
ekonomi digital iaitu Malaysia Digital Ekonomi (Blueprint) dengan menggalakkan
ekonomi kompetitif melalui pendigitalan ialah pelaksana inisiatif pendigitalan sektor
runcit (ReDI) Inisiatif ini dilancarkan pada April tahun 2021 dan di bawah inisiatif ini
kementerian mensasarkan sektor peruncitan menggunakan teknologi e-Wallet sebagai
sebahagian daripada transaksi perniagaan mereka.
Jika tiada aral melintang, inisiatif ini akan diperluaskan di kawasan luar bandar
dalam tempoh yang terdekat sebaik sahaja situasi pandemik ini membenarkan. Diharap,
inisiatif ini akan memberi manfaat kepada keluarga peniaga terutama dalam
melonjakkan lagi perniagaan mereka ke tahap yang lebih baik.
Di kesempatan ini saya menyeru supaya peniaga untuk segera mengadaptasi
pendigitalan dalam perniagaan mereka teknologi digital mampu mengurang kos operasi
serta mempercepatkan capaian pasaran produk mereka.
■2000
Tuan Yang di-Pertua, kementerian yakin, apabila wujudnya ekosistem
masyarakat tanpa tunai (cashless society) di seluruh negara khususnya di luar bandar,
peniaga-peniaga dapat mengambil peluang yang luas untuk mengembangkan
perniagaan mereka melalui pelbagai promosi dan kemudahan yang ditawarkan oleh
penyedia perkhidmatan dari semasa ke semasa.
Tuan Yang di-Pertua, kita kini berada di Fasa Pemulihan Negara selepas hampir
20 bulan terkesan dengan pandemik COVID-19. Selaras dengan itu, kementerian telah
merangka beberapa inisiatif yang segera dan proaktif untuk menyokong usaha
memulihkan serta mengembalikan semula momentum ekonomi negara. Ia termasuk
inisiatif dalam bentuk mencipta permintaan (creating demand).
Bagi mencapai matlamat ini, kementerian melaksanakan Kempen Beli Barangan
Malaysia (KBBM) melalui peruntukan sebanyak RM14 juta yang fokus untuk
meningkatkan sokongan dan kuasa beli rakyat terhadap barangan tempatan kerana
ramai di kalangan kita terbawa-bawa dengan persepsi barangan tempatan tidak
berkualiti. Inilah usaha kementerian untuk mendidik rakyat dengan mengatakan bahawa,
“barang baik barang kita”.
Justeru, KBBM adalah antara fokus kementerian untuk membantu khususnya
industri kecil dan sederhana melonjakkan momentum perniagaan mereka terutama
dalam tempoh pasca pandemik COVID-19. Dalam masa yang sama, kementerian turut
menggerakkan insentif Program Jualan Malaysia (PJM) bagi memulihkan semula
keyakinan rakyat untuk berbelanja dan merancakkan semula aktiviti membeli-belah di
dalam negara. Ini penting untuk mempercepatkan kitaran pemulihan, pengembangan
dan pengukuhan ekonomi serta sektor perniagaan.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu, beberapa inisiatif lain turut dirancang untuk
mencipta pekerjaan (job creation) seperti memperkenalkan Program Pembangunan
Francais Mikro dan Francais Mampu Milik. Daripada peruntukan RM6 juta, sebanyak
RM4.5 juta disediakan dalam bentuk geran bagi membantu franchisor mengembangkan
pakej berharga RM100 ribu dan ke bawah serta memudahkan golongan B40 dan M40
menceburi industri francais sebagai franchisee. Manakala bakinya RM1.5 juta
diperuntukkan untuk promosi di media, roadshow, latihan dan francais siswa.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, kementerian juga
sedar, orang awam dan khususnya golongan siswa patut diberi peluang dan maklumat
lebih meluas mengenai program francais ini sebagai satu bidang perniagaan yang
berdaya saing untuk diceburi. Untuk itu, KPDNHEP turut melancarkan cabaran niaga
melalui Program Francais Siswa 2021 yang melibatkan 20 buah universiti dan tiga buah
politeknik premier. Matlamat kementerian adalah untuk melahirkan lebih ramai
usahawan francais yang berupaya membuka lebih banyak peluang pekerjaan dan
mengatasi masalah pengangguran kerana kebergantungan kepada prospek kerjaya
makan gaji.
Kementerian juga melihat industri jualan langsung berpotensi untuk
dikembangkan dan dimajukan. Saya berharap agar rakyat Malaysia mengambil peluang
ini bagi membolehkan kita bermula semula (restart) kerana kita semua sedia maklum,
ramai rakyat Malaysia yang terjejas punca pendapatan mereka akibat penularan wabak
COVID-19 yang masih kita hadapi sekarang.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, sebelum
mengakhiri ucapan penggulungan ini, sekali lagi saya ingin merakamkan penghargaan
dan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam
perbahasan pada kali ini. Saya percaya, pandangan dan cadangan Ahli-ahli Yang
Berhormat dapat membantu memperkukuhkan lagi dasar dan tanggungjawab yang telah
diamanahkan kepada kementerian ini untuk dilaksanakan sebaik-baiknya, terutama
usaha kementerian bagi memastikan pelaksanaan dan manfaat RMKe-12 dapat
dinikmati oleh Keluarga Malaysia seluruhnya. Sama-sama kita ketepikan perbezaan,
perkasakan penyatuan, dan tanamkan kecintaan untuk menjayakan usaha
membebaskan negara daripada krisis kesihatan dan ekonomi ini. Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli
Yang Berhormat semua, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi
hari Rabu, 6 Oktober 2021. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh dan
selamat malam.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.04 malam]
