MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT PERTAMA
Selasa, 15 Mac 2016
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang] minta Menteri Sumber Asli dan Alam
Sekitar menyatakan, strategi dan langkah-langkah yang diambil agensi seperti FRIM
sebagai institusi penyelidikan perhutanan yang bertanggungjawab dalam proses
pemeliharaan dan pemuliharaan pokok-pokok dalam hutan asli daripada ancaman
kehilangan serta kepupusan.
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya menjawab soalan nombor 1. Mohon
jangan diganggu.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, untuk
makluman Yang Berhormat, kementerian melalui FRIM telah melaksanakan aktiviti
penyelidikan dan pembangunan bagi menerajui usaha negara dalam menangani
kepupusan spesies flora berpandukan Dasar Kepelbagaian Biodiversiti Kebangsaan. Antara
strategi yang dilaksanakan oleh FRIM untuk memelihara serta memulihara pokok dalam
hutan asli daripada terancam kehilangan serta kepupusan ialah seperti berikut:
(i) menambahbaikkan pengetahuan saintifik bagi pengurusan dan
pembangunan lestari biodiversiti hutan terutamanya dalam aspek
dokumentasi flora bagi pemuliharaan dan pengurusan biodiversiti
hutan;
(ii) pengawasan penyakit hutan yang memastikan ekosistem yang
sihat;
(iii) pemuliharaan sumber genetik hutan melalui pemahaman genetik
populasi, phylogenetic, polagrafi dan kesan perubahan iklim
terhadap sumber genetik hutan terpilih; dan
(iv) pengurusan dan pemuliharaan lestari sumber-sumber hutan
termasuk sumber air dan top carbon.
Kedua, pemindahan maklumat dan teknologi kepada pihak-pihak berkepentingan.
FRIM juga mengambil langkah berikut melaksanakan strategi pemulihan spesies tumbuhan
terancam. Dokumentasi kepelbagaian tumbuhan di Semenanjung melalui projek Flora of
Peninsular Malaysia, dokumentasi kepelbagaian pokok Sabah dan Sarawak melalui projek
Tree Flora of Sabah and Sarawak. Penambahbaikan portal maklumat kepelbagaian biologi
melalui projek Malaysian Clearing House Mechanism.
Pelaksanaan penilaian status pemuliharaan melalui projek-projek Red Instinct of
Threatened Plant Malaysia. Pengenalpastian important plant area of Semenanjung,
pengurusan perosak pokok, penyakit rumpai dalam ladang dan hutan, projek kepada
Central Forest Pine, penggarisan garis panduan bagi pemuliharaan sumber genetik hutan
dan terpilih hasil garis panduan atau pemindah bahan tanaman sumber genetik hutan
terpilih dan mewujudkan DNA bank untuk sumber genetik hutan di Malaysia.
FRIM juga bekerjasama dengan Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia
dalam keseluruhan kawasan hutan pemeliharaan nilai tinggi, high conservation value forest,
kerjasama dengan program Endorsement of Forest Certification bagi merangka preskripsi
pengurusan spesies flora dalam kawasan high conservation value forest serta kerjasama
dengan pihak seperti universiti dan syarikat dalam pemuliharaan spesies serta habitat flora
terancam.
Selain itu dalam aktiviti pemeliharaan dan pemuliharaan pokok hutan asli FRIM
turut bekerjasama dengan ITTO dan saintis bagi menangani isu pengusaha hasil keras
yang kurang lestari di Semenanjung mewujudkan pangkalan data atas talian bagi pelbagai
spesies haiwan dan tumbuhan di Malaysia. Yang mengandungi status pemuliharaan
spesies tumbuhan terpilih serta membentuk kaedah pemulihan bagi semua jenis hutan
terosot termasuk hutan darat, hutan paya laut dan hutan paya gambut.
Kajian yang dibuat untuk melindungi pesisir pantai daripada terhakis melalui
penamaan pokok bakau serta spesies lain yang sesuai. Kawasan FRIM sendiri menjadi
habitat kepada 71 daripada 92 spesies yang terancam. Senarai 92 spesies terancam ini di
dokumentasi dalam buku terbitan FRIM pada tahun 2010 iaitu Malaysian Plant Red List
yang menyenaraikan semua spesies flora dan terancam. Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sekijang.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan kerana tak ramai yang
tahu peranan FRIM sebenarnya. Cuma kita tahu FRIM turut menggalakkan orang ramai dan
syarikat swasta dalam aktiviti penanaman pokok dan usaha pemeliharaan hutan yang
penting bagi mengurangkan kesan beban iklim kerana kita tahu cuaca hari ini kebelakangan
agak panas dan ada beberapa kawasan tadahan air kita terpaksa mengalami catuan.
Soalan saya, sejauh manakah hutan asli di Malaysia ini mampu menampung
kesan perubahan iklim di Malaysia. Apakah bentuk kerjasama yang dijalankan oleh pihak
FRIM terutamanya dengan pihak swasta dalam mengurangkan kesan perubahan iklim ini.
Terima kasih.
■1010
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. FRIM sebagai institut think-tank kepada flora dan fauna dalam konteks ini membuat
research. Akhirnya, pekerjaan itu sendiri akan dilaksanakan oleh pihak Jabatan Perhutanan
Malaysia yang bekerjasama dengan pihak FRIM sebagaimana yang telah saya jawabkan
tadi. Pihak-pihak Jabatan Perhutanan Malaysia juga telah inventories kayu-kayuan dan
pendebungaan bunga-bunga, pokok bunga di seluruh Malaysia. Dalam kajian mereka
umpamanya, daripada 1,130 spesies, didapati 22.3 peratus daripada spesies tersebut
adalah daripada spesies terancam.
Apabila didapati Tuan Yang di-Pertua, satu-satu spesies itu terancam, maka pihak
Jabatan Perhutanan Malaysia akan membuat satu kertas untuk dipertimbangkan oleh Majlis
Biodiversiti Negara supaya kayu-kayu ini diletakkan sebagai kayu yang terancam dan tidak
boleh ditebang dan ditebaskan ataupun dipotong. Jadi, di bawah pemeliharaan dan
diletakkan di bawah perundangan, di bawah kawal seliaan oleh pihak Kementerian Sumber
Asli dan Alam Sekitar. Umpamanya, pokok kayu yang dikatakan ‘dipterocarpaceae’, suatu
jenis kayu-kayu keras, umpamanya kayu berlian di Sarawak, meranti, cengal dan
sebagainya.
Ada beberapa jenis iaitu sembilan jenis kayu ini dan 34 daripada spesies ini adalah
endemik kepada Semenanjung dan beberapa spesies lagi bertaburan di Sarawak, Sabah
dan juga di Semenanjung. Jenis ini telah disarankan oleh Jabatan Perhutanan Malaysia
kepada pihak Majlis Biodiversiti Negara untuk diletakkan sebagai kayu yang terancam.
Dengan itu, Majlis Biodiversiti Negara telah bersetuju supaya jenis ini diletakkan sebagai
red list, terancam.
Jadi, dalam keadaan yang sedemikian, pihak Jabatan Perhutanan Malaysia juga
akan mengkaji supaya tindakan segera dibuat untuk penanaman in-situ ataupun ex-situ, di
luar kawasan endemik kepada kayu ini ataupun local kepada kayu ini.
Dalam keadaan sedemikian, maka kita boleh memanjangkan life expectancy jenis-
jenis pokok ini, umpamanya kayu gaharu, yang mana kita telah menanam sebanyak-
banyak ditanam di seluruh Malaysia di Semenanjung dan di Sabah.
Kita mempunyai tanaman pokok kayu gaharu supaya pokok ini tidak kehilangan
kepada negara kita walaupun kecurian kerap berlaku, khususnya daripada pihak Cambodia
dan Thailand yang kita tangkap. Saya tengah mengkaji undang-undang dalam sudut ini
supaya kita boleh memberi hukuman yang lebih keras lagi daripada apa yang kita ada
dalam undang-undang sekarang
Pada masa sekarang, pihak Jabatan Perhutanan juga mencadangkan supaya
diadakan gene bank. Gene bank ini adalah amat berlainan daripada DNA bank yang
diwujudkan oleh pihak FRIM. DNA bank ini untuk research, untuk mengklasifikasikan jenis-
jenis kayu daripada kayu yang sama. Akan tetapi gene bank ini untuk penanaman dan
pemuliharaan dan prevent from kehapusan. Insya-Allah, kalau saya kaji nanti dan lihat
implikasi kewangannya boleh diluluskan supaya kita boleh mengadakan satu gene bank
yang baik. Dalam sudut kajian dana oleh FRIM Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, bahawa Malaysia adalah yang terhadapan dalam sudut ini. Terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
sanjung tinggi peranan dan proses yang dimainkan oleh FRIM. Soalan saya adalah
mengenai di mana pokok-pokok di hutan dan juga pokok-pokok mangrove yang telah hilang
sejak tahun 1957, lebih kurang 50 peratus. Apakah proses yang dibuat oleh kementerian
supaya kita dapat balance, supaya yang telah hilang digantikan dan supaya ekosistem kita
tidak terjejas, not threatened seperti binatang-binatang liar seperti harimau dan gajah yang
hilang, yang tidak ada tempat asal mereka?
Oleh kerana kerajaan membenarkan terlampau banyak pokok-pokok dipotong.
Macam pokok-pokok di Parlimen juga Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini telah ditebang.
Apa yang akan dibuat oleh Yang Berhormat supaya pokok-pokok itu dapat ditanam balik
atau pokok-pokok yang lebih baik daripada jenisnya dan juga supaya semua kita akan
benefit daripada sistem balance di antara climatic change dan pokok-pokok. Terima kasih.
Ekosistem.
Tuan Yang di-Pertua: Pokok mana Yang Berhormat ditebang?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Pokok di depan Tuan Yang di-Pertua. Saya
difahamkan hari ini baru saya bersembang dengan beberapa...
Tuan Yang di-Pertua: Mahu buat bangunan baru, bukan? Itu fasallah tebang
pokok.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bukan, Tuan Yang di-Pertua. We must take
some action, because I also raised this before in Ipoh. Bila kita tebang, kita ada cara lain
untuk menanam pokok-pokok yang lebih sensitif dan lebih baik kepada penggunaan kita
semua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Menteri.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar
bekerjasama dengan agensi-agensi seperti Jabatan Perhutanan, FRIM bahkan NAHRIM
dan juga Jabatan Pemetaan Negara. Bekerjasama dalam sudut ini untuk kita menjaga,
khususnya sebagai disoal oleh Yang Berhormat iaitu kita pun main golf, forest. Akan tetapi
yang menjadi satu kebimbangan juga pada saya ialah pembangunan Tuan Yang di-Pertua.
Apabila pihak diberi satu kelulusan untuk membangunkan satu-satu tempat, kadang-kadang
pihak-pihak ini tidak observe yang reserve sungai, reserve laut, ini tidak diobserve oleh
pihak pemaju dan juga pihak pembangunan tertentu sama ada ia membangun dari sudut
perladangan tani ataupun pembangunan perumahan. Jadi, river reserve ini sentiasa
menjadi victim kepada pihak ini.
Akan tetapi kita Yang Berhormat, mesti mengetahui juga bahawa kuasa ini terletak
di tangan kerajaan negeri. Ini kerana forest, tanah dan sebagainya itu adalah terletak di
bawah tanah kerajaan negeri. Kerajaan Pusat hanya mengawal selia dan menyarankan
dasar. Jadi, diletakkan di tangan kerajaan negeri supaya melihat perkara ini tidak berlaku.
Akan tetapi walau bagaimanapun, kementerian bekerjasama dengan pihak NGO
dan agensi badan-badan korporat, melakukan penanaman, adoption strategy iaitu kita
minta satu-satu agensi, NGO dan juga pihak korporat menanam pokok-pokok di satu
tempat dengan tempat yang tertentu yang mana pokok mangrove ini telah binasa oleh
pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab. Akan tetapi yang penting sekali ialah pihak
kerajaan negeri memainkan peranan.
Umpamanya, baru-baru ini yang menjadi satu kekecohan di Pulau Pinang
umpamanya, 200 ekar tanah kepunyaan kerajaan negeri hendak ditukar menjadi tempat
akuakultur. Jadi, saya telah ditanya oleh pihak reporter, apakah tindakan yang bakal kita
buat? Saya kata, kita tidak akan meluluskan EIAnya dan kalau EIA tidak diluluskan, dengan
sendirinya ia tidak boleh diterokai. Akan tetapi dalam masa yang sama, pihak tuan punya
tanah ini iaitu Chief Minister in Corporate patut menguatkuasakan EIA ini, larangan ini
supaya mangrove yang banyak, 2,000 hectares itu jangan diterokai dan jangan ditebang
tebas hingga kelulusan daripada kerajaan sama ada Kerajaan Pusat melulusi EIAnya
ataupun kerajaan negeri meluluskan apa sahaja arahan-arahan yang telah disarankan oleh
pihak Kerajaan Pusat.
Maknanya, kerajaan negeri mesti memainkan peranan yang proaktif dalam
memprotectkan mangrove forest ini berlandaskan arahan dan EIA yang telah diluluskan
oleh Kerajaan Pusat ataupun larangan yang dibuat oleh Kerajaan Pusat. Ini kerana
penguatkuasaan undang-undang masih diletak di tangan kerajaan negeri.
■1020
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Pokok di Parlimen.
Tuan Yang di-Pertua: Pokok-pokok di Parlimen Yang Berhormat tidak termasuk
dalam forest reserve.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Menteri ada boleh jawab.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar [Santubong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin memaklumkan, parameter Parlimen itu daripada gate kemasukan polis
itu sampai di dalam ini jangan tanya Menteri, tanyalah dengan Speaker. He has an absolute
power of anyting happened which in this parameter.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh tulis surat kepada saya Yang Berhormat.
2. Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong] minta Menteri Komunikasi dan Multimedia
menyatakan, bagaimana rancangan penguntukan semula spektrum (spectrum
reassignment) bagi jalur 900 MHz dan 1800 MHz telah dilaksanakan secara saksama.
Apakah jumlah perolehan kewangan yang terhasil menerusi proses tersebut.
Menteri Komunikasi dan Multimedia [Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh
bin Tun Said Keruak]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin untuk menjawab pertanyaan
ini bersekali dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Bayan Baru pada 29 Mac 2016
kerana menyentuh perkara yang sama iaitu berkenaan peruntukan semula spektrum.
Spektrum adalah sumber negara yang terhad dan ianya digunakan untuk memberi
perkhidmatan tanpa wayar termasuk perkhidmatan bergerak. Di antara jalur spektrum yang
digunakan bagi perkhidmatan bergerak adalah jalur 900 MHz band dan 1800 MHz band.
Jalur ini sedang digunakan oleh tiga pemberi perkhidmatan melalui penguntukan radas atau
apparatus assignment yang perlu diperbaharui secara tahunan. Bahagian spektrum di
kedua-dua jalur tersebut adalah seperti berikut:
|        | 900 MHz | 1800 MHz |
| Celcom |    34   |    50    |
| Maxis  |    32   |    50    |
|  Digi  |    4    |    50    |
Mengambil kira perkembangan teknologi serta peningkatan kualiti dan kelajuan
termasuk liputan yang luas di kawasan luar bandar dan pendalaman bagi perkhidmatan
bergerak, kerajaan mengambil pendekatan untuk mengagihkan semula spektrum di jalur
900 MHz dan 1800 MHz. Objektif pengagihan semula ini adalah untuk menyelaraskan
semula spektrum supaya jalur-jalur ini boleh digunakan dengan lebih efisien dan saksama.
Di samping itu pemberian perkhidmatan juga dapat menggunakan teknologi terkini di
kedua-dua jalur tersebut.
Perancangan untuk pengagihan semula spektrum di kedua-dua jalur ini telah pun
dimulakan sejak tahun 2010 memandangkan bahawa beberapa faktor perlu diambil kira di
antaranya perkembangan teknologi, rasionalisasi pasaran dan kaedah peruntukan, tempoh
masa yang telah diambil untuk memuktamadkan rancangan ini adalah agak lama.
Peruntukan spektrum boleh dilakukan melalui tiga kaedah iaitu secara pentadbiran, tender
dan lelongan. Setakat ini hanya dua kaedah yang digunakan iaitu pentadbiran dan tender.
Bagi jalur 900 MHz dan 1800 mega MHz kaedah pengagihan spektrum yang
digunakan sebelum ini adalah melalui pentadbiran dan bukan lelongan. Ini adalah bagi
mengelakkan kemungkinan harga spektrum yang terlalu tinggi. Sekiranya berlaku, pemberi
perkhidmatan akan menanggung kos spektrum yang tinggi ini akan memberi kekangan
kepada pemberi perkhidmatan untuk membuat pelaburan dan peluasan rangkaian.
Dengan mengambil kira perkara-perkara yang di sebut di atas dalam pelaksanaan
pengagihan semula spektrum jalur 900 MHz dan 1800 MHz dia agihkan secara saksama
kepada empat pemberi perkhidmatan utama iaitu Celcom, Maxis, Digi dan u-Mobile. Jumlah
lebar jalur yang diagihkan kepada pemberi perkhidmatan tersebut adalah seperti berikut:
|          | 900 MHz | 1800 MHz |
|  Celcom  |    20   |    40    |
|  Maxis   |    20   |    40    |
|   Digi   |    10   |    40    |
| u-Mobile |    10   |    30    |
Bahagian kedua di kedua-dua jalur ini adalah melalui peruntukan spektrum iaitu
spectrum assignment, di mana tempoh penggunaan adalah selama 15 tahun. Ini adalah
bertujuan supaya pemberi perkhidmatan mendapat jaminan jangka masa panjang dari segi
pembangunan perniagaan dan peluasan rangkaian. Pemilihan empat pemberi
perkhidmatan ini adalah kerana mereka telah mempunyai asas infrastruktur yang boleh
diperluaskan untuk meningkatkan lagi daya saing dalam industri komunikasi. Selain itu,
penambahan dari tiga ke empat memberi perkhidmatan adalah untuk menggalakkan
persaingan di dalam industri komunikasi.
Dengan pengagihan semula spektrum di jalur 900 MHz dan 1800 MHz pemberi-
pemberi perkhidmatan akan dikenakan harga spektrum. Harga spektrum tersebut sedang
dikaji dan akan ditentukan pada pertengahan tahun ini. Kajian penilaian harga dengan
bantuan pakar penilaian antarabangsa sedang dijalankan. Sekian, terima kasih.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih saya ucapkan kepada Yang
Berhormat Menteri kerana sudi hadir untuk menjawab soalan saya.
Tuan Yang di-Pertua, memangnya saya setuju sepenuhnya atas exercise yang
telah dijalankan oleh SKMM supaya spektrum itu dapat diagih semula dan ditentukan
semula kepada semua pelesen SKMM secara saksama. Saya mengutip daripada ucapan
Menteri semasa kerajaan menjalankan penyemakan semula bajet 2016 yang menyatakan
exercise peruntukan semula spektrum itu akan dilakukan dengan berdasarkan market base
approach. Kalaulah ianya dikeluarkan ataupun peruntukan semula dijalankan secara
administration bermaksudnya ia mungkin akan melibatkan satu macam bayaran upfront.
Jadi Menteri tadi ada sebut ada tiga cara yang boleh dijalankan apabila
pengagihan spektrum itu dijalankan di seluruh dunia iaitu menerusi administrative process,
yang kedua pembidaan secara tender terbuka dan yang ketiga ialah secara lelongan. Jadi
saya nak tanya kenapa, apa natijahnya kerajaan mengambil langkah ataupun SKMM
mengambil langkah yang penguntukan semula dijalankan secara administrative dan
bukannya seperti mana yang dijalankan di negara-negara jiran yang terdekat di Singapura
dan juga di Thailand yang menggunakan kaedah lelongan.
Adakah ini satu cara supaya kita boleh membentuk satu suasana di mana kartel itu
tidak terwujud, kerana kalau menerusi pembidaan secara terbuka ataupun lelongan dan
semua pemain industri itu akan- you asked for what you need and you asked for what you
can afford dan bukannya diserahkan begitu sahaja, apa jawapan Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih atas soalan tersebut. Seperti mana yang telah saya telah saya katakan
tadi bahawa ada tiga kaedahnya. Pertama ialah pentadbiran, kedua ialah tender dan ketiga
adalah lelongan. Kita di Malaysia ini telah mengadakan dua cara pada ketika ini iaitu
sepertimana yang saya katakan pentadbiran dan kita pernah juga gunakan cara tender iaitu
melalui bidding contest dalam soal 2100 MHz. Lelongan ini memang diadakan di tempat
yang lain tetapi ianya juga tidak semestinya menyelesaikan masalah, kalau dilihat daripada
konsep harganya memang mungkin tepat.
Namun kita di Malaysia kita kena mengambil kira beberapa perkara antara
pertama yang kita ambil kira ialah roll out plan kita, dengan izin. Kedua kita juga kena
melihat kualiti servis perkhidmatan yang berkualiti. Ketiga kita juga harus lihat affordability
price, harganya. Keempat kita juga harus melihat equity participation, dan kelima kita juga
lihat pembangunan di luar bandar.
Semua ini harus diambil kira dalam kita melaksanakan agar apa yang kita lakukan
tidak ‘rock the boat’. Itu yang paling penting. Suka juga kita maklumkan bahawa walaupun
ia diadakan melalui pentadbiran tetapi harga pada ketika ini akan dibuat secara pasaran,
itulah sebabnya kita melantik pakar dalam bidang ini supaya kita boleh menentukan agar
kita dapat optimize hasil daripada exercise yang kita lakukan. Jadi pada kita hasil daripada
exercise ini sudah tentulah ia akan menentukan agar kita dapat optimize the usage of
spectrum dan juga dapat optimize revenue kepada kerajaan.
■1030
Dato' Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, soalan tambahan. Dengan menggunakan harga spektrum kepada pemberi
perkhidmatan, bagaimanakah kerajaan akan menentukan ini tidak akan membebankan
rakyat? Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Terima kasih atas
soalan tersebut. Sebenarnya memang antara syarat yang kita akan tentukan ialah bahawa
harga itu haruslah diturunkan, bukannya pula dinaikkan. Itulah sebabnya dalam kita hendak
melaksanakan exercise ini, kita akan tentukan agar bayaran yang akan dibuat oleh pihak
telco haruslah diadakan secara ansuran. Seperti mana juga yang telah kita lakukan pada
2001 megahertz. Dengan kaedah sedemikian maka ia tidak akan membebankan telco dan
ini juga untuk membolehkan telco untuk melaksanakan program-program lain demi
kepentingan rakyat. Antaranya ialah untuk menentukan agar ia dapat diliputi di seluruh
pelosok negara kita dan juga dipentingkan agar kelajuannya itu dapat diberi keutamaan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
3. Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau] minta Menteri Kewangan menyatakan, berapa
bilangan peniaga yang telah diambil tindakan dan didakwa di mahkamah sehingga Januari
2016 di bawah Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan (GST) 2014 sejak GST dilaksanakan.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Tuan Yang di-Pertua,
untuk makluman Yang Berhormat, dalam tempoh 10 bulan pelaksanaan GST iaitu dari 1
April 2015 sehingga 31 Januari 2016, sebanyak 1,190 kes telah disiasat oleh Jabatan
Kastam Diraja Malaysia yang melibatkan kesalahan di bawah Akta Cukai Barang dan
Perkhidmatan 2014. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 16 kes telah dibawa ke
Mahkamah Sesyen. Kesemua kesalahan tersebut telah diselesaikan, melibatkan
penyelesaian secara mengenakan denda yang keseluruhannya berjumlah RM125,000.
Sekian terima kasih.
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Tuan Yang di-Pertua sedia maklum sekiranya sesebuah negara bergantung
semata-mata kepada punca pendapatan yang terhad adalah seolah-olah memasukkan
semua telur ke dalam satu bakul. Maka untuk mempelbagaikan sumber pendapatan negara
demi menstabilkan ekonomi negara kerajaan memperkenalkan GST.
Namun demikian kerajaan juga menyediakan senarai barang dikecualikan GST
dan sifar GST yang komprehensif untuk meminimumkan beban kewangan rakyat amnya
dan golongan yang berpendapatan sederhana dan rendah khasnya.
Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, anggaran jumlah cukai GST yang
dilepaskan oleh kerajaan akibat pengecualian dan penetapan bekalan berkadar sifar GST
sejak pelaksanaannya. Juga kesan GST ke atas usaha kerajaan mempelbagaikan sumber
pendapatan demi kestabilan ekonomi negara yang meyakinkan para pelabur tempatan dan
asing. Tuan Yang di-Pertua,
Bertelur ayam betina berkokok ayam jantan,
Soalan tambahan mohon penerangan.
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan. Jawapan...
Pergi pasar beli ikan,
Soalan tambahan inilah jawapan.
Dari segi soalan yang telah ditanya khususnya jumlah anggaran cukai selepas
kerajaan telah mengumumkan, terutamanya barang dan perkhidmatan yang dikenakan
kadar sifar atau dikecualikan GST. Sebenarnya anggarannya selepas penambahan di mana
kita melihat selain daripada makanan asas, pendidikan, kesihatan, pengangkutan awam
dan dari segi kewangan, terdapat juga cadangan tambahan pada tahun 2015 dan tahun
2016 di mana dari segi buah-buahan, ubat, petroleum dan juga boleh dibekalkan tambahan
terutamanya dari segi ubat-ubatan.
Anggaran cukai yang telah tidak ataupun hilang kerana tidak dikenakan GST
adalah sebanyak RM10 bilion. Ini jelas menunjukkan kerajaan dari segi pelaksanaan telah
melihat beberapa faktor untuk memastikan pelaksanaan ini dapat dilaksanakan dengan
mengurangkan impak atau kadar inflasi.
Selain daripada itu dengan adanya pelaksanaan GST, kita telah berjaya
mempelbagaikan pendapatan atau sumber pendapatan negara kita. Kalau kita lihat secara
peratus untuk tahun 2014, cukai jualan dan cukai perkhidmatan atau sales and service tax,
dengan izin, merangkumi 8 peratus daripada jumlah pendapatan negara. Untuk GST pada
tahun 2016 dianggarkan ia akan merangkumi 18 peratus daripada jumlah pendapatan.
Kita juga semua harus faham bahawa dengan adanya pelaksanaan GST dia tidak
sebenarnya dapat menggantikan keseluruhan, terutamanya pengurangan pendapatan
khususnya akibat pengurangan dari segi harga minyak. Di mana pada tahun 2014, sumber
pendapatan kerajaan daripada hasil petroleum dan juga dividen daripada Petronas adalah
sebanyak RM66 bilion.
Kita anggar untuk tahun ini ia mungkin akan berkurangan di antara RM25 bilion
hingga RM31 bilion. Maka ia menunjukkan penurunan yang mendadak. Selain daripada itu
GST adalah untuk menggantikan sales and service tax di mana pada tahun 2014 cukai
jualan dan cukai perkhidmatan adalah sebanyak RM17 bilion. Sekian terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin merujuk kepada soalan yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Tebrau kepada Menteri Kewangan berhubung tindakan ataupun pendakwaan yang telah
ataupun akan diambil terhadap peniaga-peniaga dalam pelaksanaan GST semenjak 2014.
Cuma persoalan saya, bagaimana pula tindakan terhadap kerajaan yang telah gagal
melunaskan tuntutan input tax credit (ITC). Hari ini ramai peniaga mengemukakan aduan
kerana tuntutan ITC yang sewajarnya dilaksanakan dalam tempoh sebulan setelah tuntutan
dibuat kepada Jabatan Kastam, tidak dapat dipenuhi oleh kerajaan.
Jadi, maka apa yang berlaku ialah peniaga-peniaga kecil yang sepatutnya
mendapat tuntutan ITC ini dalam tempoh sebulan setelah submission dibuat, tidak
mendapat tuntutan yang sewajarnya. Kalau mengikut garis panduan yang telah dikeluarkan,
ianya dalam tempoh 14 hari. Jadi, persoalan saya mengapa kerajaan mengambil satu
tempoh yang begitu lama untuk melunaskan tuntutan ITC ini. Keduanya, berapakah jumlah
tunggakan yang terkumpul pada hari ini kepada peniaga-peniaga yang memerlukan
tuntutan tersebut untuk meneruskan perniagaan mereka. Terima kasih.
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan. Dari segi tuntutan
input tax cukai ini sebenarnya negara kita telah menetapkan hari yang boleh dikatakan
mencabar.
Khususnya dari segi kajian KPMG telah menunjukkan purata kebanyakan tuntutan
cukai input untuk kebanyakan negara-negara yang melaksanakan GST adalah antara 30
hari atau lebih daripada 30 hari.
Selain daripada itu saya ingin menegaskan bahawa tindakan-tindakan yang telah
diambil ke atas boleh dikatakan peniaga-peniaga merupakan boleh dikatakan kelonggaran
yang telah diberi. Ini kerana kebanyakan kesalahan-kesalahan tidak diambil kira tetapi
kesalahan-kesalahan serius yang hanya diambil kira. Sebagai contoh, kesalahan atau
kebanyakan kesalahan yang diputuskan untuk diambil tindakan adalah kerana:
(i) kebanyakan adalah tidak mengeluarkan invois, di mana peniaga
langsung tidak memberi invois kepada pihak pelanggan, di mana
pelanggan pun tidak akan mengetahui sama ada GST yang
dikutip itu akan diberi kepada kerajaan;
(ii) di mana mengutip GST sebelum pelaksanaan GST; dan
(iii) tidak mendaftar walaupun mempunyai pendapatan lebih daripada
RM500,000.
Sebenarnya untuk pengurusan terutamanya kes-kes atau memproses kes-kes
tuntutan input cukai atau cukai input ini, pihak kerajaan atau pihak kastam perlu sentiasa
berhati-hati khususnya dalam tahun 2015 sebenarnya tuntutan cukai input yang telah
dibayar balik adalah sebanyak RM10 bilion. Ini menunjukkan bahawa ada tuntutan cukai
yang telah dibayar balik.
■1040
Akan tetapi, terdapat juga yang telah tidak diterima kerana tuntutan itu tidak
mempunyai dokumen yang lengkap atau dokumen-dokumen yang telah disertakan adalah
suspicious, dengan izin, di mana sebanyak 800 juta daripada tuntutan cukai telah ditolak
dan syarikat-syarikat tersebut juga tidak boleh dikatakan memohon atau membuat appeal.
Ini jelas menunjukkan bahawa terdapat tuntutan-tuntutan cukai yang cukai input yang
mencurigakan dan oleh itu pihak kastam perlu sentiasa berhati-hati.
Dan saya yakin dari segi tuntutan cukai untuk 14 hari ini, telah meningkat.
Sehingga sekarang, mengikut data yang saya terima, telah meningkat sehingga 69 peratus.
Sekian, terima kasih.
4. Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh] minta Menteri Perdagangan
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, tabung modal pusingan di bawah
Suruhanjaya Koperasi peruntukan RM10 juta setiap koperasi yang layak. Apa prestasi
disbursement- bayaran balik, dan sejauh mana tabung ini dimanfaatkan untuk
pembangunan koperasi.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato' Seri
Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Kementerian melalui
Suruhanjaya Koperasi Malaysia (SKM) berperanan mengembangkan aktiviti perniagaan
koperasi dengan menyediakan fasiliti pembiayaan Tabung Modal Pusingan Jabatan
Pembangunan Koperasi (TMPJPK) kepada semua koperasi berdaftar di bawah Akta
Koperasi 1993.
Pembiayaan TMPJPK ini telah diwujudkan pada November 1985 untuk memberi
pembiayaan mudah kepada koperasi bagi menjalankan projek-projeknya yang berdaya
maju. Had maksimum pembiayaan TMPJPK bagi sesebuah koperasi adalah sebanyak
RM10 juta dan pembiayaan ini juga memperuntukkan had maksimum pembiayaan tanpa
cagaran sebanyak RM50,000.
Sepanjang tahun 2015, sejumlah 195 permohonan pembiayaan telah diluluskan
berjumlah RM226.35 juta manakala kutipan balik pembiayaan TMPJPK sepanjang tahun
2015 adalah bernilai RM131.06 juta. Koperasi telah memanfaatkan pembiayaan ini untuk
membangunkan aktivitinya. Pembiayaan TMPJPK mengikut entry point projects (TPP)
adalah seperti berikut:
Jumlah
| Bil. 1 |        Aktiviti Perkhidmatan kewangan       | (RM juta) 86.44 |
|   2    |          Pemborongan dan peruncitan         |       4.00      |
|   3    |  Pelancongan, penjagaan diri dan kesihatan  |       1.05      |
|   4    |       Pertanian dan industri asas tani      |       1.86      |
|   5    |                 Perladangan                 |       9.57      |
|   6    | Pembangunan hartanah dan industri pembinaan |      123.43     |
| Jumlah |                                             |      226.35     |
Sehingga kini, jumlah pembiayaan keseluruhan yang telah dimanfaatkan oleh
gerakan koperasi seluruh negara adalah sebanyak RM1.6 bilion bagi mengembangkan
aktiviti dan asetnya. Bagi tahun 2016, Tabung Modal Pusingan bersedia untuk menyalurkan
pembiayaan dengan dana sebanyak RM250 juta. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri kerana memberikan jawapan yang begitu
baik kepada soalan saya.
Kita tahu bahawa koperasi ini adalah salah satu cara di mana kita boleh berniaga
dan kita boleh mencari modal untuk perniagaan tanpa kita meminjam dengan bank yang
kita tahu kebanyakan bank menggunakan sistem riba dan kita boleh mengurangkan hutang
kepada sistem perbankan yang ada sekarang ini. Jadi kita sepatutnya menggalakkan kerja-
kerja koperasi ini yang mana peserta-pesertanya berpakat untuk memajukan diri mereka
dan perniagaan mereka.
Saya ingin mengucapkan terima kasih juga kepada kerajaan kerana menyediakan
tabung ini untuk membantu koperasi-koperasi ini.
Soalan saya ialah memandangkan banyak juga yang tidak membayarnya daripada
yang dipinjam dari tahun lepas, misalnya yang dipinjam RM226 juta yang dibayarkan hanya
RM131 juta, maka di sana itu masalah pengurusan. Saya perhatikan juga bahawa yang
menggagalkan koperasi ini ialah pengurusan-pengurusan pada koperasi. Jadi saya ingin
tahu apakah usaha yang dilakukan oleh pihak koperasi dan kementerian untuk membantu
supaya koperasi ini diurus dengan baik dan jika ada penyelewengan di kalangan pengurus-
pengurus ini, apakah tindakan-tindakan yang sudah dilakukan oleh pihak kementerian,
kepada pengurus-pengurus yang tidak beramanah? Terima kasih.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Pertama,
saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Pasir Puteh, sekurang-kurangnya
mengucapkan ribuan terima kasih kepada kerajaan kerana menyalurkan beberapa
pembiayaan melalui koperasi.
Benar, sebenarnya inilah dia salah satu bantuan kerajaan untuk menggalakkan
koperasi-koperasi meminjam secara syariah compliance. Bukan itu sahaja, kita juga adalah
merupakan satu-satunya badan di mana kita berikan yang paling murah dalam dunia, saya
rasa.
Daripada jumlah Yang Berhormat sebut tadi, RM226 juta hanya RM131 juta yang
kita terima balik, sebenarnya dia ada maksimum pinjaman sehingga 20 tahun. Jadi bukan
bermakna yang RM131 juta itu mereka tidak bayar, tidak, tetapi masih dalam tempoh. Jadi,
insya-Allah, sehingga tempoh masanya nanti, saya yakin kita akan terima balik.
Contohnya, jumlah keseluruhannya yang telah kita beri sebanyak RM1.6 bilion.
Akhirnya hari ini kita sudah terima lebih kurang RM500 juta kembali pembayaran yang telah
dibuat oleh koperasi dari tahun 1985. Manakala pinjaman pula, mula-mula kita beri
RM50,000. Kalau mereka baik hendak buat pinjaman lagi, kita benarkan sehingga
RM150,000. Manakala maksimum bagi pinjaman bagi tiap-tiap satu koperasi adalah
sebanyak RM10 juta. Maka jumlah yang Yang Berhormat beritahu kita itu adalah jumlah
yang masih belum dibayar, bukan mereka tidak bayar.
Kedua tentang masalah pengurusan. Saya bersetuju, dalam masalah pengurusan
koperasi ini Tuan Yang di-Pertua, ada koperasi-koperasi yang menyalahgunakan akta yang
ada melalui SKM. Oleh sebab itu, saya telah mengarahkan supaya SKM melihat kembali
tentang akta yang ada untuk adakan penambahbaikan yang akan kita buat.
Contohnya, koperasi ini kita akan bahagikan kepada tiga kumpulan iaitu tier 1, tier
2 dan tier 3 supaya kita tidak gabungkan semua koperasi itu menjadi satu yang sama
kerana kumpulan-kumpulan yang cara pengurusannya, corporate governance yang begitu
baik sekali, maka kita letakkan dalam kumpulan yang pertama.
Kumpulan yang kedua ialah kumpulan yang sudah boleh dipertingkatkan untuk
lebih maju ke hadapan, untuk boleh bersaing dengan syarikat-syarikat besar, kita letakkan
di tier 2. Manakala syarikat-syarikat atau koperasi yang baru ini, kita letakkan dalam
kumpulan yang ketiga dan kita beri dia bermacam-macam kursus untuk bukan hanya
kepada anggota koperasi tetapi begitu juga ahli-ahli lembaga koperasi supaya mereka
dapat memahami akta yang ada dan yang keduanya, bagaimana untuk menguruskan
koperasi itu sendiri.
Manakala ahli-ahli lembaga yang telah pun menyalahgunakan akta ini, kita panggil
dan kita berikan tindakan-tindakan yang sewajarnya. Ada yang mereka kita blacklist supaya
tidak lagi menjadi ahli lembaga di dalam koperasi. Inilah beberapa tindakan yang telah pun
kita ambil.
Insya-Allah, buat masa hadapan, koperasi ini boleh membantu negara untuk
mempertingkatkan pertumbuhan ekonomi domestik negara. Terima kasih.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya. Tahniah diucapkan kepada kementerian kerana
banyak membantu koperasi-koperasi.
Sehubungan dengan itu, saya ingin dimaklumkan berapakah jumlah projek
berdaya maju yang telah dibantu oleh pihak koperasi yang berjaya mendapat tempat di
pasaran antarabangsa?
■1050
Bagaimanakah pemantauan dilaksanakan terhadap penggunaan pembiayaan
tabung modal pusingan ini? Terima kasih.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat, saya ucapkan terima kasih
atas soalan yang telah pun dikemukakan. Saya hendak jelaskan di sini, seperti yang saya
kata tadi, Tuan Yang di-Pertua bahawa kumpulan-kumpulan atau koperasi yang besar ini
seperti FELDA, FELCRA, RISDA dan Petronas, mereka ini telah pun bersaing di peringkat
dunia. Maka sudah tentu projek-projek yang mereka uruskan adalah projek-projek yang
besar yang boleh bersaing di peringkat antarabangsa. Ini tidak menimbulkan banyak
masalah kepada mereka yang sentiasa kita bantu dan mereka pun dapat membayar balik
pinjaman kepada kita.
Manakala beberapa pembiayaan yang Yang Berhormat tanyakan, saya hendak
jelaskan. Tadi saya sudah jawab. Daripada jumlah yang telah kita berikan, RM1.6 bilion
pembiayaan yang telah kita berikan, sehingga kini hanya tinggal lebih kurang RM1.1 bilion
yang masih lagi belum dibuat penjelasan 100 peratus manakala daripada jumlah yang kita
lihat itu, kebanyakan dari koperasi ini Tuan Yang di-Pertua, adalah mereka yang bukan buat
sekali pinjaman tetapi sudah banyak kali pinjaman.
Pada asalnya RM1 juta kemudian dipertingkatkan hingga RM3 juta hingga RM5
juta dan akhirnya sehingga RM10 juta. Ini menunjukkan bahawa mereka sudah mampu
untuk bersaing. Jumlah yang sebenarnya saya tidak boleh hendak beri sekarang tetapi
percayalah dan yakinlah bahawa melalui koperasi ini kita telah mampu melahirkan banyak
lagi sektor-sektor yang boleh membantu pertumbuhan ekonomi dalam negara. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
5. Dato' Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa] minta Perdana Menteri menyatakan,
apakah tindakan yang dikenakan terhadap individu-individu yang mengurniakan pangkat
darjah kebesaran secara haram yang semakin berleluasa sekarang ini.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]:
Tuan Yang di-Pertua, saya memang suka makan buah mangga. Saya jawab soalan nombor
5.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menjawab pertanyaan ini bersekali dengan
soalan-soalan lisan daripada Yang Berhormat Kudat pada 30 Mac, Yang Berhormat Kuala
Selangor pada 31 Mac dan Yang Berhormat Tanah Merah pada 4 April yang menyentuh isu
yang sama.
Pada masa ini kerajaan sedang menggubal satu undang-undang baru yang
komprehensif untuk melindung sebarang aktiviti penyalahgunaan darjah kebesaran
khususnya yang melibatkan pemberian, penerimaan dan penggunaan. Penggubalan
undang-undang tersebut memerlukan penelitian mendalam terutamanya berhubung jenis-
jenis kesalahan dan hukuman yang bakal dikenakan sebelum ia dimuktamadkan. Dalam
hubungan ini, cadangan undang-undang tersebut telah dibentangkan di Pre-Council
Mesyuarat Majlis Raja-Raja pada 16 Februari 2016 yang lalu. Rang undang-undang yang
akan digubal kelak akan dibentangkan semula untuk persetujuan Majlis Raja-raja dan
seterusnya dibentangkan di Parlimen untuk kelulusan.
Sehubungan dengan itu, sementara rang undang-undang ini masih belum
dimuktamadkan, orang ramai dinasihatkan untuk tidak terlibat dalam apa-apa juga aktiviti
termasuk memberi, menerima dan memakai darjah kebesaran yang meragukan. Sekiranya
terdapat keraguan ke atas mana-mana penganugerahan darjah kebesaran, orang ramai
bolehlah merujuk kepada Bahagian Istiadat dan Urus Setia Persidangan Antarabangsa
Jabatan Perdana Menteri untuk pengesahan. Terima kasih.
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Tuan Yang di-Pertua, saya
merasakan hak memberi darjah ini adalah hak eksklusif Raja-Raja Melayu dan Gabenor
atau ketua negeri masing-masing. Selain daripada institusi ini, mereka yang memberi
pengiktirafan ini mestilah dianggap telah melakukan kesalahan dan harus dihukum. Contoh
lain yang saya boleh bagi ialah mereka yang mendapat Certificate of Legal Practice (CLP).
Ia diberi oleh Legal Profession Qualifying Board ataupun AR arkitek dikeluarkan oleh
Lembaga Arkitek Malaysia, IR dikeluarkan oleh board of engineer ataupun IPTA atau IPTS
yang diiktiraf boleh memberi certificate, diploma, degree dan sebagainya.
Selain daripada mereka ini, ia mestilah dianggap telah melakukan kesalahan. Oleh
itu adakah kerajaan bercadang untuk menggunakan seksyen 416 Kanun Keseksaan.
Mereka ini yang melakukan kesalahan di bawah seksyen 416 ini adalah mereka yang
dikatakan menipu dengan jalan samaran sekiranya dia berpura-pura menyamar menjadi
orang lain atau dengan mengetahui menggantikan pihak lain atau membuat representasi
bahawa beliau adalah orang lain daripada diri dia yang sebenar.
Ini yang seperti berlaku sekarang. Mereka ini menganugerahkan Datuk dan
sebagainya yang mana mereka lebih maklum bahawa mereka tidak layak untuk memberi.
Adakah mereka telah melakukan kesalahan dan seksyen ini boleh digunakan kepada
mereka dan berapakah orang-orang seperti ini telah didakwa.
Akhir sekali, sekiranya undang-undang baru ini telah digubal, apakah status
mereka yang telah menerima penganugerahan ini? Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya Yang
Berhormat, memang betul. Kalau kita lihat pada hari ini, selagi undang-undang baru itu
belum lagi diiktiraf, dimuktamad dan diluluskan oleh Majlis Raja-raja dan dibawa ke
Parlimen, setakat ini, undang-undang yang wujud yang boleh kita tengok dalam hal ini di
bawah seksyen 416 dan 419 di bawah Kanun Keseksaan yang dilihat dalam kategori
membawa kesalahan yang boleh disabitkan tujuh tahun penjara dengan denda atau kedua-
duanya sekali.
Akan tetapi yang agak meragukan setakat ini, Tuan Yang di-Pertua, tidak ada
langsung kes yang mana seorang dituduh di bawah seksyen 416 dan 419. Sebenarnya,
pada hari ini, selain daripada menunggu kewujudan akta baru ini, sesiapa boleh pergi ke
balai polis dan membuat laporan dan laporan itu boleh dibuat dalam apa-apa aspek
terutama sekali dalam darjah kebesaran sebab dalam negara kita, darjah kebesaran yang
hanya diakui adalah penganugerahan di peringkat persekutuan yang dikurniakan oleh Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, penganugerahan di peringkat negeri-negeri yang
dikurniakan oleh Sultan-sultan, Raja-Raja dan TYT Yang Di-Pertua Negeri daripada 13
buah negeri di Malaysia.
Penganugerahan di peringkat Wilayah Persekutuan yang disempurnakan oleh Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan akhir sekali penganugerahan daripada Ketua-
ketua Negara yang berdaulat yang diiktiraf oleh Kerajaan Malaysia.
Penganugerahan selain daripada yang dinyatakan di atas ini adalah tidak diiktiraf
dan tidak boleh digunakan dalam sebarang urusan rasmi.
Akan tetapi yang berlaku hari ini, kadang-kadang kita berdepan, Yang Berhormat
dengan Datuk Seri. Dengan Datuk dalam business card, contohnya, Tuan Yang di-Pertua.
Kita kena tanya. Ini daripada mana. Sebenarnya bila kita tanya, yang terbaiknya Tuan Yang
di-Pertua, dia mengaku buat daripada sini, daripada sana yang mana kita tahu tidak dalam
kategori yang disebut. Jadi undang-undang pada hari ini di bawah Kanun Keseksaan, kita
boleh buat laporan polis dan mereka boleh disiasat dan kemudian boleh dituduh dan
dikenakan penjara dan juga denda termasuk kepada kesalahan. Akan tetapi setakat ini,
daripada yang saya persoalkan di Bahagian Istiadat, setakat ini ada pertanyaan tetapi tidak
ada apa-apa individu yang dituduh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri yang telah memberikan jawapan dalam soalan
Yang Berhormat Setiawangsa tadi. Saya hendak tanya soalan tambahan ini berkaitan
dengan penganugerahan yang sah dan bukan yang tidak sah. Sebagaimana yang kita
maklum bahawa penganugerahan sesuatu darjah kebesaran ataupun pingat, dia
mempunyai asas-asas dan juga justifikasi tertentu.
Antaranya kalau pegawai kerajaan, dia mesti disahkan mempunyai rekod
perkhidmatan yang bersih, tidak ada penyalahgunaan kuasa, tidak ada kes tatatertib. Bagi
orang biasa ataupun tokoh-tokoh masyarakat, dia mesti yang berjasa kepada masyarakat,
tidak ada rekod jenayah dan sebagainya. Jadi soalan saya, akhir-akhir ini kita lihat ramai
mereka yang menerima anugerah. Pelbagai anugerah daripada mana-mana pihak. Sultan
ataupun Raja-raja ini terlibat dengan kes-kes jenayah di mahkamah.
Mereka sesetengahnya dituduh dengan kes rasuah, penyalahgunaan kuasa
ataupun pecah amanah jenayah malah ada yang melakukan jenayah berat termasuk
membunuh. Jadi saya hendak tahu sejauh mana ketatnya penapisan ataupun tapisan yang
dibuat oleh pihak-pihak yang hendak menganugerahkan darjah-darjah ini kepada calon-
calon sama ada yang diangkat ataupun yang memohon untuk mendapatkan anugerah ini.
Mohon jawapan. Terima kasih.
■1100
Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat Kota Bharu
kerana bertanya soalan itu tetapi untuk menjawab, setakat ini saya melihat bahawa
keputusan dalam pemberian itu adalah tertakluk kepada mereka yang terlibat dalam
kategori 4. Kalau kita lihat yang mana di peringkat persekutuan yang dikurniakan oleh Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, penganugerahan di peringat negeri, kemudiannya
di peringkat Wilayah Persekutuan dan juga di peringkat Ketua-ketua Negara yang berdaulat
dan diiktiraf oleh Kerajaan Malaysia. Ini semua tertakluk kepada penilaian.
Sebenarnya Yang Berhormat Kota Bharu, kalau kita tengok sejak kebelakangan ini
mereka yang mempunyai darjah kebesaran apabila telah dituduh dan didapati bersalah,
ada juga keluar kenyataan yang mana Tuanku-tuanku Sultan yang memberi ada
mengeluarkan kenyataan untuk menarik balik. Baru-baru ini kita tengok kes yang berlaku di
negeri Selangor. Akan tetapi dari segi penilaian, saya tidak dapat memberi jawapan yang
tepat tetapi saya boleh membuat andaian, mereka akan membuat satu kata orang due
diligence, dengan izin. Saya rasa Yang Berhormat Kota Bharu tahulah due diligence dalam
perkara ini.
Akan tetapi yang berlakunya selalunya mereka yang memberi, mereka itu
sahajalah yang berhak mengambil balik. Kalau dalam kes ini kadang-kadang ada juga yang
berjawatan, bertajuk Dato’ atau Dato’ Seri dalam penjara Tuan Yang di-Pertua, ada juga.
Sama ada yang pemberi itu hendak ambil balik, terpulang kepada budi bicaranya. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
6. Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan] minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan, berapa ramai pekerja industri minyak dan gas yang telah diberhentikan dalam
tempoh lima tahun ini serta tindakan dan pelan jangka panjang dan jangka pendek pihak
kerajaan untuk membantu mereka.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd.
Muttalib]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Salam sejahtera, salam 1Malaysia dan salam sehati sejiwa. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Batu Kawan. Sebelum itu Tuan Yang di-Pertua,
izinkan saya mengucapkan selamat datang kepada Ahli Jawatankuasa Wanita UMNO
Bahagian Maran dan rombongan yang lain-lain sebelumnya daripada sekolah dan juga
GPMS... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin Tuan Yang di-Pertua untuk menjawab
pertanyaan ini bersama-sama dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Simpang
Renggam pada 23 Mac 2016 kerana ia berkaitan isu yang sama iaitu pemberhentian
pekerja dalam industri minyak dan gas.
Tuan Yang di-Pertua, sikit makluman awal. Mengikut kajian, seorang daripada tiga
orang pekerja dalam sektor minyak dan gas upstream di seluruh dunia hilang pekerjaan
mereka dalam tempoh 12 bulan lalu berikutan kejatuhan harga minyak yang menyaksikan
ekonomi merudum. Juga satu kajian dibuat Tuan Yang di-Pertua, 28,000 orang pekerja di
28 buah negara mendapati bahawa 93 peratus majikan mengakui terpaksa mengurangkan
kakitangan mereka pada tahun lalu.
Tuan Yang di-Pertua, soalan khusus yang ditujukan, berdasarkan laporan yang
dibuat oleh majikan ke Jabatan Tenaga Kerja Kementerian Sumber Manusia, terdapat
seramai 2,244 orang pekerja dalam industri petroleum dan gas telah diberhentikan bagi
tempoh 2010 hingga 2015. Daripada jumlah tersebut, seramai 1,988 orang pekerja telah
ditamatkan kontrak oleh majikan dan seramai 250 orang pekerja telah menamatkan kontrak
secara skim pemisahan sukarela (VSS). Daripada jumlah 2,244 orang pekerja ini, seramai
2,012 adalah pekerja tempatan dan 142 orang pekerja asing.
Tuan Yang di-Pertua, kalau saya sebutkan detail sedikit sebab Yang Berhormat
Batu Kawan bertanyakan tentang pecahan lima tahun ini.
| TAHUN | JUMLAH (ORANG) |
|  2010 |       51       |
|  2011 |       14       |
|  2012 |       -        |
|  2013 |       26       |
|  2014 |      521       |
|  2015 |     1,632      |
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini Kementerian Sumber
Manusia melalui Jabatan Tenaga Kerja akan terus membantu pekerja-pekerja yang telah
dan bakal kehilangan pekerjaan dalam industri petroleum dengan menggalakkan mereka
mendaftar dengan portal JobsMalaysia bagi mencari peluang pekerjaan yang ditawarkan
oleh majikan dalam portal tersebut. Melalui perkhidmatan ini, permohonan pekerja yang
diberhentikan tersebut akan dipadankan dengan kekosongan jawatan yang didaftarkan oleh
syarikat-syarikat mengikut kesesuaian dan kelayakan akademik mereka.
Program-program lain juga akan terus dilaksanakan oleh pihak kementerian pada
tahun 2016 bagi membantu pekerja yang telah diberhentikan ekoran daripada masalah
penutupan syarikat. Komitmen ini dicapai melalui Program Penempatan Pekerjaan (3P)
dengan melibatkan beberapa aktiviti khusus seperti karnival kerjaya, temu duga terbuka,
kembara kerjaya, kerjasama dengan agensi yang lain, holiday placement for students,
dengan izin, dan program penyesuaian kerjaya.
Pihak kementerian juga akan menggunakan pendekatan yang sama untuk
membantu pekerja sokongan yang bekerja dalam perkhidmatan-perkhidmatan yang
berkaitan dengan industri gas dan petroleum ini serta bidang-bidang lain yang bersesuaian
dengan kelayakan dan minat mereka iaitu dengan menggalakkan mereka berdaftar dengan
portal JobsMalaysia dan melibatkan diri mereka dalam program 3P. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri di atas jawapan yang diberikan. Saya ingin mendapat sedikit penjelasan
daripada jawapan Timbalan Menteri.
Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri berkata kerajaan akan terus bantu dan
memberi galakan supaya pekerja-pekerja oil and gas yang telah ditamatkan perkhidmatan
memohon dengan JobsMalaysia tetapi Yang Berhormat, JobsMalaysia ini terbuka kepada
semua warganegara Malaysia, bukan spesifik kepada golongan dari oil and gas yang telah
ditamatkan perkhidmatan. Saya juga ingin mencadangkan agar maternity leave dan medical
benefit untuk medical dan maternity ini diteruskan bagi pekerja-pekerja dalam bidang oil
and gas yang telah ditamatkan perkhidmatan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mencadangkan di sini agar pampasan yang
berpatutan diberikan kepada staf-staf dan pekerja dalam bidang oil and gas ini yang telah
ditamatkan perkhidmatan mereka. Ada segelintir pekerja yang bekerja dengan syarikat
konsultan Petronas atau Shell yang selepas 13 tahun berkhidmat, hanya diberikan
pampasan untuk setahun sahaja. Mungkin boleh bertahan sekejap sahaja. Adakah kerajaan
mempertimbangkan untuk memberikan pampasan tersebut atau melaraskan di antara
syarikat di bawah GLC, GOC dan juga syarikat swasta supaya nasib mereka ini boleh
terbela dalam masa akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, sedikit lagi. Kita harus beranggapan bahawa harga minyak
akan naik dan tidak akan turun selama-lamanya. Jadi pada masa itu, pada masa harga
minyak naik, pasti syarikat-syarikat oil and gas ini memerlukan tenaga kerja yang mereka
tamatkan perkhidmatan. Jadi saya ingin cadangkan di sini supaya mereka ini diberikan
sama ada unpaid leave ataupun half pay ataupun bonus mereka dikurangkan supaya
mereka masih lagi, dengan izin, remain in the pool of employees so that they can be
adapted back into the system.
Dalam tangan saya ini ada satu cerita yang sangat sedih. Grad dari UIA dalam
bidang biochemical engineering, beliau telah mendapat kontrak, menandatangani kontrak
bersama dengan Petronas. Bekerja dari bulan Jun tahun lepas, gaji RM10,000 sebulan
tetapi baru-baru ini mendapat phone call mengatakan perkhidmatan beliau telah
ditamatkan. Jadi hari ini beliau menjadi tuition teacher, memberikan tuition Math and
Science dan gaji beliau hari ini RM540 sahaja. Jadi this story is just one of many hundred
and thousand, Yang Berhormat Menteri. Jadi this is an endemic, it becomes pandemic. So
what is Malaysia doing because we are oil producing country. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri sebelum menjawab,
saya sering kali mengingatkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dalam soalan tambahan
jangan terlampau panjang soalan tambahan itu. Insya-Allah penambahbaikan Parlimen
yang melibatkan Ahli Yang Berhormat bertanya kepada Menteri-menteri sewaktu sesi Prime
Minister’s Question Time soalan cuma dalam 30 seconds. Mulailah sekarang ini praktis
untuk bertanya pendek-pendek kerana pada ketika itu siapa yang lebih 30 seconds, saya
tidak akan benarkan soalan itu terjawab. Begitu juga dengan Menteri, kalau menjawab nanti
tidak lebih daripada seminit, dua minit. Kalau lebih daripada itu, saya berhentikan. Jadi
mulai sekarang, praktis. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
■1110
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd.
Muttalib]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Batu Kawan.
Pandangan Yang Berhormat cukup baik. Kita terima satu pandangan yang boleh
memberikan sokongan kepada masa depan pekerja-pekerja kita.
Tuan Yang di-Pertua, sememangnya banyak industri oil and gas ini terlibat dengan
pekerja-pekerja kita, saya tidak perlu sebutkan satu persatu kerana terlalu panjang. Namun
demikian, kerajaan tidak membiarkan pekerja-pekerja ini teraniayai kerana keadaan
ekonomi. Sebab itulah marilah kita sama-sama berdoa supaya keadaan ekonomi dunia dan
negara dan harga minyak bertambah baik dengan harapan kita tidak ingin melihat lagi
pekerja-pekerja bukan sahaja dalam perkhidmatan oil and gas ini diberhentikan tetapi juga
pekerja-pekerja yang lain. Sebab itulah janganlah kita buat satu yang tidak baik yang boleh
merugikan negara kita termasuk menghukum kerajaan dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang Yang Berhormat ini betullah. Saya beri
pandangan, jangan buat yang tidak baik, rugi kita Tuan Yang di-Pertua. Buat yang baik
supaya sentiasa memberi faedah kepada rakyat. Tuan Yang di-Pertua, walaupun pekerja-
pekerja ini diberhentikan namun melalui Akta Kerja 1955, 1980 faedah-faedah di bawah
peraturan-peraturan kerja faedah-faedah penamatan dan pemberhentian kerja sementara
ini diperoleh oleh pekerja-pekerja kita.
Antara yang saya sebut Tuan Yang di-Pertua ialah upah untuk 10 hari setiap
tahun penggajian, untuk bekerja berkhidmat kurang daripada dua tahun, upah 15 hari bagi
setiap tahun penggajian, berkhidmat selama dua tahun tetapi kurang lima tahun, upah
untuk 20 hari bagi setiap tahun penggajian untuk kerja berkhidmat lima tahun dan lebih. Ini
adalah peruntukan minimum di bawah undang-undang. Namun demikian, banyak usaha-
usaha lain yang dilakukan oleh kerajaan bagi kita memastikan supaya pekerja-pekerja yang
ditamatkan ini dibela oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, antara usaha-usaha lain yang kita buat umpamanya kita ada
sembilan ataupun sepuluh aktiviti yang memberi peluang kepada pekerja-pekerja bukan
sahaja diberhentikan tetapi yang sedang mencari pekerjaan supaya mengisi ruang kosong
ataupun mengisi untuk mendapatkan semula pekerjaan mereka. Portal JobsMalaysia yang
saya sebut tadi bertepatan dengan kerjasama agensi yang lain. Temu duga terbuka yang
kita buat, penempatan melalui program kerjasama dengan agensi-agensi yang lain
termasuk swasta, program penyesuaian kerjaya, kemudian program penempatan golongan
khas termasuk bekas banduan dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, antara usaha-usaha lain yang dibuat oleh kerajaan ialah
umpamanya mengambil langkah berterus-terang mewujudkan peluang pekerjaan baru di
samping memastikan status tenaga kerja tempatan tidak terjejas akibat pertumbuhan
ekonomi global. Misalnya, pihak kementerian bekerjasama dengan pihak berkuasa negeri
Johor dalam projek-projek pembangunan seperti projek mega RAPID di Pengerang dan
pembangunan sektor pelancongan di Desaru. Melalui pendekatan ini, akan membuka
peluang pekerjaan yang banyak untuk rakyat Malaysia dan seterusnya menunjukkan
jaminan dalam pekerjaan.
Umpamanya RMKe-11, 1.6 juta pekerjaan seperti yang diumumkan oleh Perdana
Menteri akan diwujudkan. Kita harap peluang-peluang ini akan direbut oleh mereka yang
terlibat dengan pemberitaan ini. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Figure
ataupun nombor yang saya dengar tadi lebih kurang seramai 2,000 lebih pekerja dalam
industri minyak dan gas dilaporkan diberhentikan. Dalam period daripada 2010 hingga 2015
tapi daripada pengamatan saya, terutamanya saya yang dapat melihat dari dekat di
kawasan Labuan di mana industri minyak dan gas adalah industri utama, nombor pekerja
yang kehilangan minyak dan gas ini nampaknya jauh lebih besar daripada yang disebutkan
tetapi mungkin ia tidak dilaporkan. Jadi soalan saya terutamanya mereka yang bekerja
dengan syarikat-syarikat yang lebih kecil, syarikat-syarikat yang mempunyai kontrak kepada
syarikat-syarikat minyak dan gas yang mempunyai kontrak pula dengan syarikat minyak
negara Petronas.
Soalannya, adakah sistem pelaksanaan sistem insurans pekerjaan di negara kita
ini terlaksana dengan baik di mana mereka-mereka yang bekerja mendapat perlindungan
seadilnya apabila berlaku retrenchment ataupun pembuangan kerja disebabkan oleh faktor-
faktor yang di luar kawalan seperti kejatuhan harga minyak yang berlaku baru-baru ini yang
mana ia perlu dimestikan setiap syarikat-syarikat, tidak kira saiznya mengadakan insurans
perlindungan kepada semua pekerja yang terlibat. Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Labuan. Seperti yang saya sebutkan tadi mengikuti statistik
yang kita dapat Tuan Yang di-Pertua, memanglah dari segi tiga pekerja daripada satu orang
pekerja yang dalam sektor minyak bererti ialah upstream tapi downstream ini dia kurang
sikit. Makna dari segi produce barang-barang yang hasil yang oil and gas ini agak kurang.
Saya setuju dengan Yang Berhormat Labuan mungkin sebab sebahagian mereka
tidak melaporkan kehilangan pekerjaan mereka. Namun kerajaan prihatin dan sebab itulah
kita beri peluang kepada pekerja-pekerja ini supaya datang kepada kementerian membuat
pendaftaran kepada JobsMalaysia supaya kita dapat mengesan berapa ramai pekerja yang
telah diberhentikan.
Tuan Yang di-Pertua, di antara usaha seperti mana yang disebutkan tadi, faedah
penamatan telah pun saya sebutkan. Satu lagi usaha yang dibuat oleh kerajaan oleh
kementerian ialah Kementerian Sumber Manusia sedang merangka pelaksanaan sistem
insurans pekerjaan seperti Yang Berhormat sebutkan tadi.
Jadi sedang dikaji kerana kita melihat apabila pekerja ini hilang pekerjaan, tidak
ada pendapatan, sudah tentulah mereka mungkin pada awal tidak masuk mana-mana
insurans tapi kita melihat supaya apakah bentuk sistem yang boleh kita laksanakan dan ini
dalam kajian kementerian.
Sistem ini merupakan satu jaringan keselamatan sosial bagi membantu
mengurangkan beban tekanan kepada pekerja yang hilang pekerjaan dalam memelihara
kebajikan dan jamin kesejahteraan mereka. Tuan Yang di-Pertua, sudah ada kita
bincangkan. Insya-Allah kita harap kerajaan setuju dan kita dapat membela masa depan
pekerja yang lebih baik, lebih keselamatan dan kesihatan negara, Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua.
7. Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd Harun Narrashid [Kota Tinggi] minta
Menteri Dalam Negeri menyatakan, sejauh manakah program parol yang di perkenalkan
oleh Jabatan Penjara dapat memberikan peluang kedua kepada banduan untuk
meneruskan kehidupan melalui proses reintegrasi dalam komuniti.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Nur Jazlan bin Mohamed]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Kota Tinggi atas soalan
yang jarang ditanya dalam Dewan ini yang berkenaan dengan nasib banduan kita di
penjara dan bagaimana mereka diberikan peluang kedua dalam hidup.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sistem parol mula dilaksanakan di Jabatan
Penjara pada Julai 2008. Tujuan sistem ini ialah untuk banduan atau orang yang di parol
dapat menjalani pemulihan berterusan di luar penjara supaya bersama komuniti supaya
proses asimilasi dan reintegrasi yang lebih sempurna dapat dicapai.
Semenjak dilaksanakan pada tahun 2008 sehingga 22 Februari 2016, seramai
12,402 orang telah di parol dan selesai menjalani perintah parol. Manakala jumlah semasa
yang sedang menjalani perintah parol pada 22 Februari 2016 adalah seramai 664 orang.
Kejayaan sistem parol banyak bergantung kepada aspek-aspek seperti berikut iaitu
penerimaan semula keluarga dan masyarakat di mana kira-kira 85 peratus daripada mereka
yang berada bersama keluarga semasa menjalani perintah parol. Orang yang diparol yang
tidak ada tempat tinggal atau tidak diterima oleh keluarga boleh ditempatkan dalam rumah
perantaraan Jabatan Penjara yang diselia oleh pegawai parol. Sehingga ini seramai 613
orang di parol telah ditempatkan di rumah perantaraan.
Kedua, peluang pekerjaan yang tinggi juga salah satu jaminan kepada orang yang
di parol memulakan kehidupan yang lebih terjamin. Lebih 97 peratus daripada jumlah orang
yang di parol telah menerima tawaran pekerjaan. Ketiga, masyarakat juga turut terlibat
dalam program-program intervensi bersama orang di parol yang memperlihatkan
berlakunya integrasi yang diperlukan. Keempat, pemantauan serta program pemulihan atau
intervensi berterusan yang diberikan sepanjang tempoh menjalani tempoh pelepasan
secara parol.
Berasaskan pemulihan dan pemantauan berterusan serta penerimaan masyarakat
semenjak tahun 2008, hanya 2.5 peratus sahaja daripada 12,402 orang yang telah selesai
menjalani perintah parol kembali melakukan kesalahan dan dimasukkan semula ke dalam
penjara. Peluang kedua yang diberikan kepada banduan di negara ini melalui sistem parol
menunjukkan satu pencapaian yang amat baik berbanding dengan sistem yang sama di
negara luar. Terima kasih.
■1120
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengambil kesempatan mengucapkan tahniah kepada
KDN dan sistem parol kita yang telah berjaya hanya 2.4 peratus dengan izin balik semula,
97.5 peratus dapat kerja. Jadi ini satu proses yang amat baik dan perlu diteruskan. Cuma
soalan saya seterusnya ialah bagaimanakah sistem parol kita ini dibandingkan dengan
pelaksanaan sistem parol yang sama di negara lain? Terima kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Sistem parol yang dilaksanakan di Malaysia
adalah berasaskan kepada prison based iaitu penilaian oleh Jabatan Penjara dan amat
bergantung kepada pencapaian dan pemulihan seseorang banduan serta pertimbangan
dan pemilihan yang teliti oleh Lembaga Parol di Kementerian Dalam Negeri.
Di samping itu ada commitment yang tinggi oleh keluarga juga untuk menerima
semula banduan tersebut dan banduan yang layak akan berusaha untuk mengikuti program
pemulihan yang diatur untuk mereka semasa di penjara.
Berasaskan kepada langkah tersebut, didapati kejayaan sistem parol yang
diamalkan di Malaysia ini adalah lebih baik jika dibandingkan dengan negara-negara luar.
Kadar kejayaan ini dapat dilihat daripada kadar recidivist ataupun kemasukan semula orang
yang di parol ke penjara adalah rendah jika dibandingkan dengan negara luar seperti
berikut;
|            Negara           | Kadar Recidivist (%) |
|          Australia          |         12.8         |
| Amerika Syarikat (New York) |          9           |
|          California         |         13.5         |
|           Malaysia          |         2.5          |
Jadi jelas, program parol di negara kita ini amat berjaya sekali berbanding dengan
negara-negara barat yang lain. Terima kasih.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Persoalan saya berbangkit kepada
isu parol yang disebut tadi. Saya pertamanya ingin menanyakan, sebelumnya dua sesi
lepas Menteri KDN telah menyatakan keperluan untuk KDN mereformasikan penjara kerana
terdapat banyak undang-undang lapuk termasuklah yang hampir berusia 70 tahun yang
wujud dalam sistem yang menyukarkan keadaan khususnya banduan di penjara.
Isu kedua berbangkit dengan semua isu reformasi dan keperluan untuk
mempertahankan kredibiliti moral KDN. Apakah maklum balas daripada KDN
memandangkan dalam Persidangan Hak Asasi Manusia di PBB baru-baru ini pada 10 Mac,
Pesuruhjaya Tinggi Hak asasi Manusia PBB Prince Zeid Ra'ad telah menyatakan keperluan
pembebasan Datuk Seri Anwar Ibrahim kerana merupakan seorang tahanan yang ditahan
secara haram wujud, perlanggaran dengan undang-undang sedunia. Saya mohon maklum
balas atas persoalan yang saya bangkitkan, satu dan dua. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, soalan spesifik mengenai dengan
parol, pendapat saya soalan Yang Berhormat Lembah Pantai itu jauh melencong daripada
soalan asal. Terpulang kepada Menteri untuk menjawab.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Mohon pertimbangan Tuan
Yang di-Pertua kerana sekurang-kurangnya yang saya sebut saya rujuk kepada apa yang
Yang Berhormat Menteri katakan. Kalau Tuan Yang di-Pertua tidak bagi dan nafikan,
bagaimana lagi hendak tanya? Mohon pertimbangan. Inilah ruang yang ada, inilah tempat
yang sepatutnya.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, duduk dahulu. Setiap soalan mesti
ikut peraturan mesyuarat. Kalau ia tidak ikut peraturan mesyuarat, apa pun alasan kita di
bawah sesi ini, “Ini sahaja sebab kita untuk bertanya”. Bermakna tidak saya terima kerana
harus juga kita bersikap adil kerana ke mana persoalan itu ditujukan, sama ada dia ada
persetujuan atau tidak. Jadi sebab itu saya tidak benarkan. Saya katakan kepada Menteri,
“Menteri, ini melanggar peraturan mesyuarat”. Akan tetapi kalau juga mahu menjawab,
boleh. Sila Yang Berhormat Menteri.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Saya akur kepada ruling Tuan Yang di-Pertua...
[Dewan riuh] Cuma saya hendak jawab di sini adalah, sistem penjara di negara kita
dilaksanakan dengan begitu baik. Sebab itu ramai orang yang hendak ambil cara parol dan
kadar recidivist di penjara kita pun amat rendah. Jadi saya tidak faham kenapa ada
tohmahan bahawa sistem penjara kita masih lagi perlu dipertingkatkan lagi. Untuk saya...
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Mungkin Yang Berhormat tanya
Menteri. Saya rujuk jawapan Menteri, itu sahaja. Bukan dari peringkat saya, terima kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Itu jawapan saya pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, saya benarkan satu lagi.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Pertamanya, saya hendak
maklumkan di Kuala Selangor ini kita ada pusat koreksional dan juga sempadan Kuala
Selangor ini ialah Penjara Sungai Buloh. Tentunya saya melihat dalam Kuala Selangor ini
saya difahamkan ada tiga banduan yang dikenakan parol dalam pemantauan sistem parol.
Cuma saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya hendak melihat
dari segi pendidikan.
Bagaimanakah kaedah, khususnya dari Jabatan Parol untuk memberikan
pendedahan pendidikan terutama sekali memberikan kesedaran kepada masyarakat
tentang peluang kedua kepada banduan-banduan yang dikenakan parol ini supaya ianya
akan diberikan satu gambaran yang positif kepada masa hadapan banduan ini untuk
diterima masuk dalam masyarakat. Terima kasih.
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor.
Apa yang penting dalam proses pemulihan untuk program parol ini, setiap banduan yang
memasuki program ini perlu mendapat sokongan daripada keluarga mereka. Itu merupakan
contoh yang paling baik. Kedua, pemantauan dan pemeriksaan diadakan di kediaman dan
juga di tempat kerja oleh pegawai parol.
Ketiga banduan tersebut dimestikan untuk mengikuti program pemulihan yang
dilaksanakan oleh pegawai parol dan agensi tertentu seperti Agensi Antidadah
Kebangsaan, Majlis Agama Islam, Jabatan Kebajikan Masyarakat serta Pengasih. Ini
khusus kepada mereka yang terlibat dalam gejala dadah.
Mereka perlu melaporkan diri kepada Pejabat Parol Daerah di mana orang yang di
parol berada dan ditempatkan. Mereka mesti menjalani ujian-ujian yang diatur termasuk
ujian air kencing. Yang pentingnya Yang Berhormat Kuala Selangor, bahawa mereka di
parol ini mesti ada kemahuan untuk pulih dalam masyarakat dan KDN dan melalui Jabatan
Penjara sentiasa akan memberikan segala bantuan daripada mereka termasuk latihan yang
diperlukan untuk mereka kembali semula dalam masyarakat. Sekian, terima kasih.
8. Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star] minta Menteri Kesihatan menyatakan,
bilakah tarikh terakhir pelan tindakan kawalan kanser nasional akan dikemaskinikan, dan
apakah perkara-perkara keutamaan di dalam pelan tindakan asal yang sangat perlu
dikemas kini dan ditambah baik.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Alor Star. Soalan ini berkenaan dengan pelan
tindakan kawalan kanser bagi seluruh negara, Kementerian Kesihatan memang amat
prihatin dan mengambil berat tentang peningkatan penyakit tidak berjangkit termasuk
kanser di negara ini. Justeru itu, pelan tindakan kanser kebangsaan adalah amat penting
dalam usaha-usaha menangani beban kanser di Malaysia.
KKM pada masa ini sedang dalam peringkat akhir mengemas kini pelan tindakan
strategik kebangsaan Program Kawalan Kanser atau, dengan izin, National Strategic Plan
for Cancer Control Program, 2016 sehingga 2020 bagi menggantikan pelan tindakan
sebelum ini iaitu National Cancer Control Blueprint, 2008 sehingga 2015. Pelan tindakan
yang sedang dikemas kini juga merangkumi semua aspek yang melibatkan kawalan kanser
iaitu pencegahan, saringan, pengesanan awal, diagnosis, rawatan, rehabilitasi, rawatan
palliative serta perubatan tradisi dan complementary.
Tuan Yang di-Pertua, tidak menafikan terdapat cabaran yang dihadapi dalam
melaksanakan strategi-strategi yang dirancang dalam pelan tindakan 2008 hingga 2015. Di
antara cabaran-cabaran tersebut adalah bagi mendapatkan liputan optimum untuk saringan
kanser payu dara dan serviks. Di samping itu juga, lebih daripada 50 peratus kes-kes
kanser dikesan lewat menyebabkan peluang untuk sembuh sepenuhnya berkurangan.
Punca utama kelewatan dalam pengesanan kanser adalah disebabkan pesakit
tidak menjalani ujian saringan atau lewat mendapatkan nasihat doktor apabila mereka
mempunyai tanda-tanda kanser. Perkara ini mungkin disebabkan kurangnya kesedaran
orang ramai tentang kepentingan saringan dan pencegahan kanser. Sebanyak 1/3 daripada
penyakit kanser boleh dicegah dengan amalan gaya hidup yang sihat.
Di samping itu, fokus terhadap usaha meningkatkan kesedaran orang ramai
tentang penyakit kanser, faktor risiko, pencegahan dan kepentingan saringan serta
pencegahan awal akan terus diberi keutamaan. Pelan tindakan 2016-2020 yang sedang
dikemas kini terus memberi keutamaan dalam pencegahan saringan dan pengesanan awal
kanser.
■1130
Kerjasama dengan agensi-agensi dan semua pihak berkepentingan akan
diperkukuhkan agar semua lapisan masyarakat dapat melakukan saringan awal dengan
lebih efektif. Amat penting bagi orang ramai menterjemah pengetahuan yang diperoleh
kepada perubahan amalan gaya hidup yang sihat, lebih peka untuk menjalani ujian
saringan agar penyakit kanser dapat dicegah dan dikesan awal.
Tuan Yang di-Pertua, fokus sekarang ini ialah keutamaan dalam pembangunan
modal insan dan memastikan penambahbaikan perkhidmatan awal kanser yang sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini, terdapat banyak pusat kanser di Malaysia, dan yang
kerajaan punya, terdapat lapan buah pusat kanser awam iaitu di HUSM, UMMC, UKMMC,
HKL, IKN atau pun Institut Kanser Negara, HSI atau Hospital Sultan Ismail, di Hospital
Umum Sarawak dan juga di Likas. Cuma yang tidak ada adalah di kawasan utara
Semenanjung iaitu Kedah, Pulau Pinang, Perak utara tidak ada. Jadi, memang kita
merancang tetapi sekarang ini terdapat kekangan kewangan, kita tangguh sekejap, Tuan
Yang di-Pertua.
Bagi kawasan-kawasan yang tidak ada pusat kanser yang kerajaan punya seperti
di Pulau Pinang, kita beli perkhidmatan atau pun kita hantar kepada hospital swasta.
Contohnya seperti Pulau Pinang, kita hantar kepada Hospital Mount Miriam, Gleneagles
dan juga Hospital Pantai. Kita ada juga ada pusat yang kita hantar di Nilai, contohnya, Nilai
Cancer Institute. Di Melaka, kita hantar kepada Hospital Pantai Ayer Keroh dan Melaka
Medical Centre. Di Klang, kita hantar kepada Pusat Perubatan Sri Kota. Tuan Yang di-
Pertua, itu yang dapat saya jawab. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sesi pertanyaan-pertanyaan bagi
jawapan lisan berakhir.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.34 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 9.30 malam dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi
hari Rabu, 16 Mac 2016.”
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Haji
Ahmad bin Haji Maslan]: Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan kepada
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon
ampun mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas
daripada Majlis Dewan Rakyat mengucapkan
berbanyak-banyak syukur dan menjunjung kasih kerana
Titah Tuanku semasa membuka Penggal Keempat,
Parlimen Ketiga belas”. [14 Mac 2016]
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Parit, ada 10 minit lagi baki.
11.33 pg.
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang memberi peluang kepada saya untuk
terus menyampaikan ucapan tahniah dan terima kasih kepada Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong.
Isu kedua Tuan Yang di-Pertua, yang hendak saya sentuh ialah tentang merujuk
kepada saiz masalah tanah rizab Melayu yang semakin menyusut. Saya membangkitkan
isu ini kerana perubahan dan kepesatan ekonomi telah mewujudkan banyak peluang
perniagaan yang baru.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Kesan daripada perkembangan positif ini telah menyebabkan banyak tanah milik
individu khususnya tanah milik Melayu telah diambil bagi tujuan pembangunan ekonomi
seperti mendirikan kompleks perniagaan, taman-taman perumahan, jalan raya, hospital dan
stesen jana kuasa.
Selain daripada diambil oleh kerajaan bagi tujuan pembangunan, sikap
masyarakat Melayu yang menganggap tanah sebagai komoditi jual beli merupakan antara
faktor utama penyusutan bilangan rizab tanah Melayu.
Menurut sebuah kajian, tanah-tanah yang dimiliki oleh orang Melayu di
Semenanjung secara keseluruhannya hanya sekitar 20 peratus manakala 80 peratus lagi
dimiliki oleh orang bukan Melayu.
Mantan Ketua Setiausaha Kementerian Tanah dan Pembangunan Koperasi,
Profesor Datuk Dr. Nik Mohd Zain bin Nik Yusof berkata, kajian lain pula menyatakan dari
32 juta ekar tanah di Semenanjung, hanya 11 peratus sahaja berstatus tanah rizab Melayu.
Selain itu, satu kajian lain mendapati di Pulau Pinang hari ini tidak ada lagi wujud
tanah rizab Melayu. Manakala di Selangor pula, mengikut Laporan Audit 2014, sebanyak
4,154.1 hektar tanah rizab Melayu telah dibatalkan di negeri tersebut.
Untuk makluman Ahli Parlimen sekalian, Enakmen Rizab Melayu rizab Melayu
telah memutuskan hak seperti berikut:
(i) Menyekat tanah kerajaan di dalam kawasan rizab Melayu
daripada dilupuskan dengan apa cara jua pun kepada bukan
Melayu; dan
(ii) menyekat tanah pegangan Melayu atau tanah rizab Melayu
daripada dibuat apa-apa urus niaga persendirian di antara
Melayu dan bukan Melayu.
Persoalannya, mengapa tanah rizab Melayu yang diperuntukkan sebanyak 50
peratus itu tidak diganti semula setelah diambil alih oleh kerajaan untuk tujuan
pembangunan? Jadi saya mohon penjelasan daripada kementerian yang berkenaan
tentang perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, Akta Pengambilan Tanah 1960...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Selangor bangun, Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Ya? Sila.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Parit.
Saya tertarik tentang perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Parit
tentang tanah rizab Melayu kerana saya lihat akan kebimbangan saya di negeri Selangor
sekarang ini. Ini kerana saya lihat pada zaman sebelum tahun 2008, saya mendapat
maklumat begitu banyak tanah rizab Melayu di negeri Selangor. Akan tetapi hari ini, saya
tidak tahu ke mana sebenarnya tanah rizab Melayu itu.
Adakah Yang Berhormat Parit setuju pada pandangan saya supaya kita boleh buat
satu pendekatan baru iaitu kita wujudkan sistem wakaf kerana dalam konteks sistem wakaf
ini, sudah tentunya bagi menjaga kepentingan umat Islam dan umum Melayu khususnya
bumiputera, mungkin dengan adanya sistem wakaf ini boleh mempertahankan institusi
tanah yang ada, khususnya sebagai contoh, dalam negeri Selangor? Saya mohon
pandangan Yang Berhormat Parit.
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Selangor. Masukkan ucapan beliau sebagai sebahagian daripada ucapan saya.
Tuan Yang di-Pertua, Akta Pengambilan Tanah 1960 adalah merupakan undang-
undang yang digubal khas bagi membolehkan pihak berkuasa mengambil balik tanah milik
individu bagi pembangunan ekonomi di negara kita. Namun begitu, peruntukan akta yang
longgar menimbulkan rasa tidak puas hati di kalangan rakyat di mana ia dikatakan hanya
memberikan manfaat kepada segelintir pihak sahaja dan bukannya untuk dijaga kepada
rakyat secara keseluruhannya. Isu kelemahan sistem pentadbiran, isu pampasan, isu tanah
tidak digunakan atau ditarik balik, isu pengambilan tanah adat serta rizab Melayu dan isu
penukaran hak milik secara penipuan adalah antara punca ketidakpuasan hati rakyat.
Oleh itu, saya mohon penjelasan daripada pihak yang berkuasa, terutama Menteri,
berhubung dengan pandangan yang dikemukakan oleh beberapa pihak agar kerajaan
menubuhkan Lembaga Amanah Tanah Rizab Melayu bagi menjamin penukaran saiz tanah
rizab Melayu. Adakah kementerian akan menubuhkan lembaga ini dan bila ia boleh
dilaksanakan?
Saya juga berharap supaya kerajaan melakukan pelarasan agar semua tanah
rizab Melayu yang telah diambil digantikan semula sehingga saiz 50 peratus tanah rizab
Melayu dipenuhi.
Selain itu, saya juga ingin mohon penjelasan bilakah kerajaan akan menubuhkan
tribunal tanah bagi mengawal selia usaha penjualan dan pembelian tanah rakyat khasnya
yang membabitkan tanah rizab Melayu?
■1140
Dengan wujudnya tribunal tersebut, akan dapat membantu rakyat daripada gejala
berunsur penipuan yang bilangan kesnya semakin meningkat, terutama sekali di negeri
Selangor. Di samping itu, saya ingin juga mencadangkan kepada kerajaan supaya menukar
status kesemua tanah milik Kerajaan Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur yang masih
belum dibangunkan ditukar kepada status tanah rizab Melayu.
Apa yang kita lihat sekarang, terdapat jurang perbezaan yang ketara di tanah-
tanah milik bukan bumiputera dan bumiputera. Pemilikan tanah bukan bumiputera adalah
lebih dominan jika dibandingkan dengan bumiputera. Jurang antara kaum ini tidak
melambangkan Kuala Lumpur sebagai ibu negara Malaysia yang majmuk.
Tuan Yang di-Pertua, dalam isu ini saya juga ingin mencadangkan kepada
kerajaan supaya Akta Pengambilan Tanah 1960 dikaji semula supaya ianya sesuai dengan
kehendak semasa, khasnya bagi memastikan tanah rizab Melayu tidak diambil tanpa
penyelesaian yang adil. Maksud saya, nilai harga tanah yang diambil alih hendaklah pada
harga pasaran semasa. Sebagai contoh, tanah rizab Melayu yang diambil alih hanya
dibayar pada nilai harga yang rendah oleh pihak yang berkepentingan.
Akan tetapi apabila tanah itu dimajukan, ianya dijual pada nilai harga yang berlipat
ganda. Inilah apa yang kita lihat berlaku di Pulau Pinang. Di mana tanah rizab Melayu dibeli
dengan harga yang murah tetapi apabila telah dibina projek perumahan, rumahnya dijual,
tidak mampu dibeli oleh kaum Melayu kerana harganya yang terlalu tinggi. Akhirnya, orang
Melayu terpaksa berpindah jauh ke pedalaman dan ke kampung-kampung bagi membina
atau membeli rumah yang berkos rendah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 10
sudah berakhir Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Habis sudah? Allah, habis sudah
peluang saya. Hendak sebut sedikit sahaja lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh, boleh.
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Oleh kerana sudah habis itu,saya
hendak kena sebut jugalah. Terima kasih Datuk Seri Speaker. Akhir sekali, saya hendak
sebut soal politik semasa pada hari ini... [Dewan riuh] Tindakan Kumpulan Selamatkan
Malaysia dan Turunkan Perdana Menteri, pada saya adalah satu gerakan yang tidak
demokratik dan seperti kata Yang Berhormat Marang, ianya merupakan langkah yang sia-
sia. Sepatutnya kita sebagai parti politik yang telah berpuluh-puluh tahun menjadi parti di
negara ini, kita tunggulah pilihan raya untuk jatuhkan sesiapa pun. Buktikan kekuatan kita
dan...
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Minta pencelahan.
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Saya sudah habis tempoh sudah.
Jadi Tuan Yang di-Pertua,...
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Hendak mengajar tentang
demokrasi, hendak mengajar tentang demokrasi. Demokrasi yang berlaku di Perak,
demokrasi yang berlaku di Kedah, semuanya berlaku sebelum pilihan raya. Kalau UMNO,
lain. Kalau sebelah sini lain pula.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: [Bangun]
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: [Bangun]
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Bagilah ruang.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Parit, Yang Berhormat
Parit.
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: DAP pun sama, di Pulau Pinang
apa kurang? Dua jatuh ahli PKR dilucutkan dan Ahli Jemaah Pengarah anak syarikat
Kerajaan Negeri Pulau Pinang.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Demokrasi, demokrasi juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
[Dewan riuh]
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Apa salah hendak tuntut Perdana
Menteri letak jawatan? Apa salahnya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tak ada salah. Rakyat rata-
ratanya tak mempercayai Yang Amat Berhormat Pekan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kapar, duduk Yang Berhormat. Dalam Dewan ini, dalam Dewan ini Yang Berhormat ada
demokrasi dan ada peraturan mesyuarat.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Saya minta penjelasan boleh?
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Duduklah, duduklah.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Okey, saya minta izin. Saya
minta izin. Saya hendak mendidik apa itu demokrasi. Boleh Yang Berhormat Datuk Seri?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kapar, tak payah Yang Berhormat.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Boleh, boleh Datuk Seri?
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Saya hendak tanya pasal...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Boleh ambil kelas
demokrasi nanti Yang Berhormat... [Dewan riuh]
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya lantunkan bola ke sini
supaya bola terlantun ke sana.
Seorang Ahli: Yang Berhormat kena faham bahawa jawatan Perdana Menteri
bukan jawatan yang dipilih tetapi dilantik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tak apa Yang
Berhormat, sama sahaja.
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Sama sahaja di Pulau Pinang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sambil saya duduk,
saya dengar Yang Berhormat.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Mana ada sama, tak sama.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Hendak minta laluan, hendak minta laluan...
[Dewan riuh]
Seorang Ahli: Perdana Menteri adalah jawatan yang dilantik, bukan dipilih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduklah Yang
Berhormat.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Pakar demokrasi
mahu cakap, boleh duduk tak?
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Cakaplah.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Sudah bagi lama
peluang sudah, cukup. Duduk. Okey, silakan Yang Berhormat Parit.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya ingat Yang Berhormat
Baling hendak ulas tentang demokrasi.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Baling hendak jadi
Speaker kah Yang Berhormat Baling?
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Ipoh Timur duduklah, duduklah.
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Datuk Seri Speaker, saya hendak
menyimpulkan begini sahajalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Bahawa kalau mana-mana orang
mengamalkan prinsip matlamat menghalalkan cara, negara ini akan hancur. Sekian, Parit
menyokong... [Dewan riuh]
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Parit, hendak minta
penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduklah Yang
Berhormat. Yang Berhormat Ipoh Timur, duduk. Yang Berhormat Batu Kawan.
11.45 pg.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Terima kasih diucapkan di atas
peluang Batu Kawan membahaskan Titah Diraja pada sidang Parlimen yang pertama
penggal ini. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa perhatian Dewan yang mulia ini
kepada insiden penahanan dua orang wartawan Australia daripada Australian Broadcasting
Corporation di Sarawak pada malam Sabtu yang telah cuba menjalankan kewajipan dan
tugas mereka dalam menyoal Perdana Menteri merangkap Ahli Parlimen Pekan berhubung
skandal 1MDB yang menyelubungi negara ini dan memberi nama yang begitu buruk bagi
Malaysia kita.
Kenyataan CID Sarawak adalah kedua-dua wartawan ini telah, dengan izin, cross
the security line and aggressively try to approach the PM. Agak pelik kerana Perdana
Menteri yang kini rajin dan giat turun padang di Bumi Kenyalang dalam majlis-majlis keraian
bertemu dengan peminat-peminat beliau yang berdekatan untuk bersalam atau berselfie
tetapi apabila dua wartawan Australia mendekati PM untuk bertanyakan skandal 1MDB,
tiba-tiba ianya dianggap satu jenayah oleh pihak berkuasa di Malaysia. Mereka ingin
bertanya mengenai bayaran RM2.6 bilion ke dalam akaun peribadi Perdana Menteri dan
skandal 1MDB itu.
Perdana Menteri seperti biasa tidak menjawab dan telah membiarkan pegawai
keselamatannya menahan dan menyoal siasat kedua-dua wartawan ini. Mereka dibebaskan
tetapi ditahan semula dan dirampas pasport mereka. Saya mengalu-alukan tindakan
Kerajaan Malaysia yang tidak mendakwa kedua-dua wartawan tersebut hari ini. Akan tetapi
tindakan sebegini merupakan satu jenis, dengan izin, harassment terhadap kebebasan
media dan tugas wartawan, terutama sekali apabila soalan-soalan berkaitan dengan
skandal 1MDB atau derma RM2.6 bilion yang masuk ke dalam akaun peribadi Perdana
Menteri.
Hakikatnya Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, they should not have been arrested
in the first place. Tindakan pengawal keselamatan memberi gambaran pihak berkuasa
berkomplot untuk melindungi Perdana Menteri dalam masa menghalang wartawan luar
negara bertanyakan soalan yang setiap Ahli Parlimen di sini serta semua rakyat Malaysia
bertanyakan memandangkan Malaysia sudah pun menjadi bahan jenaka dan bahan lawak
warga dunia.
Tuan Yang di-Pertua, setakat 2015, jumlah banduan di penjara Malaysia yang
berhadapan dengan hukuman gantung sampai mati di Malaysia adalah 1,022 orang.
Daripada tahun 1998 sehingga 6 Oktober 2015, 33 banduan telah digantung sampai mati di
atas pelbagai kesalahan. Lebih 600 orang banduan tersebut adalah warganegara Malaysia
dan baki lebih 400 orang adalah bukan warganegara. Apakah indikasi statistik ini Tuan
Yang di-Pertua? Ini menunjukkan bahawa hukuman gantung sampai mati ini tidak
menghalang, dengan izin, a deterrent kepada penjenayah daripada melakukan kesalahan
yang akan dijatuhkan hukuman gantung sampai mati ini memandangkan bilangan banduan
yang telah dijatuhkan hukuman ini meningkat tahun demi tahun. Ia jelas satu pendirian yang
memudaratkan Malaysia di mata dunia di antara negara-negara yang maju yang telah
memansuhkan hukuman gantung sampai mati ini.
Tuan Yang di-Pertua, namun demikian dalam satu mesyuarat meja bulat anjuran
Parliamentarians for Global Action on the Abolition of the Death Penalty yang telah
diadakan pada 17 November 2015 yang dihadiri oleh Yang Berhormat Padang Rengas
merangkap Pengerusi PGA National Group, Yang Berhormat Batang Sadong merangkap
Timbalan Pengerusi PGA National Group bersama dengan Yang Berhormat Ipoh Barat dan
ramai lagi Ahli Parlimen, termasuklah saya. Apa yang diputuskan dalam mesyuarat
tersebut, mengikut Yang Berhormat Batang Sadong merangkap Menteri Undang-undang
dalam Jabatan Perdana Menteri adalah komitmen beliau untuk membentangkan draf
pindaan rang undang-undang ke atas hukuman gantung sampai mati.
Di mana perkataan ‘mandatori’ dikeluarkan memandangkan penggunaan
perkataan ‘mandatori’ itu ertinya beban adalah di atas tertuduh untuk membuktikan dia tidak
bersalah.
Yang Berhormat Batang Sadong juga menyatakan bahawa barangkali pindaan ini
akan dibentangkan dan dibahaskan dalam sesi ini tetapi saya belum lagi melihat rang
undang-undang di atas meja saya...
Beberapa Ahli: Sabarlah, sabarlah.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Cuba tanya Menteri, Menteri
yang kata bulan Mac. Saya boleh sabar tetapi Menteri yang kata bulan Mac, dengan izin, “It
is not easy to amend, but we are working on it. I hope to table it next year in March”. Nancy
told reporters after attending a round table discussion on the abolition of the mandatory
death penalty in the Malaysian Parliament.
■1150
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya di sini, komitmen Jabatan Perdana
Menteri untuk mengambil tindakan proaktif dalam membentangkan pindaan rang undang-
undang yang amat perlu pada masa ini supaya kuasa pengadilan diberikan kepada hakim
supaya setiap kes dapat dipertimbangkan secara holistik, memandangkan hukuman
gantung mandatori ini tidak memberi ruang untuk perbincangan dan hakikatnya adalah
hukuman gantung mandatori ini tiada U-turn.
Saya juga ingin mencadangkan agar Kerajaan Malaysia meratifikasi International
Covenant on Civil and Political Rights terutama sekali second optional protocol dan supaya
tiada pengecualian dalam Convention on the Rights of the Child yang membenarkan
hukuman, dengan izin, capital punishment bagi kanak-kanak untuk mencerminkan
kedudukan undang-undang ini di bawah Akta Kanak-kanak 2001. Sudah tiba masanya
negara Malaysia, walaupun kini bukan lagi Pengerusi ASEAN Intergovernmental
Commission on Human Rights membuktikan bahawa kerajaan ini proaktif untuk
menegakkan keadilan, namun kerajaan mestilah menggunakan moral compass untuk
melakukan apa yang betul dan adil di sisi undang-undang. Oleh itu saya memohon Menteri
memberikan satu tarikh atau tempoh sama ada pindaan kepada rang undang-undang ini
mengeluarkan perkataan mandatori akan dibentangkan dalam Dewan yang mulia ini dalam
sesi ini.
Tuan Yang di-Pertua, pada bulan Julai 2012 Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak telah mengumumkan akan
memansuhkan Akta Hasutan 1948 yang digunakan sejak zaman pemerintahan British lagi.
Namun memandangkan ia satu akta yang begitu berharga untuk digunakan oleh pihak
pemerintah, tidak hairanlah Perdana Menteri sendiri telah memutarbelitkan apa yang
diucapkan dan telah mengembalikan akta zalim ini dengan penuh dendam.
Saya ingin bertanya di sini, memandangkan dakwaan hasutan terhadap pensyarah
undang-undang, Azmi Sharom telah digugurkan maka adakah kerajaan mempunyai hasrat
untuk menggugurkan dakwaan hasutan ke atas ADUN Seri Delima, Ahli-ahli Parlimen
daripada pembangkang atau ADUN daripada pembangkang, wartawan-wartawan, aktivis
dan kartunis politik. Jika tidak, apa alasan kerajaan untuk tidak menggugurkannya
memandangkan negara masih selamat dengan 1,001 akta baru yang kononnya akan
mengekalkan keselamatan di negara ini.
Pindaan kepada Akta Hasutan membenarkan kritikan terhadap kerajaan. Namun
keberkesanan Ketua Polis Negara dalam buruan beliau terhadap mana-mana suara yang
mengkritik adalah luar biasa sekali. Kelajuan serta keagresifan beliau wajar dipuji. Jadi
pindaan kepada Akta Hasutan tidak ikhlas dan hanyalah sandiwara untuk menunjukkan
kerajaan benar-benar prihatin dan berdemokrasi yang jelas jauh kebenaran.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Peraturan
mesyuarat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Tinggi bangun Yang Berhormat.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Peraturan
Mesyuarat 36(6). Saya mendengar ucapan Yang Berhormat Batu Kawan, dendam,
memburu, agresif, zalim. Jadi saya rasa kalau hendak berbahas, hendak memberikan
pandangan, janganlah disalut dengan perkataan yang berburuk sangka. Jadi saya minta
untuk tarik balik Yang Berhormat Batu Kawan daripada ucapan-ucapan yang bersifat
berburuk sangka ini.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Saya tidak ada apa hasrat
untuk...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak, tidak.
Sebentar Yang Berhormat. Instead of you decide, I will decide?
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Okey...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak apa Yang
Berhormat, saya memerhati ucapan Yang Berhormat dan setakat ini saya katakan bahawa
belum sampai ke tahap di mana Speaker harus caution you here... [Tepuk]
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Jadi pindaan terhadap Akta Hasutan tidak ikhlas dan hanyalah sandiwara untuk
menunjukkan kerajaan benar-benar prihatin dan demokratik yang jelas jauh daripada
kebenaran. Jika hasrat kerajaan benar-benar mahu mewujudkan satu pentadbiran yang
lebih telus dan accountable kepada rakyat Malaysia demi manfaat negara dan rakyat
seperti dalam jawapan bertulis Parlimen kepada Ahli Parlimen Kapar tahun lepas. Saya
juga ingin bertanya di sini, apakah status Akta Keharmonian Nasional dan bilakah ia akan
menggantikan Akta Hasutan 1948 seperti yang diuar-uarkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri pada tahun 2012?
Tuan Yang di-Pertua, isu keganasan terhadap wanita dan keganasan rumah
tangga kian meningkat di negara kita. Statistik yang telah diberikan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri Dalam Negeri berhubung kes keganasan rumah tangga di Dewan yang
mulia ini amat memeranjatkan. Bilangan kes keganasan rumah tangga semakin meningkat
tahun demi tahun dan di antara tahun 2010 sebanyak 3,173 kes dilaporkan dan 5,014 kes
dilaporkan pada tahun 2015. Peningkatan sebanyak 58 peratus. Satu peningkatan yang
amat tinggi dan meresahkan. Apa yang pelik adalah kadar bilangan dakwaan masih lagi
rendah berbanding dengan bilangan kes yang kian meningkat. Ketidakberkesanan dan
kadar pendakwaan yang rendah kes keganasan rumah tangga bukanlah satu galakan untuk
mangsa membuat laporan terhadap penjenayah dan mangsa juga tidak akan tampil untuk
membuat laporan.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini tiada sesiapapun yang telah didakwa atau
disabitkan bersalah di bawah seksyen 375A, Kanun Keseksaan yang boleh dianggap
sebagai marital rape. Setakat ini tiada sesiapapun yang telah didakwa atau disabitkan. Akta
ini telah dipinda pada tahun 2007. Jadi selama lapan tahun ini tiada sesiapapun yang telah
didakwa atau disabitkan di atas marital rape ini.
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2014, empat orang telah disyaki di bawah
seksyen 375A, Kanun Keseksaan dengan satu kes yang diklasifikasikan sebagai no further
action, manakala tiga lagi masih dalam siasatan. Dari Januari hingga Mac tahun ini, laporan
Kementerian Dalam Negeri menunjukkan tiga kes yang telah direkodkan dan kesemuanya
masih di bawah siasatan. Sebuah jawatankuasa khas ditubuhkan pada tahun 2006 dan
dapatan jawatankuasa ini tidak bersetuju bahawa suami merogol isteri dengan izin, marital
rape, dijadikan satu kesalahan di Malaysia dengan alasan ia adalah bertentangan dengan
Undang-undang Syariah dan agama lain.
Adakah Undang-undang Syariah atau undang-undang agama lain membenarkan
si suami untuk memaksa isterinya untuk bersetubuh walaupun isterinya enggan. Di
manakah kepercayaan kepada sistem perundangan dan adakah keadilan akan ditegakkan
bagi mangsa-mangsa rogol ini? Mengapakah kerajaan tidak mahu, dengan izin, criminalize
marital rape? Adakah status suami itu satu lesen untuk memaksa isterinya untuk
bersetubuh. Dengan peningkatan kes keganasan rumah tangga dan kadar penyabitan yang
rendah, jelas menunjukkan dengan izin, a miscarriage of justice kepada mangsa keganasan
rumah tangga ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya telah membangkitkan cadangan penubuhan satu
suruhanjaya keganasan rumah tangga dan seksual di Dewan yang mulia ini. Jawapan yang
telah saya terima amat mengecewakan. Menteri Wanita, Keluarga dan Masyarakat
menyatakan walaupun cadangan ini bagus, namun mereka perlu mengkaji semula
cadangan tersebut. Saya berasa pelik kerana cadangan saya ini adalah satu keperluan
untuk mangsa-mangsa keganasan rumah tangga dan seksual diberi keadilan. Menurut
Yang Berhormat Menteri, ia perlu masa untuk dikaji. Akan tetapi satu percukaian yang
regresif dan zalim seperti GST dibentangkan dengan laju, dibahaskan dengan melulu dan
diluluskan dengan sekelip mata.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: [Bangun]
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Batu Gajah bangun Yang Berhormat.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: ...Saya berdiri di sini sekali lagi..
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Boleh?
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Sedikit.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Batu Kawan. Saya memang sangat bersetuju dengan
pandangan yang diberikan oleh Yang Berhormat Batu Kawan. Kalau kita imbas kembali
pertubuhan-pertubuhan wanita telah berjuang lebih 10 tahun untuk meluluskan satu
undang-undang Akta Keganasan Rumah Tangga yang diluluskan pada tahun 1994.
Walaupun undang-undang ini telah diluluskan tetapi setakat hari ini kita lihat kepada
statistik, tiap-tiap tahun kadar jenayah rumah tangga ini semakin meningkat. Jadi, akta ini
juga tidak menjadi satu penyelesaian.
Tadi Yang Berhormat telah memberikan cadangan bahawa kita menubuhkan
sebuah suruhanjaya dan saya tidak tahu kenapa suruhanjaya ini tidak boleh ditubuhkan,
apakah alasan sebenarnya? Saya rasa perkara ini perlu disokong oleh kedua-dua belah
pihak kerana ini adalah penting sebab saya yakin bahawa dengan adanya suruhanjaya ini,
masalah ini mungkin boleh diselesaikan. Kita juga bersetuju bahawa institusi keluarga ini
adalah sangat penting untuk membina negara, jadi kita harus mengambil satu pendirian
untuk menyelesaikan masalah ini dengan adanya penubuhan suruhanjaya ini. Apakah
pandangan Yang Berhormat? Terima kasih.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Yang Berhormat
Batu Gajah di atas sokongan dan cadangan yang diberikan. Saya mohon sebahagian
daripada ucapan itu dimasukkan dalam perbahasan saya. Tuan Yang di-Pertua, jadi saya
berdiri di sini sekali lagi untuk mencadangkan agar sebuah suruhanjaya keganasan rumah
tangga dan seksual ditubuhkan agar kes-kes yang berkaitan dengan isu keganasan rumah
tangga dan keganasan seksual supaya mangsa-mangsa akan mendapat perwakilan dan
pengadilan yang setimpal memandangkan sistem yang wujud di negara ini membenarkan
pesalah-pesalah keganasan rumah tangga ini terlepas daripada dakwaan di mahkamah.
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun lepas, Mei 2015, negara Malaysia digegarkan
dengan penemuan dua buah kem kematian atau death camp dengan 139 buah kubur,
sejumlah 106 orang mayat yang ditemui di Wang Kelian, Perlis.
■1200
Walaupun ada sumber yang menyatakan jumlah ini jauh lebih banyak daripada
bilangan sebenar. Penemuan tulang dan gigi dan tinggalan rangka menunjukkan bahawa
kanak-kanak, wanita dan lelaki semua telah disumbat ke dalam sangkar kecil, mungkin
sebagai hukuman kerana cuba melarikan diri dari sindiket penyeludupan pemerdagangan
manusia. Setakat ini hanya beberapa pegawai sahaja dari Malaysia yang telah ditahan
berhubung dengan penemuan kem-kem ini. Saya pasti satu jaringan atau sindiket sebegini
tidak boleh berfungsi dengan penglibatan hanya beberapa pegawai sahaja dan pasti
bilangannya jauh lebih ramai. Selepas tiga bulan, satu lagi kem pemerdagangan manusia
ini telah dijumpai di Bukit Wang Burma, Perlis unjuran penemuan 28 kem kematian pada
bulan Mei.
Pada bulan Jun 2015, muncul satu laporan yang dahsyat yang disediakan oleh
Bahagian Cawangan Khas atau Special Branch yang menunjukkan 80 peratus pegawai
kakitangan keselamatan sempadan disyaki terlibat dalam gejala rasuah yang terlibat dalam
sindiket penyeludupan senjata, dadah dan manusia. Berdasarkan pendedahan laporan
tersebut, seramai lapan orang pegawai telah ditahan di Kem Tahanan Kamunting tetapi
penahanan mereka dibatalkan selepas beberapa bulan sahaja. Takkan lapan orang sahaja
dan mengapa mereka ini dibebaskan?
Tuan Yang di-Pertua, ini bukan sahaja hanya hal berkaitan perlindungan
sempadan, tetapi yang lebih serius ialah pengkhianatan terhadap undang-undang oleh
mereka yang sepatutnya memelihara keselamatan negara kita. Kerajaan bercadang untuk
menggantikan pegawai sempadan dengan pasukan tentera. Walaupun ini satu cadangan
yang baik, namun apa yang masih tergantung adalah dengan izin, lack of aggressiveness,
dalam penangkapan, pendakwaan dan penyabitan pegawai yang terlibat.
Dalam jawapan Parlimen 8 Mac 2016, KDN menyatakan bahawa pihak polis telah
menjalankan siasatan dalaman oleh Jabatan Integriti dan Standard Bukit Aman untuk
menentukan kesahihan dakwaan berkenaan yang menyatakan bahawa 80 peratus
pegawai-pegawai penguatkuasaan undang-undang dan keselamatan negara di sempadan
terlibat dalam rasuah walaupun disahkan lebih awal bahawa tiada kenyataan sedemikian
dikeluarkan oleh Pengarah Cawangan Khas PDRM seperti yang disiarkan dalam media
sosial dan akhbar.
Tuan Yang di-Pertua, hasil daripada siasatan dalaman yang dibuat telah
merumuskan bahawa tiada kebenaran dakwaan tersebut dan dakwaan sedemikian
merupakan perkara yang sengaja disensasikan oleh pihak yang tidak bertanggungjawab.
Sebenarnya, laporan Cawangan Khas ini boleh dipercayai ekoran lebih 28 kem penahanan
mangsa penyeludupan dan 139 kubur mangsa penyeludupan ini.
Saya ingin bertanya di sini Tuan Yang di-Pertua, mengapa kes ini tidak disiasat di
bawah Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia memandangkan ianya berkaitan
dengan kejadian rasuah di sempadan negara? Saya ingin juga menyatakan di sini agar
Cawangan Khas membuktikan jika laporan 10 tahun mereka yang melibatkan General
Operations Force Anti-Smuggling Unit, Malaysian Maritime Enforcement Agency dan
Jabatan Imigresen, sama ada ianya benar atau tidak?
Tuan Yang di-Pertua, pada 23 Ogos 2015 tujuh kanak-kanak Orang Asli dari Pos
Tohoi telah dilaporkan hilang dan dilaporkan beberapa hari kemudian oleh pihak sekolah di
Gua Musang. Selepas hampir dua bulan mencari, hanya dua daripada mereka ini masih
hidup. Empat lagi telah meninggal dunia dan seorang lagi, Sasa Sobri masih dilaporkan
hilang, sebabnya keadaan infrastruktur sekolah yang teruk, makanan yang diberikan tidak
berkhasiat dan dalam beberapa kes sudah busuk dan yang paling kritikal sekali, layanan
yang kasar dan penderaan yang berlaku di sekolah SK Pos Tohoi.
Dalam temu duga Al-Jazeera dengan Pegawai Pendidikan Negeri Kelantan
berhubung tragedi kehilangan dan kematian anak-anak Orang Asli ini, komen beliau adalah,
dengan izin, “I’m not in the position to comment”. Apabila wartawan bertanyakan sama ada
pegawai ini akan menghantar anaknya ke sekolah tersebut, pegawai itu ketawa sahaja.
Kata Ketua Pengarah Dato’ Hasnan Hassan untuk JAKOA, komuniti Orang Asli tidak
bersyukur dan berterima kasih dengan segala bantuan dari kerajaan. Orang ini berkhidmat
untuk Orang Asli atau untuk kerajaan?
Tidak boleh dinafikan bahawa komuniti Orang Asli di Semenanjung Malaysia dan
Orang Asal di Sabah dan Sarawak terpinggir daripada arus pembangunan dan lebih-lebih
lagi hak-hak mereka serta hak-hak tanah adat dirampas melalui proses pemutihan oleh
kerajaan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh gulung
Yang Berhormat.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Baiklah. Menurut Timbalan
Menteri Pelajaran, kerajaan sedang melakukan yang terbaik untuk komuniti Orang Asli
namun bilangan kanak-kanak yang tercicir dari sekolah, ada yang sampai 40 peratus dan
menyalahkan ibu bapa yang mahukan anak-anak mereka mengutip kacang di hutan. Saya
tidak tahu sumber Yang Berhormat Timbalan Menteri Pelajaran, tetapi apabila kami
bertemu dengan ibu bapa anak-anak Orang Asli ini, mereka menafikan apa yang telah
dikatakan oleh Yang Berhormat Kamalanathan.
Seperti semua ibu bapa yang mahukan yang terbaik untuk anak-anak mereka, ibu
bapa ini juga mahukan anak-anak mereka bersekolah, pandai mengira, menulis dan
membaca dengan impian satu hari nanti anak-anak mereka juga akan menjadi seorang
pegawai kerajaan, guru, doktor, polis dan sebagainya. Jangan salahkan komuniti Orang Asli
di atas ketidakcekapan dalam pengendalian isu-su yang dihadapi oleh komuniti ini.
Pada tahun 70-an, sekolah-sekolah kecil dibina di kampung-kampung Orang Asli
supaya kanak-kanak dapat hadir ke sekolah dan masih di bawah pengawasan dan
penjagaan ibu bapa. Hari ini sekolah besar bersama asrama dibina lebih kurang 10
kilometer dari perkampungan mereka dan ini menghindari ibu bapa untuk berkunjung ke
sekolah dan untuk melawat anak-anak mereka. Sehingga kini, masih ramai lagi ibu bapa
yang tidak mahu menghantar anak-anak mereka ke SK Pos Tohoi kerana mereka takut
anak-anak mereka pula akan menghadapi nasib yang sama dengan kanak-kanak yang
hilang.
Sudah hampir tujuh bulan insiden pahit ini berlaku, namun tiada mana-mana pihak
yang telah dibawa ke muka pengadilan. Saya ingin bertanya di sini, apakah status guru
yang mendera kanak-kanak di SK Pos Tohoi dan di sekolah-sekolah Orang Asli yang lain
memandangkan Timbalan Menteri Pelajaran sendiri bahawa guru tidak boleh memukul
pelajar sekolah. Siapakah dalang di sebalik tragedi tujuh kanak-kanak yang hilang ini?
Mengapa belum lagi ada keputusan siasatan yang dilakukan? Sehingga kini, masih ada 74
lagi kanak-kanak Orang Asli SK Pos Tohoi yang masih belum mendaftar lagi untuk ke
sekolah. Saya tidak boleh salahkan mereka. Mengapa mereka perlu percaya kepada satu
kerajaan yang telah mengkhianati hak mereka.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
habiskan Yang Berhormat.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Last paragraph. Tuan Yang di-
Pertua, Parlimen Batu Kawan dalam tiga tahun ini akan melihat perkembangan yang pesat
dengan pembangunan infra seperti projek perumahan, pembinaan universiti, hospital
swasta serta pusat membeli belah yang bakal akan dibina di sana. Walaupun tanah telah
diperuntukkan untuk pembinaan sebuah hospital kerajaan, namun belum ada lagi apa-apa
komitmen dari Kementerian Kesihatan untuk membinanya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya di sini. Mengikut jawapan yang telah
diberikan oleh Timbalan Menteri Kesihatan, Hospital Seberang Jaya dan Hospital Bukit
Mertajam, adalah cukup untuk menampung penduduk-penduduk daripada Parlimen Batu
Kawan sekiranya tidak boleh mendapat perkhidmatan perubatan di Hospital Sungai Bakap.
Hospital Sungai Bakap dibina pada tahun 1891 dan satu hospital yang sangat lama dan
sangat usang. Jadi saya telah membangkitkan isu ini, ini kali ketiga di Dewan yang mulia
ini, saya mohon kepada Timbalan Menteri, Yang Berhormat Dr. Hilmi untuk datang melawat
Hospital Sungai Bakap untuk melihat betapa teruknya keadaan hospital daerah ini yang
terpaksa memberi perkhidmatan perubatan kepada penduduk-penduduk di Batu Kawan dan
juga Nibong Tebal.
Tuan Yang di-Pertua, isu saya yang terakhir...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
habis dah Yang Berhormat. Tak boleh dah Yang Berhormat.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Last point sahaja Tuan Yang di-
Pertua. Hari ini Tuan Yang di-Pertua, wakil daripada Parti Gerakan di Pulau Pinang telah
mengeluarkan kenyataan yang memfitnah Kerajaan Negeri Pulau Pinang menyatakan
rumah-rumah kos rendah yang dibina di Pulau Pinang berharga RM400,000. Saya minta
Menteri dan Timbalan Menteri, minta lah macai-macai di parti komponen Barisan Nasional
ini jangan mengeluarkan kenyataan yang bodoh.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tarik balik
“macai”! “Macai”, tarik balik ya, tolong.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Okey, saya tarik balik “macai”.
Terasa, Yang Berhormat Baling terasa. Maaf ya. Maaf, maaf... [Dewan riuh]
Jadi sebab ini berikutan kenyataan yang dikeluarkan oleh Exco Perumahan, Yang
Berhormat Jagdeep berhubung dengan usaha kerajaan negeri untuk membina lebih banyak
rumah-rumah kos rendah, rumah-rumah mampu milik dan rumah-rumah sederhana rendah
di Pulau Pinang memandangkan PR1MA seakan-akan, “melepaskan batuk di tangga”.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya di sini, adakah benar Kerajaan Barisan
Nasional tiada hasrat untuk membina rumah mampu milik PR1MA di Pulau Pinang? Jika ya,
sila nyatakan mengapa tidak Kerajaan Barisan Nasional membina rumah PR1MA di Pulau
Pinang, dan jika ya, saya ingin Menteri menyatakan, bilangan rumah yang akan dibina,
bilakah rumah akan dibina dan di mana lokasinya.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Boleh celah sedikit?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
masa tak ada Yang Berhormat.
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, saya
harap soalan-soalan saya ini akan mendapat jawapan yang sewajarnya. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kalabakan.
■1210
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]:
Assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh. Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, saya berdiri untuk sama-sama mengambil bahagian dalam Titah Diraja pada 7 hari
bulan yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, kita telah merdeka 53 tahun. Sabah telah merdeka melalui
Malaysia 53 tahun, tahun 1963. Akan tetapi sampai sekarang ini, rakyat Sabah masih lagi
ketakutan kerana sejak kita merdeka hingga sekarang, kita nampak ada lagi tuntutan
Filipina terhadap Sabah. Jadi Tuan Yang di-Pertua, Sabah merdeka melalui Malaysia.
Biasanya kalau satu negeri itu merdeka, tidak ada lagi negara lain boleh menuntut wilayah-
wilayah yang merdeka ini.
Tuan Yang di-Pertua, di Sabah kita sekarang ini ketakutan. Selain daripada
tuntutan itu, kita nampak banyak kenyataan-kenyataan yang dibuat oleh pemimpin kerajaan
yang menakutkan rakyat di Sabah. Saya bagi contoh, di Sabah kita ada 60 Dewan
Undangan Negeri. Timbalan Perdana Menteri pada 4 hari bulan mengatakan di Kota
Kinabalu bahawa di tiap-tiap kawasan DUN di Sabah, kita ada Panglima daripada Southern
Philippines yang berada di tiap-tiap DUN, 60 bererti. Jadi Tuan Yang di-Pertua, kalau
kenyataan ini dibuat oleh Timbalan Perdana Menteri, tentu dianggap sahih. Tidak boleh lagi
dinafikan.
Jadi bererti dengan tuntutan kerajaan Filipina terhadap Sabah tentu sekali
menyatakan bahawa kerajaan masih lagi belum dapat menyelesaikan tuntutan ini. Negeri
Sabah...
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Kalabakan...
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Tuan Yang di-
Pertua, negeri Sabah merdeka...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Penampang bangun Yang Berhormat. Hendak bagi Yang Berhormat Penampang.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Sekejap lagi.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Negeri Sabah
merdeka dan kita anggap kemerdekaan ini satu kedaulatan. Kita mempunyai kedaulatan
sebagai negeri yang merdeka juga tetapi dengan ada tuntutan ini nampaknya kita diabaikan
pula. Tidak ada kedaulatan negeri Sabah ini. Mana erti kemerdekaan? Mana erti
kemerdekaan Tuan Yang di-Pertua. Kita tahu negara merdeka, negeri merdeka tidak ada
lagi ganggu gugat tetapi ada lagi tuntutan dan kenyataan Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri menakutkan rakyat Sabah. Orang-orang Sabah takut. Pada tiap-tiap DUN,
60 DUN yang ada di Sabah, ada satu Panglima daripada Sulu.
Apa erti ini semua. Kita takut Tuan Yang di-Pertua. Malahan pula ada dinyatakan
bahawa ada penculikan untuk pemimpin kita, Perdana Menteri, Timbalan Perdana Menteri,
Menteri Pertahanan dikeluarkan dalam Dewan yang mulia ini.
Jadi sekiranya ada kenyataan itu betul, kami sebagai rakyat biasa, kami sebagai
Ahli Parlimen, kami sebagai Ahli Dewan Undangan Negeri lebih takut lagi kalau Perdana
Menteri, Timbalan Perdana Menteri yang ada berpuluh-puluh bodyguard boleh kena culik.
Apa macam kami? Apa macam rakyat di Sabah? Rakyat di Sabah takut. Mereka
marah. Betul kita bagi 100 peratus Kerusi Barisan Nasional kepada Barisan Nasional Kerusi
Parlimen tetapi mereka ini masih takut kerana sudah dibagi undi tetapi keselamatan kami
tidak dijaga.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Kalabakan. Yang Berhormat Kalabakan, bukannya Parlimen
ini telah meluluskan beratus-ratus juta untuk ESSCOM dan kenyataan Timbalan Perdana
Menteri telah menunjukkan bahawa ada kegagalan dengan peruntukan ini kerana
keselamatan Sabah di Pantai Barat Sabah sudah dalam masalah dan dalam kompromi
seperti mana yang dinyatakan oleh Timbalan Perdana Menteri.
Selain daripada itu Yang Berhormat Kalabakan, setujukah kenyataan Timbalan
Perdana Menteri itu akan affect to tourism industry di Sabah dan jika kerajaan kita tidak
address isu Sulu Militan ini dengan cepat dan juga membuat satu usul di Parlimen di mana
kerajaan Filipina mesti hentikan tuntutan Sabah termasuk juga membaikkan sekuriti Sabah.
Kita akan dalam keadaan susah sampai sekarang. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Saya
mengucap terima kasihlah kepada Yang Berhormat Penampang. Saya belum sampai ke
sana. Jadi tunggulah, saya akan sampai ke sana. Jadi, saya nyatakan tadi Timbalan
Perdana Menteri telah menyatakan bahawa Panglima-panglima itu bukan lagi di kawasan
ESSCOM saja, di Pantai Timur. Sudah merebak ke Pantai Timur, ke pedalaman dan
sampai ke kawasan-kawasan luar bandar di Pantai Barat. Ini bererti ESSCOM ini tidak ada
erti sama sekali. Kalau kita bilang peruntukan untuk ESSCOM, tentu sekali itu di Pantai
Timur sahaja.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, memang kita sangat berdukacita kerana dengan
adanya kenyataan itu tentu sekali ia mendapat publisiti yang begitu meluas sekali dan kita
nampak mungkin pelancong-pelancong akan takut pergi ke Sabah. Jadi Tuan Yang di-
Pertua, saya minta supaya kenyataan-kenyataan yang dibuat mestilah kenyataan yang
bertanggungjawab kerana kalau tidak mungkin di Semenanjung tidak ada kesan. Akan
tetapi di Sabah ia berkesan sehinggakan beratus SMS, WhatsApp dan lain-lain bagi saya,
kemukakan kepada saya minta saya sampaikan salam orang Sabah kepada Parlimen.
Mintalah kalau boleh dalam negara Malaysia ini, semua tempat Sabah, Sarawak dan
Semenanjung ini dikawal dengan rapi.
Jadi kita minta jangan ada tuntutan Filipina ke Sabah. Kita tidak mahu kita panggil
dia punya duta kasi amaran. Kalau boleh kita putus hubungan diplomatik dengan Filipina
kerana dia tidak ada peraturan untuk tuntut negeri Sabah. Putuskan hubungan diplomatik
sama sekali kerana kalau tidak rakyat Sabah ketakutan. Sampai sekarang 53 tahun tidak
selesai lagi. Tuan Yang di-Pertua, kita di Sabah memang, Tuan Yang di-Pertua sendiri
sedia maklum di kawasan Tuan Yang di-Pertua pun mesti ada kekurangan banyak. Sudah
saya katakan dalam Dewan yang mulia ini dahulu perbezaan pembangunan yang ada di
antara Sabah dengan Semenanjung, boleh dianggap di antara bumi dan langit dia punya
perbezaan.
Rakyat di Sabah masih lagi buang air dalam lubang, cari lubang. Bukan macam di
sini, kita flush saja sudah semuanya mewah. Di Sabah kita tidak ada kemudahan ini. Jadi
kita minta supaya kerajaan serius sedikit. Kalau mahu jarak perbezaan ini tidak ada bagi
peruntukan yang lebih. Bukan gula-gula sahaja tapi tidak ada projek-projek yang membela
nasib rakyat ada di Sabah. Tuan Yang di-Pertua, dulu saya ada cadangkan kepada
Kementerian Pendidikan, tubuhkan Jawatankuasa Bertindak, satu di Sabah dan satu di
Sarawak melihat keadaan-keadaan sekolah di luar bandar di Sabah, sekolah daif di luar
bandar. Ini Tuan Yang di-Pertua, bukan saya saja cakap. Pengarah Pelajaran Sabah cakap,
“400 Sabah schools in bad shape” dia bilang- 400, bukan satu dua...
■1220
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Termasuk banyak di
kawasan saya Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Ya, betul.
Jadi, ini Tuan Yang di-Pertua yang bercakap ini pengarah. Dahulu kita cakap kita
kemukakan dalam Dewan, orang cakap Kalabakan bercerita politik sahaja tetapi ini
kenyataan. Minta supaya kementerian tubuhkan jawatankuasa penyiasat untuk Sabah dan
Sarawak. Teliti baik-baik, jangan sampai waktu pilihan raya baru sibuk pergi sana pergi sini
untuk bagi peruntukan. Kita mahu supaya ini diambil kira. Semua kementerian yang ada di
dalam kerajaan harus amil kira apa juga masalah-masalah. Kalau di sini kita pergi jalan
daripada...
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Yang Berhormat ...
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Kuala Lumpur
ke Johor, masya-Allah dia punya cantik jalannya.
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Yang Berhormat Kalabakan, boleh?
Boleh sekejap? Terima kasih Yang Berhormat Kalabakan, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Kalabakan, adakah Yang Berhormat Kalabakan setuju dengan
saya bahawa peruntukan yang turun ke negeri Sabah ini tidak mencukupi.
Saya difahamkan untuk membaiki asrama di negeri Sabah peruntukan hanya
RM200,000 untuk satu negeri. Kalau dibahagi dengan jumlah asrama, maka dapatlah
RM18,000 satu asrama. Jadi, apa yang kita boleh buat dengan RM18,000? Apakah Yang
Berhormat Kalabakan setuju supaya peruntukan untuk sekolah-sekolah ini diberikan
keutamaan? Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Tuan Yang di-
Pertua, terpaksa saya punya masa ditambah. Terpaksa saya punya masa ditambah. Saya
bersetuju dengan Yang Berhormat Sepanggar. Baru-baru ini di kawasan Kalabakan saya
melawat Sekolah Menengah Merotai Besar, saya tengok keadaan asrama semuanya daif,
daif sama sekali. Tilam-tilam, locker dan lain-lain. Saya belanja RM100,000. Jangan bilang
RM18,000. RM100,000 satu sekolah. Jadi kita minta supaya peruntukan yang cukup. Kita
tidak mahu peruntukan yang rambang. Kita mahu jawatankuasa untuk Sabah teliti semua
sekolah-sekolah dan asrama dan rumah guru yang ada di luar bandar di Sabah. Ini kerana
Tuan Yang di-Pertua mungkin Tuan Yang di-Pertua punya tempat pun ada. Ada rumah guru
dia pakai play wood, fitting by fitting sahaja dia punya rumah. Apa jadi? Apa macam kita
boleh maju? Apa macam boleh kita kata kita merdeka melalui Malaysia sedangkan kita
sudah ketinggalan 53 tahun Tuan Yang di-Pertua. Jadi, kita mahu supaya pucuk pimpinan
ambil perhatian kerana kalau tidak kita ketinggalan.
Negara maju pada tahun 2020. Berapa tahun lagi Tuan Yang di-Pertua? Empat
tahun lagi. Apabila sampai tahap negara maju 2020 tentu orang Sabah di luar bandar fikir
sudah merdeka kah kita? Tentu sekali dia tanya di luar bandar di Sigur, di ulu Kalabakan
orang bertanya sudah merdeka kah?
Kalau kita sudah merdeka tak kan kita ini jadi begini? Miskin tambah miskin. Tidak
ada pembelaan. Jadi kita minta kerajaan serius betul untuk menangani semua. Jadi Tuan
Yang di-Pertua kita sudah nampak sekarang bahawa- saya tidak tahu Sarawak sebab
Sarawak mungkin maju. Saya tidak tahu sebab dahulu saya bercerita Sabah Sarawak tetapi
saya nampak bahawa di Sabah- saya cadang dahulu supaya kita tubuhkan Parliamentary
Committee daripada sebelah dan daripada sebelah. Check apa masalah-masalah di Sabah.
Check semua, lapor kepada Parlimen.
Kalau harap kementerian-kementerian yang ada dia tidak buat kerja. Mereka tidak
buat kerja. Kalau ada Parliamentary Committee untuk Sabah, saya tidak tahu Sarawak.
Parliamentary Committee untuk Sabah daripada pembangkang dan juga kerajaan. Kita
tubuh, buat laporan kepada Parlimen. Kalau saya seorang bercakap orang cakap ini
Kalabakan auta sahaja, asal bercakap. Akan tetapi kita mahu kenyataan yang betul Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak tahu Menteri Pengangkutan dan Timbalan tidak
ada di sini. Saya mahu sentuh juga sedikit. Jadi, walau bagaimanapun, saya mahu tanya
mereka, mereka ini pernah pergi ke Sabah, ke mana sahaja pakai AirAsia. Pernahkah atau
tidak sebab AirAsia tidak ada Business Class. Tidak ada Business Class. Mahu pakai
Business Class tidak mahu pakai AirAsia.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: AirAsia ada hot seat
Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Ada hot seat
tidak begitu selesa. Jadi saya mahu tanya mereka pernahkah pakai AirAsia pergi ke Kota
Kinabalu atau ke mana-mana tempat di Sabah? Kota Kinabalu salah satu contoh.
Dahulu, AirAsia berada di Terminal 2 di Kota Kinabalu. Kemudian apabila kita
desak-desak mereka pindah ke Terminal 1. Akan tetapi masalah AirAsia ini mereka ini
mahu keuntungan, mengira keuntungan sahaja. Apabila hujan dia pakai bridge. Kalau tidak
hujan dia pakai naik tangga. Apa masalah? Kerana mungkin pakai bridge mungkin dia
mahal RM50 satu kali landing. Mungkin. Jadi, minta kepada Menteri naik AirAsia sekali
sekala dan tengok kekurangan yang ada. Jangan kita mahu ikut First Class sahaja. Ikutlah
sekali, hot seat pun boleh lah tetapi pakai AirAsia supaya mereka tahu keadaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, di
KKIA scanning machine tidak cukup, passenger berbaris panjang tiap kali.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Ya, Tuan
Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebabkan AirAsia
dia operate dekat KKIA Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Ya, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita ada berapa banyak Menteri? Kita ada berapa banyak
Menteri? Saya mahu tahu Menteri yang penting. Berapa kali pergi ke luar bandar di Sabah?
Saya mahu tahu berapa kali pergi ke luar bandar di Sabah. Kalau tidak pergi pakai monitor
sahaja daripada KL, tidak usah jadi menteri, tidak usah jadi menteri kerana kita tidak tahu
apa sebenarnya yang berlaku. Kita tidak mahu pergi ke kawasan luar bandar, naik kereta,
naik lori, naik pick-up. Itu bari kita tahu keadaan yang ada di Sabah Tuan Yang di-Pertua.
Kita tidak mahu dengar laporan pegawai. Pegawai cakap bagus, dia bagus. Kalau
pegawai ada kepentingan dia cakap bagus semua. Jadi minta supaya Menteri-Menteri yang
ada datang pergi Sabah, telefon Kalabakan saya mahu pergi ulu Kalabakan. Saya sediakan
transport, saya sediakan makan dan semua. Cuma saya tidak boleh bagi bodyguard
sahaja. Kita takut sebab apa kita tidak boleh bagi bodyguard.
Jadi, untuk kesimpulannya Tuan Yang di-Pertua, rakyat Sabah terutama sekali
wakil rakyat takut dengan kenyataan Timbalan Perdana Menteri sebab di Sabah ada 60
panglima daripada Philippine. Tiap-tiap DUN ada satu, di Kalabakan ada tiga. Di Tawau ada
tiga, Silam ada tiga, Semporna ada tiga. Ancaman kepada kita, ancaman kepada kita
kerana kita tidak ada bodyguard.
Jadi Tuan Yang di-Pertua saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih
kerana beri peluang untuk saya berucap dan saya menyokong Titah Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong pada 7 hari bulan yang lalu. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Yang Berhormat Sungai Petani.
12.29 tgh
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana membenarkan saya berucap. Saya
mendengar dengan penuh sedih dan terharu. Semalam kita dengar Yang Berhormat Kota
Samarahan. Hari ini kita dengar Kalabakan.
Saya hendak sebut Tuan Yang di-Pertua, kalau kerajaan betul-betul telus, kalau
Yang Berhormat Pekan betul-betul telus tentu buku ini yang dinamakan Perlembagaan
Persekutuan tidak akan diketepikan.
■1230
Ini kerana Tuan Yang di-Pertua, di Jadual Kesepuluh, termaktub bahawa Sabah
dan Sarawak perlu dan wajib diberikan peruntukan yang betul, Kalabakan, perlu dan wajib
setelah Sabah dan Sarawak menyertai Malaya menggabungkan menjadi Malaysia. Dua per
lima daripada hasil yang dikutip harus diserahkan balik kepada sabah, mana wang itu?
Bukan dua tiga hari lewat, bukan dua tiga bulan lewat, berpuluh tahun sudah lewat.
Kalau Perlembagaan ini tidak diketepikan, kalau Perlembagaan ini dihormati, saya
yakin anak-anak kecil di sabah dan di Sarawak akan malu seperti anak-anak di
Semenanjung.
Saya yakin, kita dapat memberikan mereka pendidikan yang terbaik bukan sahaja
boleh bawa mereka duduk di asrama penuh ini di Semenanjung malah kita boleh bina
asrama-asrama penuh yang cukup baik di Sabah dan di Sarawak. Kalau sekiranya
Perlembagaan ini dijunjung, isunya Perlembagaan ini diketepikan. Saya bukan sentimen,
bukan isu sentimental.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Tuan Yang di–Pertua,
Yang Berhormat Sungai Petani, terima kasih. Tenth Schedule dalam penggabungan
Persekutuan itu sepatutnya 40 peratus dikembalikan kepada Sabah, tetapi sejak tahun
1969, hanya RM26.7 juta dikembalikan setiap tahun, setujukah Yang Berhormat Sungai
Petani bahawa angka ini tidak adil dan tidak juga realistik dengan keadaan hari ini, terima
kasih.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Penampang, takkanlah
kutipan cukai di Sabah begitu rendah sedangkan di Sabahlah yang mengeluarkan di antara
minyak yang banyak, malah Sabah dan Sarawak contribute di antara pendapatan yang
tinggi untuk Semenanjung.
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Sri Mustapa
Mohamed]: [Bangun]
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Saya berasa terpanggil dan terhormat
kerana Jeli sanggup bertanya kepada saya. Silakan Jeli.
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Saya pun terhormat, Sungai Petani beri peluang
kepada saya. Terima kasih banyak. Tuan Yang di- Pertua, semalam Penampang juga
bangkit hal sama, Yang Berhormat Gombak pun cerita benda yang sama, jadi saya
berminatlah Jadual Kesepuluh ini macam mana Sungai Petani ataupun Penampang
membuat perkiraan, ini penting dalam konsep ketelusan tadi kerana kalau diapi-apikan
perkara ini dan ia tidak berasaskan kepada perkiraan yang telus, ini akan menyelewengkan
fakta, jadi saya berminatlah untuk mengetahui macam mana yang Penampang dapat 26
peratus, dia kata 40 peratus. Macam mana asas perkiraan itu penting.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Kali
pertama Menteri bertanya saya untuk memberi jawapan. Jawapannya ialah apabila
pembangkang di sebelah ini menjadi Perdana Menteri dan menjadi kerajaan, kita akan
pastikan seorang dari Sabah dan Sarawak menjadi Timbalan Perdana Menteri kerana
Timbalan Perdana Menteri itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sebentar Yang
Berhormat.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Sungai Petani jadi
Perdana Menterikah?
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Insya-Allah, insya-Allah.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Sungai Petani
boleh tentukan sudah Timbalan Perdana Menteri, oh dahsyat, ini semua bohong rakyat
saja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kalau ada konflik
Yang Berhormat, ada di kalangan Ahli Parlimen pembangkang yang kata jika mereka
menang, mereka tidak suka 20 perkara. Sebahagian daripada itu adalah imigresen dan itu
sebahagian daripada yang dituntut orang Sabah Yang Berhormat.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya, akan tetapi tak apa kita akan
pastikan, saya sambut Kalabakan tadi. Kalabakan kata apa harus berikan perhatian yang
special bukan soal Sabah dan Sarawak, soalnya ada rakyat yang menderita di Sabah dan
di Sarawak, ada rakyat yang menderita di Semenanjung, tetapi jumlah yang terbelakang
dibandingkan dengan Semenanjung mereka jauh ke belakang. Sebab itu, kalau diberi
peluang saya yakin kita akan pastikan salah seorang dari anak Sabah dan Sarawak
mewakili Sabah dan Sarawak menjadi Timbalan Perdana Menteri supaya konsentrasi
kepada Sabah dan Sarawak.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Baling, Sungai Petani,
Pakatan Harapan juga telah membuat satu dokumen di mana kita akan menghormati dan
melaksanakan Perjanjian Malaysia tahun 1963, bukan perkara 20 tetapi Perjanjian Malaysia
tahun 1963, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua, [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Julau bangun,
Yang Berhormat.
Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin bertanya kepada Sungai Petani, apakah orang dari Sarawak dan Sabah
hanya mampu menjadi Timbalan Perdana Menteri, tidak boleh menjadi Perdana Menteri?
[Ketawa]
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Julau, kita mula dengan
Timbalan Perdana Menteri dan kita mungkin berakhir dengan Perdana Menteri. Insya-Allah.
Tuan SIm Chee Keong [Bukit Mertajam]: Di bawah Barisan Nasional jangan kata
Perdana Menteri, Timbalan pun tak dapat.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
bincangkan isu kedua.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Tuan Yang di-pertua,
tentang perkara tadi sebut itu 40 peratus tax itu sepatutnya mahu bagi balik Sabah, tetapi
sekarang ini GST pun semua rata 6 peratus termasuk mahu kutip dari Sabah, tetapi
pembangunan begitu di belakang. Jadi ini satu kita pun berkali-kali rayuan memberitahu
sabah sepatutnya GST mahu seperti mahu kurang sedikit, tetapi pun tidak dapat. Jadi,
setujukah ini tidak adil sama kepada rakyat sabah.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua, memohon
ungkapan-ungkapan dan rasa keluh kelah termasuk ucapan saya. Terima kasih Baling.
Tuan Yang di-Pertua, kita dengar daripada ucapan-ucapan kawan-kawan dari
sebelah sana mengatakan bagaimana politik ini harus didamaikan, janganlah cuba menolak
Pekan daripada menjadi Perdana Menteri sekarang tunggulah sampai pilihan raya, adalah
tindakan yang tidak munasabah untuk menjatuhkan pimpinan semasa dia masih lagi
mempunyai masa untuk memerintah.
Saya hendak beritahu Tuan Yang di-pertua, pengalaman yang kita ada yang
banyak menolak pimpinan walaupun waktunya belum habis ialah Barisan Nasional, rekod
menunjukkan apa yang berlaku di Kedah, rekod menunjukkan apa yang berlaku di negeri
lain termasuklah di Perak, malah yang terakhir ini ialah yang berlaku hampir berlaku di
Terengganu, maknanya kalau itu di negeri-negeri, Baling. Kalau patah balik Federal pula
bagaimanalah Kepala Batas dihentikan, belum pun waktu dia habis, Pagoh dihentikan
belum pun waktu dia habis, namun oleh demikian saya merasakan...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Sungai Petani
dahulu pun pakar dalam bidang ini.
Seorang Ahli: Yang dok pusing kepada Pemuda UMNO, Sungai Petani lah
dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kota Tinggi bangun
Yang Berhormat.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Kota Tinggi bagi saya habis yang ini
dahulu. Tuan Yang di-Pertua, kita boleh andaikan pentadbiran negara ini sepertilah kita
mentadbir sebuah public-listed company. Sudah tentu dalam public-listed company kita
ada shareholders dan kalau public-listed company kita mesyuarat setiap tahun untuk
melantik board members ataupun CEO dan kita rasa kalau sekiranya board members
ataupun CEO itu tidak berfungsi, tidak memberikan yang terbaik untuk shareholders dia,
rasa-rasa kitalah apakah yang akan dilakukan oleh shareholders? Tentulah tindakan-
tindakan akan diambil oleh shareholders untuk paling tidak pun menyahkan satu atau dua
board members ataupun the whole board members.
Sebab itulah dalam negara kita bersama, apabila dalam keadaan sekarang
walaupun saya katakan satu-satunya wakil rakyat so far yang sebut bahawa negara kita
tidak ada masalah, ekonomi kita berkembang, rakyat memandu dengan kereta yang besar,
di supermarket orang datang Bagan Serai, Bagan Serai satu-satunya tempat yang tidak ada
masalah langsung tempat lain semua ada masalah, Bagan Serai tidak nampak bahawa
kesusahan atau rintangan rakyat tidak berlaku.
Akan tetapi di tempat-tempat lain saya yakin memang rakyat menderita oleh
kerana bukan salah shareholder dalam public-listed company. Tentulah salah management
dan juga board members serta CEOnya yang tidak begitu cekap mengendalikan syarikat
itu, sepertilah negara kita, saya melihat, membaca sejarah contohnya UAE- United Arab
Emirates, dia dapat independent pada tahun 1971, sebuah negara khususnya di Dubai,
sebuah negara yang amat kecil dan sebuah pelabuhan ikan yang amat jauh berbeza
dengan apa yang kita ada.
■1240
Akan tetapi disebabkan oleh kehebatan pimpinan UAE yang tidak bergantung
kepada minyak. Malah dalam lawatan saya ada bertanya beberapa pemimpin di sana,
rizab mereka amat hebat. Malah mereka tidak mahu menggunakan rizab minyak mereka
dengan membangunkan negara Yang Berhormat Kalabakan. Mereka create opportunity.
Creating opportunity ini bukan masalah rakyat, creating opportunity ialah masalah
pemimpin. Bagaimana pemimpin harus ada kredibiliti dan juga inovasi untuk createkan
opportunity. Kita tengok di Sabah dan Sarawak dan Semenanjung, negara kita dikelilingi
oleh air Yang Berhormat Kalabakan, air. Pantai yang cantik, hutan yang hebat, segala-
galanya ada tetapi kenapa kita amat bergantung kepada minyak.
Oleh sebab itu kita tengok di UAE orang datang berpusu-pusu. Tuan Yang di-
Pertua pun pernah pergi di padang pasir di Dubai. Bagaimana orang berpusu-pusu hendak
pergi bukan hendak tengok belly dancing Tuan Yang di-Pertua. Depa hendak tengok
padang pasir, orang hendak tengok pantai, negeri yang cantik. Malah saya dimaklumkan
anak-anak di UAE ini khususnya di Dubai kalau dia masuk universiti, percuma.
Warganegara dia kalau masuk universiti percuma malah mendapat imbuhan yang banyak
sekiranya dia berkahwin dengan rakyat dia sendiri. Maknanya dia create opportunity.
Isunya kita tidak lakukan itu semua sebab itu apabila kita ada masalah apa yang berlaku
bila kita ada masalah.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Tinggi bangun lagi Yang Berhormat.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Dua minit lagi Yang Berhormat Kota
Tinggi. Apa yang berlaku, Yang Berhormat Kota Tinggi dua minit ya. Apabila kita
mempunyai masalah dengan minyak wang yang kita tengok bukanlah pemimpin, wang
yang kita tengok bagaimana kita hendak kutip wang, bagaimana kita hendak kutip cukai
daripada rakyat. Ini kerana rakyat tidak ada pilihan, kita buat undang-undang di sini lepas
itu kita henyak rakyat di bawah, rakyat di bawah terpaksa bayar. Walaupun rakyat di bawah
yang B40 sepatutnya merekalah yang paling terkesan tetapi kita tidak kisah asalkan “kita
boleh selamatkan negara kita kononnya”, kita henyak mereka. Sedangkan sepatutnya
dalam keadaan kita mewah kita simpan dan apabila keadaan kita gawat macam ini kita
gunakan kewangan kita untuk menolong B40 tetapi tidak kita kenakan semua kepada
rakyat. Silakan Yang Berhormat Kota Tinggi.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Sungai Petani. Dua perkara
sahaja Yang Berhormat Sungai Petani. Satu tadi cakap fasal UMNO dan Barisan Nasional
ubah- sebenarnya kalau ingat tahun 2008-2010 kita ada 16 by-election dan by-election
semua dimulakan oleh pihak belah sana, bagi laluan. Yang Berhormat Permatang Pauh tiga
kali lepas itu akhir-akhir ini di Kajang pun tidak ribut, tidak angin tiba-tiba bagi laluan. Jadi ini
semua merosakkan demokrasi yang kita bina. Itu satu. Jadi janganlah kita kata belah sini
sebenarnya belah sana yang mula by-election ini tidak fasal-fasal rakyat susah.
Tadi nombor dua cakap fasal air. Itulah bila Langkah Kajang kita buat huru-hara
Selangor isu air pun tidak dapat selesai yang menderitanya rakyat. Ini cakap fasal basic
sebetulnya ini jangan kita pergi jauh-jauh, air pun tidak selesai.
Oleh sebab itu pelaburan lari, pekerjaan hilang, itu tidak habis, soalan kedua
pendek sahaja. Kita cakap fasal minyak UAEkah, Abu Dhabikah, Kuwaitkah mereka ini
sudah banyak minyak lepas itu dia invest. Buat convention centre, buat tempat destinasi
untuk beli-belah. Sebelum itu mereka tidak ada cukai akhir-akhir ini terpaksa buat cukai
juga sebab bila harga minyak turun. Jadi masalah fenomena ini jangan kita tengok Malaysia
sahaja. Kita sudah buat diversification income based dah lama. Itu sebab GST hanyalah
salah satu daripada program untuk mengurangkan kebergantungan kepada minyak.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Okey terima kasih.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Jadi saya
ingat dari segi ini pandangan Yang Berhormat Sungai Petani saya ingat yang Yang
Berhormat Sungai Petani cakap itu contradict sendiri apa yang Yang Berhormat Sungai
Petani cakap. Terima kasih.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya tetapi yang pastinya air di Pekan pun
tidak ada. Saya dapat laporan di Pekan bukan semua dapat air jadi bukan tanya di
Selangor sahaja kena tengok di Pekan, tengok di Pahang. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua saya tidak mahu bagi sudah kepada Yang Berhormat. Isu yang seterusnya ialah
saya hendak tanya tentang...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima
kasih Yang Berhormat Sungai Petani, terima kasih.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Saya hendak tanya tentang visa rakyat
China ini Tuan Yang di-Pertua. Saya dimaklumkan saya hendak tanya menteri betul-betul,
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Dalam Negeri. Sekarang ini sistem yang kita ada ini
sistem macam mana? Saya dimaklumkan bahawa rakyat China yang hendak datang ke
Malaysia dia kena memohon visa kepada satu syarikat yang namanya Ultra Kirana yang
dioutsourcekan oleh Kementerian Dalam Negeri. Oh! Bahaya ini. Ini isu keselamatan. Saya
sebab itu saya betul-betul Menteri Dalam Negeri betul tidak berlakunya ini?
Maknanya Tuan Yang di-Pertua rakyat China yang hendak datang ke Malaysia dia
pergi minta bukan ke Jabatan Imigresen tetapi ke satu syarikat Ultra Kirana. Now saya
hendak tahu siapa pemilik syarikat ini? Ini kerana saya lebih marah lagi dia menempatkan
pegawai-pegawai kita di tempat-tempat wujudnya syarikat ini iaitu di Beijing, Shanghai,
Guangzhou, Kunming dan beberapa tempat yang lain. Maknanya pegawai kita terpaksa
bekerja di syarikat dia kemudian dia kutip duit daripada rakyat China. Saya dimaklumkan
hampir lebih daripada 10,000 yang memohon tiap-tiap bulan untuk masuk ke Malaysia.
Akan tetapi yang datang ke Malaysia Tuan Yang di-Pertua cuma 2,000. Soalan saya apa
jadi yang lebih itu, ke mana mereka sedangkan visa telah dikeluarkan. Ini satu isu yang
besar.
Kedua saya hendak tanya berapa yang dikutip oleh syarikat ini? Berapa yang
kerajaan dapat? Ketiga ada perjanjian tidak, ada terma-terma tertentu tidak di antara
syarikat ini dengan kerajaan? Adakah perjanjiannya seperti perjanjian dahulu selagi ada
bulan dan bintang ataupun apa?
Jadi saya minta Ketua-ketua Menteri dan Perdana Menteri sendiri datang dan
jawab pada soalan-soalan ini kerana ianya melibatkan soal keselamatan kita. Malah yang
lebih teruk lagi Tuan Yang di-Pertua, dahulu kita ada visa on arrival. Saya dimaklumkan
rakyat khususnya the Chinese doll yang lawa-lawa ini datang kemudian mereka datang
bersekedudukan dengan rakyat Malaysia, kemudian dapat anak. Saya hendak tanya
menteri, adakah benar jumlah sekarang? Adakah benar anak-anak yang dilahirkan begini?
Mereka datang, wanita-wanita ini mengandung lepas itu melahirkan anak, wanita balik baby
tinggal di Malaysia.
Saya difahamkan puluhan ribu, puluhan ribu Tuan Yang di-Pertua bukan 300,
bukan 600, puluhan ribu. Saya hendak tahu berapa jumlah itu dan apakah yang sedang
terjadi?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh gulung
Yang Berhormat.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Baik. Terakhir sekali Tuan Yang di-
Pertua saya hendak sebut dan insya-Allah Ketua Pembangkang akan bawa usul ini, usul
supaya memecat Peguam Negara.
Bagaimana Peguam Negara bertindak seperti seolah-olah mempunyai rasa marah
apabila Tuan Haji Yahya Shari yang kutip duit RM50,000 untuk buat program parti yang
keputusannya dibuat dalam mesyuarat, akaun dibuka atas nama parti tetapi beliau
dikenakan penjara dua tahun dan dua sebatan. Walaupun Mahkamah Rendah telah pun
melepaskan beliau kerana tidak cukup bukti dan sebagainya tetapi Peguam Negara berkali-
kali dalam tempoh dua kali appeal dan akhirnya beliau dikenakan tindakan. Derma jelas
RM50,000, orang yang beri dema jelas tahu dan dia mengaku dalam mahkamah, dia tahu
yang dia beri derma, dia sedar dia menderma bukan hypnotized. Masuk dalam akaun parti
dan keputusan dibuat dalam parti dalam mesyuarat, semua ada. Akan tetapi akhirnya dia
kena dua tahun dan dua sebatan.
■1250
Kita ada Yang Berhormat Pekan yang ada RM2.6 bilion. Saya tidak kata Yang
Berhormat Pekan salah sebab kita tidak ada laporan. Saya pun tidak tahu sama ada Yang
Berhormat Pekan terima derma atau tidak terima, saya pun tidak tahu sebab kita masih lagi
menunggu PAC. Harap-harap sebelum 7 hari bulan ini kita akan dapat laporan itu atas
meja, insya-Allah. Akan tetapi isunya sekarang, belum pun kita dapat lihat dokumen-
dokumen yang dibawa oleh AG ke PAC dan PAC kepada kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
hati-hati dengan 36(8) ya.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Baik, saya faham. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sifat hakim.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Saya tidak kata hakim, saya kata AG,
saya sebut AG.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ia termasuk
pengamal undang-undang Yang Berhormat.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya tetapi saya rasa hendak luahkan
rasa kekecewaan. Manusia kerdil kena dua tahun dua sebatan. Ingat, langit tidak selalu
cerah, mungkin satu hari di sana akan jadi pembangkang, mungkin. Apa kata kalau di sini
zalim dan tangkap dan pukul dan jail. Adakah ini yang kita nak? Apa akan jadi kepada
negara kita? Kita rasa marah, benci, ambil tindakan dan kita akan buat semahunya kepada
opponent kita. Tidak adil. Jadi sebab itu saya mengajak forget about our differences kita,
tetapi lebih baik kita berpegang kepada perlembagaan dan kita tanya diri kita as a human
being. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
12.51 tgh.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Seperti biasa saya minta izin untuk berpantun dululah. Masa pun tidak lama dah ni.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sembilan minit
sebelum berhenti rehat.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ya.
Mencari timba si anak dara,
Di bawah sarang burung tempua,
Assalamualaikum, salam sejahtera pembuka bicara,
Budi Tuan Yang di-Pertua izinkan berbahas takkan dilupa.
Yang kedua.
Pedagang datang membawa barang,
Berdagang sampai ke Bandar Permaisuri,
Pembangkang mengutuk jangan sebarang,
Buruk baik negara sendiri.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Syukur ke hadrat Allah SWT atas limpah
kurnianya pada hari ini saya telah diberi peluang untuk bersama-sama mengambil tempat
dalam perbahasan Titah Diraja pada sesi kali ini.
Walaupun ada suara-suara sumbang dan juga mereka yang tidak prihatin
mempertikaikan titah ucapan ini dengan secara kurang ajar boleh saya kata, begitu sekali
ya. Akan tetapi pada saya, ia adalah Titah daripada Tuanku.
Saya menjunjung Titah Yang di-Pertuan Agong agar segala politik sempit
dihentikan dan usaha padu perlu digembleng agar isu memperbaiki taraf hidup serta
mendepani cabaran ekonomi dapat dijadikan fokus utama dan mengatasi kepentingan
peribadi masing-masing. Di perjuangan inilah yang sebenarnya yang dibawa oleh Barisan
Nasional daripada dulu sehingga sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Titah Yang di-Pertuan Agong sebenarnya tidak hanya
terpakai kepada wakil rakyat Barisan Nasional sahaja. Ia turut mencakupi keseluruhan
pimpinan yang dilantik oleh rakyat melalui pilihan raya yang lalu. Jadi seharusnyalah
amanah yang telah diberikan ini digalas dengan penuh tanggungjawab. Justeru itu, saya
memohon agar usaha kerajaan dalam mendepani isu-isu yang mencabar dapat disokong
oleh pihak sebelah sana, pembangkang tanpa memikirkan perbezaan ideologi politik
sehingga menjejaskan perkhidmatan yang diberikan kepada rakyat. Jadi perbezaan
pendapat itu adalah perkara lumrah sebenarnya tetapi tidaklah sampai segala yang
dilakukan oleh pihak kerajaan itu dilihat buruk semuanya dan menganggap diri mereka tidak
bersalah iaitu maksum.
Tuan Yang di-Pertua, trend yang dilihat pada hari ini ialah asalkan ia datang
daripada pihak kerajaan, maka ia perlu dibangkang tanpa memikirkan kesan baik yang
boleh didapati dan dirasai bersama. Malah tanpa rasa bersalah, segala fitnah dilempar dan
di jaja keluar sehingga sanggup meminta nyawa daripada negara-negara luar agar
memberikan tekanan yang hebat kepada negara kita sendiri. Jadi saya memohon agar
tohmahan terhadap Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita dapat dihentikan dan
tumpuan difokuskan kepada isu-isu yang membela rakyat. Fitnah terhadap Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri kita bukan sahaja memburukkan imej beliau malah
memberikan persepsi negatif terhadap negara di kaca mata luar.
Secara tidak langsung, ia akan memberikan kesan negatif terhadap ekonomi serta
menggagalkan rancangan kerajaan dalam memberikan penyampaian terbaik kepada setiap
rakyat. Akan tetapi sekiranya matlamat pihak sebelah sana ini adalah untuk menyaksikan
negara ini berada dalam keadaan huru-hara seperti negara-negara luar kita tengok macam
mana. Maka tidak hairanlah sekiranya mereka dilihat berusaha dengan begitu gigih untuk
mengadu domba, membawa mulut ke sana sini agar negara ini dipandang buruk kerana
telah tertulis itulah matlamat sebenar kita. Ini boleh dilihat melalui tindakan yang
memburukkan sistem perundangan, sistem kehakiman, demokrasi, sistem pilihan raya
sehingga ke amalan media dan sebagainya. Seolah-olah sistem ini haruslah mengikut
telunjuk, dikatakan seolah-olah mengikut telunjuk Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Manakala mereka di sebelah sana adalah di pihak yang teraniaya, selalu diuar-
uarkan benda-benda macam ini. Ini semua dilakukan demi bertujuan meraih simpati pihak
luar serta mengundang rasa benci negara terhadap kita yang mana ia akan menjejaskan
hubungan ekonomi negara ini dengan negara-negara lain. Tanpa disedari, kelantangan
menjaja fitnah ini sehingga ke luar negara secara tidak langsung menafikan kebebasan hak
bersuara mereka yang dikatakan disekat demi kepentingan politik Barisan Nasional. Ini
yang selalu diuar-uarkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon agar tindakan yang sewajarnya diambil
dalam mengekang gerakan fitnah dan juga manipulasi yang dilakukan oleh mereka
semenjak tahun 1998 lagi hingga ke hari demi memastikan agenda kerajaan dapat dicapai.
Kita tidak mahu dalam usaha kita untuk memangkin ekonomi rakyat serta berdepan dengan
krisis ekonomi global termasuklah bangkit daripada masalah penurunan harga minyak
mentah menemui kegagalan di mana tindakan mereka menyebabkan pelabur-pelabur asing
bimbang untuk melabur di negara ini setelah pelbagai persepsi memburukkan dimainkan
oleh pihak sebelah sana juga. Seolah-olah negara ini berdepan dengan satu masalah
rasuah yang kronik. Ini yang selalu di...
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bukit Katil bangun Yang Berhormat.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Belum habis lagi ya, tunggu
akhir boleh.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Berilah sikit.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Akhir, akhir.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Kang topik lain.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya ada banyak lagi, benda ini
saya akan cuba kaitkan dengan perkara lain dan ekonomi yang kurang stabil. Jadi malah
apa yang lebih buruk lagi adalah pimpinan atasan pihak sebelah sana lagi saya lihat
sanggup membawa yang saya beritahu tadi bawa mulut ke sana sini, menakut-nakutkan
pelabur asing, benda ini berlaku dah lama. Jadi dengan memburukkan ekonomi negara,
meramalkan keadaan ekonomi yang kurang stabil, mengunjurkan peningkatan defisit yang
tinggi akibat keborosan kerajaan.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Sedikit Yang
Berhormat Setiu.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sekali gus menghasut pelabur
agar tidak melabur di Malaysia. Perbuatan ini jelas merugikan negara dan pengadu domba
ini layak digelar apa yang kita gelar sebagai pengkhianat.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Boleh Yang
Berhormat Setiu, 30 saat.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Okey.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan pandangan Yang Berhormat Setiu. Ringkas
sahaja, Yang Berhormat Setiu sebut soal fitnah, soal isu-isu ini dianggap sebagai
memalukan negara kononnya kita yang bawa isu ini. Baik, saya hendak tanya Yang
Berhormat Setiu mudah sahaja. Isu derma yang dipulangkan ini, adakah ini satu fitnah dan
kenapa kalau ia bukan satu fitnah, kenapa soalan-soalan anggota Parlimen yang meminta
supaya isu ini dijelaskan dalam Parlimen dihalang dengan pelbagai alasan. Mohon
pencerahan Yang Berhormat Setiu.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Berkenaan dengan RM2.6 bilion,
saya katakan ia satu fitnah dan kalau dikatakan dipulangkan, itu disebut oleh seseorang.
Apa masalah kalau dipulangkan? Apa masalahnya? Sekarang ini, ia telah disiasat oleh
pihak SPRM sendiri dan akhirnya tidak ada pertuduhan dibuat. Jadi yang salah pun, yang
dah masuk dalam- mantan Permatang Pauh sekalipun, dah masuk dalam penjara pun
masih lagi mempertikaikan penghakiman salah dan sebagainya.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Dah kantoi tidak payah jawablah.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Kita tanya
dalam Parlimen Yang Berhormat Setiu, tolong jawablah.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya dah jawab sekarang ini.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Tolong tanya
kepada kementerian, dalam Parlimen, mengapa halang soalan kita.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Maksudnya kalau ia berlaku di
sebelah sana, dah dijatuhkan hukuman penjara sekalipun, masih ada buat rayuan kepada
pihak Yang di-Pertuan Agong, maka jawapannya dia kata dia boleh datang ke Parlimen dan
sebagainya walaupun banduan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sambung
petang nanti Yang Berhormat.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih. Nanti saya
fikirkan, saya beri jawapan lebih teruk lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Dewan ditangguhkan hingga jam 2.30 petang ini.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 tengah hari.]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya
jemput Yang Berhormat Setiu untuk menyambung perbahasan.
2.32 ptg.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin menyambung perbahasan saya. Selain daripada apa yang saya beritahu
pagi tadi, ini juga berkenaan dengan soal meminta kuasa asing dalam mencampuri urusan
kehakiman di negara kita.
Jadi, apabila mahkamah memutuskan bahawa pemimpin pembangkang ketika itu
bersalah, maka kerajaan pula yang dipalit dosa akibat perbuatan si pelaku dan pelbagai
talian hayat digunakan untuk mereka, untuk meminta kuasa asing membawa keluar pesalah
yang menjalani hukuman penjara tersebut sehingga mendorong pihak luar untuk
melabelkan negara ini sebagai negara yang memiliki sistem kehakiman yang korup dan
bias terhadap pembangkang.
Walhal, ia adalah satu proses standard yang dilalui oleh mana-mana pesalah yang
telah dijatuhkan hukuman oleh sistem kehakiman di mana-mana negara sekalipun. Jadi
tindakan pembangkang ini seolah-olah memohon satu special treatment, dengan izin,
diberikan kepada beliau walaupun beliau telah didapati bersalah di mahkamah negara ini.
Contohnya saya lihat kepada- pernah disebut oleh Yang Berhormat Lembah
Pantai. Beliau membacakan satu kenyataan kumpulan kerja penahanan arbitrary PBB,
UNWGAD yang menyifatkan perbicaraan membabitkan Anwar Ibrahim masa itu adalah
haram dan beliau perlu dibebaskan serta-merta. Ini contohnya.
Terbaru, saya terbaca satu kenyataan daripada Pengerusi AMANAH Terengganu
menyatakan bahawa perjumpaan terakhir antara pembangkang mengenai dengan deklarasi
Tun Mahathir ini, dia mengatakan bahawa hendak mengeluarkan mantan Ahli Parlimen
Permatang Pauh ini keluar dari penjara. Ini salah satu agendanya. Jadi saya dapati bukan
itu sahaja agendanya tetapi ada lagi agenda lain, kemungkinan besar. Dia hendak minta
supaya Tun Mahathir ini menarik balik kenyataan beliau yang mengatakan bahawa beliau
pernah menerima 18 muka surat ini.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: [Bangun]
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini yang saya hendak cuba
beritahu. Mungkin ada sebab-sebab lain kenapa Yang Amat Berhormat Gombak semalam
beria-ia meminta kita menyokong deklarasi. Jadi, saya rasakan bahawa permintaan
tersebut adalah atas sebab-sebab tertentu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sahabat
sebelah, Yang Berhormat Gerik bangun.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Okey.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Setiu. Seperti mana dikatakan semalam, Yang Amat
Berhormat dari Gombak meminta semua Ahli Parlimen Barisan Nasional mengikut pihak
pembangkang bersama Tun Dr. Mahathir sign deklarasi. Akan tetapi kita bukannya tidak
membaca dengan tepat. Kita tahu RM2.6 bilion, Peguam Negara telah memutuskan tidak
ada kesalahan. Sedangkan pihak pembangkang sudah ada keputusan mahkamah pun
yang mengatakan Datuk Seri Anwar ini tahanan politik. Sebelum itu bila kita cakap, dia kata
masih dalam keputusan mahkamah.
Bila sudah ada keputusan mahkamah, dikatakan tidak bersalah sedangkan 1MDB
dan segala-galanya ini baru dalam proses sama ada bersalah ataupun tidak tetapi pihak
pembangkang telah menuduh kita bersalah dan meminta tidak ada Ahli Parlimen Barisan
Nasional kecuali tiga orang sahaja yang hendak minta Perdana Menteri letak jawatan.
Yang lain-lain, kami berdiri teguh bersama Perdana Menteri.
Begitu juga Ketua-ketua Bahagian UMNO pun tidak ada minta Perdana Menteri
letak jawatan. Nampak sangat pihak pembangkang menggunakan Parlimen ini untuk
mendesak Perdana Menteri letak jawatan yang bertentangan dengan Demokrasi
Berparlimen dalam negara kita. Saya hendak minta ulasan Yang Berhormat Setiu dalam
perkara ini.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih sahabat saya,
Yang Berhormat Gerik. Benar sekali. Tidak ada yang tidak benar melainkan benar belaka.
Jadi maknanya, saya minta supaya soalan tadi dimasukkan dalam sebahagian daripada
ucapan saya. Cuma saya akan beritahu selepas ini, apa kuasa-kuasa pihak AG. Cuma
saya hendak beritahu sekarang ini berkenaan dengan cara kita, rakyat Malaysia ini kadang-
kadang melampau-lampau. Kita menegur pemimpin, hendak menjatuhkan pemimpin tidak
mengira sama ada apa prosedurnya.
Kalau hendak menjatuhkan ada prosedurnya. Hendak suruh Perdana Menteri turun
daripada jawatan dan sebagainya sama ada melalui undi tidak percaya. Kalau sudah tidak
berjaya dengan undi tidak percaya, cara lain tetap ada. Itu prosedurnya kecuali didapati
bersalah dengan denda lebih daripada RM2,000 atau dihukum dan sebagainya.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: [Bangun]
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Barulah boleh dijatuhkan.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang Berhormat
Setiu, sikit, Yang Berhormat Setiu. Dari Bukit Katil.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bukit Katil bangun.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Bukit Katil tidak
puas hati lagikah?
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Boleh? Tidak
boleh?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Akan tetapi belum habis lagi
sebenarnya. Hendak explain cara-cara ini.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Okey, okey. Baik.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya hendak explain dari segi kita
menegur pemimpin ini. Banyak dalam ajaran kita terutama orang Islam, kita kalau hendak
menegur atau menjatuhkan pemimpin tidak boleh ada perasaan dendam dan benci dalam
diri kita iaitu sifat yang dipanggilkan mazmumah. Tidak boleh ada dalam diri kita.
Saya tertarik dengan satu hadis. Hadis yang bercakap mengenai dengan pemimpin
jika/kalau adapun melakukan kesalahan dan kesilapan, bukan merupakan satu perbuatan
yang dituntut oleh syarak untuk kita memaki hamun atau mencerca, mengumpat, memfitnah
dan sebagainya sebaliknya tuntutan syarak sesuai dengan hadis Nabi SAW yang
diriwayatkan oleh Imam Ahmad bin Hanbal dengan sanad yang fahat, berbunyi seperti
berikut... [Membaca sepotong hadis]
■1440
Maknanya, “Barang siapa ingin menasihati pemerintah dalam suatu perkara maka
janganlah dia melakukannya secara terbuka.” Ini sudah macam-macam sudah dibuat
sudah. Memburukkan pemimpin dan sebagainya di luar. “...jadi tetapi peganglah tangannya
dan ceritalah dengannya. Jika ia diterima dia telah menerima kebaikan, jika tidak dia telah
menjalankan kewajipan terhadapnya.” Ini riwayat Ahmad dan lain-lain. Dinyatakan oleh
Sheikh Al-Bani. Ada tadi siapa?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bukit Katil.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sudah baca sudah okeylah itu.
Sudah explain, kan?
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Boleh, boleh
sedikit lagi, tidak faham.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Boleh, boleh, boleh.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua. Saya ada dua isu ataupun dua perkara yang saya inginkan
penjelasan Yang Berhormat Setiu. Baik kita akui hadis dan sebagainya. Cuma Yang
Berhormat Setiu tadi beritahu Dewan akan jelaskan bagaimana cara-caranya untuk kita
menggulingkan, kalau boleh gunakan istilah itu, kita menukar Perdana Menteri.
Adakah Yang Berhormat setuju bahawa sebenarnya undi tidak percaya itu salah
satu cara untuk menukar Perdana Menteri? Jika setuju, adakah Yang Berhormat setuju
kalau kita cadangkan kepada Speaker Dewan untuk membenarkan usul ini dibentangkan
dalam Dewan Rakyat dan biarlah satu undian dibuat untuk lakukan perkara ini, yang
pertama.
Kedua, soal tukar Perdana Menteri dan sebagainya, adakah Yang Berhormat Setiu
bersetuju dengan cara penukaran Menteri Besar Kedah baru-baru ini, Datuk Seri Mukhriz.
Seorang Ahli: Selangor, Selangor.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Ya, Selangor.
Adakah setuju? Kalau setuju dengan cara ini, apa masalahnya kalau kita cakap hendak
tukar Perdana Menteri? Itu saya ingin pencerahan daripada Yang Berhormat Setiu kerana
semua sedia maklum bahawa dalam proses demokrasi Parlimen, di Australia misalnya
mereka tukar Perdana Menteri relax sahaja. Tidak perlu banyak masalah. Kalah dalam
Dewan Rakyat, ganti Perdana Menteri yang baru. Kenapa kita hendak kelam-kabut hendak
anggap satu dosa besar sehingga menyebabkan kita tidak boleh hendak tukar Perdana
Menteri yang memang sudah tentu merosakkan negara. Terima kasih.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sebab itu saya nyatakan
dengan prosedurnya. Kalau itu yang jalannya, terpulang kepada pihak Speaker hendak
menerima ataupun tidak usul tersebut. Bukan maknanya kita boleh kalau itu caranya, kita
kena buat cara macam ini, tidak perlu. Manakala- sebab itu hari pun sudah ada Ketua
Pembangkang sendiri daripada mana itu hari bawa usul tetapi sudah usul tidak diterima,
apa kita hendak kata. Kalau usul diterima sekalipun, tidak berjaya juga. Kita fahamlah, tidak
akan berjaya punya... [Tepuk]
Kita ada 133 hendak lawan dengan 86 sahaja sekarang ini. Tidak boleh berjaya
punya.
Seorang Ahli: Ada tiga lagi...
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Jadi tidak ada. Tiga lagi kalau
tidak pun dia diam sahaja. Nampak depan sokong tetapi sebenarnya tidak sokong pun.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Memang begitulah. Okey saya
terus kepada sedikit lagi berkenaan dengan sistem perubatan ini. Dia kata tidak cukup
dengan sistem kehakiman yang- dia bercerita berkenaan dengan sistem perubatan negara
juga turut menerima tempias yang sama, diperlekehkan apabila beliau minta rawatan
perubatannya dilakukan di luar negara sekali gus meragui dan menafikan kepakaran tenaga
perubatan yang sedia ada di negara ini.
Apa yang diketahui ialah rakyat di negara ini berlumba-lumba untuk mendapatkan
rawatan kesihatan di negara ini kerana ada kepakaran. Negara kita ada kepakaran
jantungnya, sebahagiannya, banyak ya dan ada teknologi serta kos yang berpatutan. Akan
tetapi berlainan dengan beliau yang lebih mengagungkan negara luar dan mahukan
rawatan dijalankan di negara lain.
Namun begitu saya ingin mengucapkan tahniah kepada Kementerian Kesihatan
kerana mengikut kajian tahun lalu yang dijalankan oleh sebuah penerbitan daripada
Amerika Syarikat telah mendapati bahawa sistem penjagaan kesihatan di Malaysia
mendahului negara-negara seperti Sepanyol, Perancis, Ireland dan juga New Zealand.
Malah sistem penjagaan kesihatan negara kita diiktiraf sebagai antara yang terbaik
daripada 25 buah negara di dunia... [Tepuk]
Saya berharap agar penyampaian yang begini dapat diteruskan lagi. Jadi saya
ingin bertanyalah kepada kementerian yang berkenaan. Ini rawatan mantan Yang
Berhormat Permatang Pauh di penjara.
Saya dapat maklumat pada tahun lepas lebih kurang selama sembilan bulan.
Selepas sembilan bulan itu terdapat 83 rawatan diberi kepada mantan Yang Berhormat
Permatang Pauh. Jadi, saya ingin bertanya kepada pihak kementerian. Kenapa sebegitu
sekali? Sehingga sekarang ini sudah setahun lebih ini, berapa banyak sudah rawatan
diberi? Kenapa rawatan begitu special sekali? Apa yang berlaku kepada lain-lain banduan?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Rawatan terlampau lebih,
special treatment. Apa yang hebat sangat hendak banding kepada- itu soalan saya kepada
Menteri, belum lagi menjadi Menteri.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya bukan Menteri, saya hendak
tanya soalan.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Maknanya saya hendak tahu
kenapa perlu ada special treatment dan berapa banyakkah treatment yang telah diberi
setakat ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Batu bangun.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Fisioterapinya yang dikatakan
kecederaan di bahunya kerana kemalangan. Jadi itulah saya minta pihak kementerian
memberi jawapan ya.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Mahu bagi laluan?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Laluan tentang apa itu,
tentang...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tentang kesihatan.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kesihatan, okey.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya hendak dapat pandangan
daripada Yang Berhormat, tadi sebut special treatment seolah-olahnya Yang Berhormat
sudah tahu itu sebagai satu special treatment. Takkanlah soalan itu dilempar kepada
Kementerian Kesihatan tetapi Yang Berhormat Setiu sendiri menjawab kata, itu adalah
special treatment.
Bagi saya itu seolah-olah mempersoalkan keputusan dan the judgement oleh
pegawai kesihatan yang terlibat. Kalau saya tidak tahu sama ada betul ataupun tidak 80
lebih tadi. Setahu kita rawatan fisio itu sebulan sekali secara puratanya. Itu memang tidak
mencukupi. Apa yang dituntut adalah medical service of your choice. Itu adalah hak asasi
bagi seseorang banduan. Itu tidak ada kena-mengena dengan special privilege yang saya–
adakah Yang Berhormat setuju bahawa seseorang banduan itu berhak untuk mendapatkan
rawatan, tidak kisahlah dia apa penjenayah kah atau orang yang tidak bersalah dan yang
telah ditahan. Hak itu adalah hak asasi yang patut dinikmati oleh semua orang.
Sebelum saya duduk, saya juga ingin rakamkan kita mengalu-alukan lawatan para
pelajar dari SMK Gemas yang sekarang berada di Parlimen... [Tepuk]
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Batu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Setiu. Sila gulung.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Belum lagi, banyak lagi ini.
Sebab kena kacau ini yang susah ini. Apa yang maksud saya special treatment ini ialah
layanan istimewa maknanya lebih daripada orang lainlah maksudnya. Oleh sebab itu saya
tanya kepada Menteri, tidak tanya kepada Yang Berhormat Batu. Saya tanya kepada
Menteri, makna betulkah ada benda-benda macam ini berlaku banyak sangat ini, kenapa
banyak sangat ini?
Satu lagi pula dia hendak bawa rawatan ke luar negara seolah-olah hendak
nyatakan bahawa rawatan di sini tidak baik, tidak bagus seperti yang saya nyatakan tadi.
Inilah masalah-masalah yang timbul ini dengan orang-orang kita ini. Suka sangat pandang
ke luar. Yang dekat dalam bagus pun, dia kata tidak bagus. Cerita keburukan sahaja.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Saya minta penjelasan.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Kata tak nak kacau.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Memang tak nak kacau tetapi bila
fakta itu berbeza kenalah tegur.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Fakta, kalau fakta tidak betul itu
saya tidak boleh hendak jawablah.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Itulah saya hendak betulkan.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Itu daripada bacaan saya.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: [Ketawa] Itu saya hendak
betulkan.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya membaca, semua datang
dari bacaan.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat kata tadi hendak
keluar negara, kita tidak hargai dekat sini itu silap. You tarik baliklah sekurang-kurangnya
kalau sudah tahu silap ataupun bagi saya jelaskan.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Minta hendak pergi ke luar
negara untuk berubat dan dia sebagai banduan. Kita tertakluk kepada seksyen 14 dan 37.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Mengapa, mengapa? Bila kita
minta dekat sini, kita minta ada syarat yang kita tetapkan. Contoh, bila Datuk Seri Anwar
Ibrahim melakukan pemeriksaan...
■1450
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Dia bagi masa, dia bagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, kita lihat Peraturan 37(2). Kalau minta pencelahan, yang sedang berucap itu
beralah duduk dan saya panggil, baru boleh berucap.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat. Saya belum habis lagi.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Kapar. Kalau
Yang Berhormat Kapar kata...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Setiu, saya belum habis lagi. Kalau dua-dua berdiri, macam mana saya hendak
dengar mana satu. Ini perbahasan dan sila patuh pada peraturan. Sekarang saya tanya
Yang Berhormat Setiu, Yang Berhormat Kapar ingin mendapat pencelahan. Boleh
benarkan?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya rasa tak sempat hendak
benarkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Setiu pun sudah tak ada masa sebenarnya, sudah habis masa.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tak ada masa, tak ada masa.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Cuma yang akhirnyalah, saya
hendak cerita sedikit berkenaan dengan bangau oh bangau ini. Bangau oh bangau tanya
kenapa Perdana Menteri tidak dituduh di mahkamah kerana 1MDB, apa semua, RM2.6
bilion. Jadi saya hendak nyatakan tentang kuasa AG, kuasa Peguam Negara.
Kalau kita tengok kuasa Peguam Negara, kita baca seksyen 376, Kanun Acara
Jenayah, bukan 376 Kanun Keseksaan ya Yang Berhormat Kapar. Seksyen 376, Kanun
Acara Jenayah dibaca bersama dengan 145(3) Perlembagaan Persekutuan, jelas memberi
kuasa yang sangat luas. Bukan sekarang bagi, sejak dahulu lagi.
Perlembagaan sudah bagi kuasa yang sangat luas kepada Peguam Negara untuk
satunya, memulakan. Keduanya, apa-apa perlakuan dan ketiganya tidak meneruskan
dengan pendakwaan. Tiga perkara disebut, cukup jelas dan dinyatakan dalam- even
mahkamah pun tak boleh hendak bagi arahan. “Oh! Engkau tidak boleh tuduh, engkau tak
boleh keluarkan.” Kita lihat kalau kuasa-kuasa untuk menarik balik ataupun tidak
meneruskan pertuduhan. Dalam kes Azmi Sharom cukup jelas, dituduh 2014 tetapi 2016
ditarik balik akan tetapi tak ada orang bising pun. Kenapa tak bising? Kerana dia berpihak
kepada sebelah sana. Cuba kalau ia ini sebelah sini ditarik balik, apa akan berlaku? Bising
bagai hendak rak. Ha! Inilah masalah-masalah dia.
Dalam satu kes yang biasa peguam, dia mesti tahulah kes tahun 1974 Mahkamah
Persekutuan dalam kes Long bin Samat. Dia menyatakan bahawa kuasa diberi memang
kuasa yang sangat luas kepada Perdana Menteri. 1974, 2MLJ152, muka surat 152. Cukup
jelas kuasa diberi kepada pendakwa raya untuk memulakan seperti yang saya nyatakan
tadi. Ini Mahkamah Persekutuan yang memutuskan. Jadi apa masalah dia? Kalau tak
tuduh, kita kena ingat bahawa kalau siapa pernah menjadi timbalan pendakwa raya, saya
pernah menjadi timbalan pendakwa raya. Saya rasa sebelah sana saya tak pasti, Yang
Berhormat Kapar pernah?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Ini mempelawa saya beberapa
kali sudah Tuan Yang di-Pertua, lepas itu saya hendak jelaskan...
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tak, nanti dulu. Saya hendak
tanya Yang Berhormat Kapar pernah jadi timbalan pendakwa raya? Tak pernah? Terus
peguam ya, terus peguam. Okey. Dia nampak sebelah pihak sahajalah, dia tak nampak
yang keseluruhan.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Eh! Apa cerita ini Yang
Berhormat?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya hendak nyatakan daripada
segi kertas siasatan. Di kertas siasatan ini, bila kita siasat, yang boleh akses kepada kertas
siasatan, bukan semua orang yang boleh akses. Maknanya yang boleh IO atau pegawai
penyiasat dan juga DPP ataupun AG. Itu sahaja yang boleh dan saya diajar, mula-mula
saya bertugas sebagai timbalan pendakwa raya saya diajar, “You must read from cover to
cover”. Maknanya daripada muka kulit depan sehingga muka kulit belakang, apa yang ada
dalam kertas siasatan. Makna kita tak boleh sekarang kalau ada orang-orang yang
menyatakan bahawa, “Oh! Ini ada kes, yang sana ada kes”. Dia petik sana, petik sini ada
kes. Tak boleh.
Kita kena baca daripada awal hingga akhir baru kita tahu. Mungkin ada daripada
segi fakta ada, daripada segi undang-undangnya tak ada. Daripada segi teknikalnya
mungkin, jadi keputusan dibuat. Keputusan dibuat oleh pihak pendakwa raya, jadi tak salah.
Yang susahnya hendak bawa keluar yang sudah salah. Ini yang susahnya, yang tak salah
hendak di apa juga. Itu saya kata bangau oh bangau tadi. Kenapa? Kenapa? Kenapa?
Kenapa? Itu yang susahnya dengan pihak sebelah sana. Yang Berhormat Kapar okey ya?
Sorry ya Yang Berhormat Kapar. Jadi akhirnya saya...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh dapat sedikit penjelasan?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ada lagi? Saya sudah sentuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat. Yang Berhormat Batu, Yang Berhormat Setiu. Sebenarnya
masa sudah habis ini, Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Hanya hendak dapat penjelasan
sama ada Yang Berhormat Setiu bermaksud memang kertas siasatan itu ada, memang
hendak charge tetapi itu adalah kuasa pendakwa raya buat keputusan tak mahu charge, tak
mahu dakwa Perdana Menteri kita. Itu maksud Yang Berhormat Setiu kah?
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Batu ini,
masalah dengan Yang Berhormat Batu ini. Saya sudah terang daripada awal lagi, saya
sudah beritahu daripada awal lagi. Saya kata dalam kertas siasatan, tak ada orang yang
boleh akses kecuali IO dan juga pendakwa raya. Makna bila apa yang berlaku dalam kertas
siasatan itu kita tak tahu, saya pun tak tahu. Yang Berhormat Batu pun tak tahu tetapi
bercerita bagai hendak rak mengatakan, “Oh! Ada kes, ada kes”.
Senang bercakap sebab dipetik daripada satu, kalau ada satu pun saksi
mengatakan “Oh! ada kes”, tak cukup. Keseluruhan fail itu kena baca. Mungkin ada
mungkin tak ada. Kalau ada sekalipun, kita tertakluk kepada keputusan kes Mahkamah
Persekutuan tadi, Long bin Samat tadi. Cukup jelas, mahkamah pun tak boleh arahkan dan
apa lagi kita sebagai rakyat hendak mempersoalkan benda perkara macam ini. Jadi akhir
kata, saya menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
terima kasih. Ya, Yang Berhormat Klang.
2.56 ptg.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kerana memberi saya peluang untuk turut serta dalam membahaskan Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong minggu yang lalu. Saya ingin memulakan perbahasan
saya dengan suatu isu yang penting tetapi tidak dapat perhatian luas iaitu plain packaging.
Plain packaging merupakan satu isu yang begitu kontroversial tetapi tidak dapat coverage
di Malaysia walaupun ini berkait dengan public health atau kepentingan kesihatan awam.
Kerajaan di seluruh dunia mengamalkan konsep plain packaging demi
kepentingan kesihatan rakyat dan juga untuk mengurangkan perbelanjaan kesihatan
kerajaan dalam jangka masa yang panjang. Negara-negara seperti Australia, Uruguay,
Perancis, Kanada dan New Zealand telah mula mengimplementasikan plain packaging
ataupun dalam keadaan kesediaan untuk memperkenalkan plain packaging sebagai public
health policy di negara masing-masing.
Tujuan kerajaan untuk implementasikan konsep plain packaging adalah untuk
kurangkan dan memberhentikan orang ramai daripada merokok. Pengiklanan di atas kotak-
kotak rokok atau the advertisement akan dikurangkan atau dikeluarkan secara menyeluruh
dan digantikan dengan amaran mengenai impak merokok ke atas kesihatan.
Kajian menunjukkan bahawa plain packaging boleh kurangkan kadar merokok di
kalangan masyarakat, rakyat dan mengelakkan atau kurangkan penyakit yang berkait
dengan amalan merokok. Tuan Yang di-Pertua, plain packaging adalah penting di Malaysia
memandangkan seramai ataupun sejumlah 4.7 juta rakyat Malaysia merokok dan matlamat
kerajaan khususnya KKM adalah untuk kurangkan warga rokok kalau saya boleh gunakan
istilah itu, warga rokok sebanyak 30 peratus pada tahun 2025.
Kajian oleh University Malaya Centre of Addiction Sciences (UMCAS)
menunjukkan bahawa sekurang-kurangnya 10 ribu rakyat Malaysia meninggal dunia setiap
tahun kerana merokok tetapi nombor ini hanya tip of the iceberg kerana kajian itu juga
mengatakan bahawa setiap kes yang dilaporkan, sembilan kes tidak diketahui. Maknanya
ialah sejumlah kematian berkait dengan amalan rokok ialah sekurang-kurangnya 90 ribu
orang setiap tahun.
Penyakit-penyakit yang ada kaitan dengan amalan merokok adalah penyakit
jantung, strok, diabetes, asma dan pelbagai lagi penyakit barah, bukan sahaja kanser paru-
paru. Dalam konteks ini, saya menyambut baik keinginan Kerajaan Malaysia untuk
memperkenalkan plain packaging di Malaysia tetapi nampaknya kerajaan telah membuat U-
turn selepas membuat kenyataan bahawa Kementerian Kesihatan akan
mengimplementasikan ataupun memperkenalkan dasar plain packaging.
■1500
Dasar Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) telah mendapat bantahan dan
kritikan daripada firma-firma tembakau tempatan dan juga luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, pada 24 Februari 2016, Pengarah Kanan KMM, Dr. Chong
Chee Kheong menyatakan bahawa, “We are planning to do that in stages”. Stages di sini
bermaksud planning to introduce, merancang untuk memperkenalkan plain packaging. “But
at this moment, we don’t have a firm date”, dengan izin.
Pada hari kemudian iaitu pada 25 Februari 2016, Confederation of Malaysian
Tobacco Manufacturers telah bantah dasar KMM dan pihak pengusaha ini menyatakan
bahawa dan saya quote, dengan izin, “Putrajaya’s plan to introduce generic packaging for
tobacco product will infringe Malaysia’s obligations under several international agreements”.
Mereka menambah lagi, dengan izin, “Therefore, extreme and unproven measure such as
plain packaging should not be introduced. Adopting excessive measures like plain
packaging significantly jeopardize Malaysia’s strong standing as an investment destination
and sends the wrong message to business”.
Tuan Yang di-Pertua, anggota-anggota Confederation of Malaysian Tobacco
Manufacturers termasuk syarikat besar tembakau, tabacco producer seperti Japan Tabacco
International, Philip Morris Malaysia dan juga British American Tabacco.
Pada 6 Mac 2016, ASEAN Intellectual Property Association juga telah menuntut
status dalam kempen untuk mengecam KKM. Kumpulan yang berkepentingan ini berkata,
“For Malaysia to move forward in its intellectual property regime, it must not consider such
regressive measures as plain packaging”. Kita dapati bahawa Menteri Kesihatan pada 8
Mac 2016 mengatakan bahawa kerajaan belum lagi membuat sebarang keputusan
mengenai plain packaging.
Tuan Yang di-Pertua, kenyataan Menteri Kesihatan amat malang sekali dan
sangat dikesali. Ini kerana kerajaan telah tunduk kepada tekanan dan kehendak syarikat-
syarikat gergasi yang hanya menjanjikan keuntungan. Mengapa kerajaan mengetepikan
satu dasar yang akan membawa kebaikan kepada rakyat negara ini?
Tuan Yang di-Pertua, saya minta Kementerian Kesihatan jelaskan pendirian
sebenar pihak kerajaan dalam isu ini. Ini kerana dalam satu minggu, Pegawai Kanan
Kementerian Kesihatan Malaysia mengatakan bahawa we will introduce plain packaging,
kita akan memperkenalkan plain packaging tetapi dalam stages, tetapi at the end of the
week, Menteri mengatakan bahawa it is still in planning stages. Ini saya tidak faham, ini
langsung saya tidak faham dan saya minta kerajaan dapat menjelaskan keadaan yang
sebenarnya.
Saya juga hendak tanya kepada Menteri, adakah kepentingan kementerian untuk
menjaga hati pemegang saham di dalam syarikat-syarikat tembakau ataupun menjaga
kepentingan kesihatan rakyat Malaysia? Saya minta penjelasanlah semasa Menteri
menjawab.
Tuan Yang di-Pertua, nampaknya Kementerian Kesihatan Malaysia dan
Kementerian Perdagangan Antarabangsa Malaysia (MITI) tidak sependapat mengenai
dasar plain packaging. Secara amnya, Kementerian Kesihatan cenderung untuk
memperkenalkan plain packaging walaupun ada bantahan daripada firma-firma tembakau.
Akan tetapi sebaliknya, MITI sedang menyaman Kerajaan Australia bersama 36 buah
negara lain di World Trade Organization kerana mengimplementasikan dasar plain
packaging di negara mereka khususnya di Australia.
Soalan yang timbul Tuan Yang di-Pertua ialah mengapakah dua kementerian di
bawah satu kerajaan mempunyai dua pendirian yang berlainan bagi isu yang sama? Di luar,
MITI menyaman Australia kerana memperkenalkan dasar plain packaging, tetapi di
Malaysia, Kementerian Kesihatan hendak memperkenalkan plain packaging. So, kita dapati
percanggahan dalam dasar kerajaan sendiri dan saya harap Menteri berkenaan dapat
menjelaskan mengapa ada dua strategi mengenai plain packaging dalam satu kerajaan
yang sama. Saya juga minta MITI untuk menjelaskan faktor-faktor dan juga rasional yang
mendorong MITI untuk menyaman Kerajaan Australia di WTO dan juga saya minta MITI
supaya mempertimbangkan untuk withdraw summon ke atas Australia.
Isu kedua, Tuan Yang di-Pertua, yang saya hendak kemukakan ialah mengenai
sistem kesihatan di Malaysia dan perlunya kawalan terhadap harga ubat-ubatan dan
perkhidmatan kesihatan yang lain.
Beberapa hari yang lalu, Malaymail online menceritakan situasi atlet negara iaitu
Watson Nyambek yang menjadi muflis kerana meminjam sebanyak RM80,000 untuk
membayar bil hospital ayahnya. Tuan Yang di-Pertua, masalah Watson Nyambek
merupakan tip of the iceberg, sekali lagi, sebab ramai lagi rakyat Malaysia yang
menghadapi masalah yang sama. Mereka terpaksa pinjam wang untuk membayar kos
perubatan yang semakin tinggi di hospital kerajaan mahupun di swasta.
Kajian ASEAN Cost in Oncology menunjukkan 45 daripada orang yang mengalami
penyakit kanser hidup dalam keadaan apa yang dipanggil financial catastrophe. Tambahan
pula, menurut kajian yang sama, seramai 51 peratus akan mengalami kesusahan ekonomi,
seramai 49 peratus akan menghabiskan setiap sen daripada wang simpanan mereka,
seramai 39 peratus tidak mampu untuk membayar bil perubatan dan seramai 22 peratus
daripada responden tidak dapat membayar untuk sewa rumah.
Tuan Yang di-Pertua, ini jelas menunjukkan bahawa kesakitan penyakit boleh
memiskinkan seseorang pesakit dan juga keluarga mereka.
Menurut Health Protection Gap: Asia-Pacific 2012 yang dibuat oleh Swiss Group,
perbelanjaan individu ataupun out of pocket expenditure oleh rakyat Malaysia yang
walaupun sudah tinggi sekarang akan bertambah sebanyak 8.8 peratus setiap tahun
sehingga mendadak ke sebanyak RM12.6 bilion menjelang tahun 2020. Pada tahun 1997,
perbelanjaan out of pocket oleh rakyat Malaysia berjumlah RM2.93 bilion. Akan tetapi, pada
tahun 2012 pula, perbelanjaan ini telah mencecah RM15.58 bilion, lebih daripada lima kali
ganda dalam masa 15 tahun. Dapatkah rakyat mampu membayar bil hospital jika harga
ubat meningkat lagi? Kos kesihatan bukan sahaja mengakibatkan seseorang itu menjadi
bankrap tetapi terpaksa hidup dalam kemiskinan oleh sebab kos kesihatan yang begitu
tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, saya percaya faktor utama keadaan ini adalah kerana
kerajaan tidak mengamalkan mekanisme kawalan harga ataupun price control bagi ubat-
ubatan dan perkhidmatan kesihatan termasuk peralatan dan bekalan di hospital kerajaan
mahupun di swasta.
Menurut Journal of Pharmaceutical Health Services Research, kalau kita
bandingkan sepuluh harga ubat yang paling banyak digunakan di Malaysia dan Australia,
harga ubat di Malaysia adalah lebih tinggi sebanyak 30 hingga 148 peratus daripada
Malaysia, 30 to 148 percent more expensive in Malaysia for the same medicine compared
to Australia. Ini adalah disebabkan, dan kesimpulan ini diberikan dalam Journal of
Pharmaceutical Health Services research, Tuan Yang di-Pertua, dan saya baca. Mengapa
harga ubat lebih tinggi di Malaysia compared to Australia sebab di Malaysia, “Malaysia has
average higher retail prescription drug prices compared to Australia due to the lack
pharmaceutical market regulation, which could impose limit on prices, profits and total
expending on medicine or pharmaceutical”.
Tuan Yang di-Pertua, soalan di depan kita adalah apakah penyelesaian untuk
peningkatan kos perubatan dan masalah kewangan yang dihadapi oleh rakyat Malaysia.
Kita boleh melontarkan dua jenis penyelesaian ataupun dua strategi penyelesaian.
Pertama, kerajaan mengawal harga ubat dan kos perkhidmatan kesihatan yang lain dan
menambah peruntukan Kementerian Kesihatan untuk menampung penambahan kos secara
am atau strategi kedua iaitu rakyat terpaksa membelanjakan lebih banyak wang untuk
mendapat ubat-ubatan dan perkhidmatan kesihatan di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita guna pakai formula yang digunakan pada masa
kini oleh kerajaan, maka jelas rakyat akan diminta untuk membayar peningkatan dalam kos
kesihatan.
■1510
Tambahan pula KKM telah mengumumkan baru-baru ini bahawa expenditure
Kementerian Kesihatan telah dipotong sebanyak RM300 juta. Sekali lagi rakyat
dibebankan, rakyat disusahkan. Saya minta KKM menjelaskan sama ada mereka dapat
memperkenalkan dasar kawalan harga untuk ubat-ubatan dan perkhidmatan-perkhidmatan
kesihatan yang lain.
Isu seterusnya yang saya nak bangkitkan adalah berkenaan dengan GST dan
income inequality di Malaysia. Hampir setahun GST telah diperkenalkan di Malaysia dan
rakyat jelata khususnya golongan B40 sekarang merana kerana GST.
Kajian Pew Research Centre menunjukkan bahawa 77 peratus daripada semua
rakyat Malaysia mengambil isu income inequality sebagai masalah terbesar negara.
Tambahan pula World Bank mengatakan bahawa sebab income inequality di Malaysia
tinggi adalah oleh sebab masalah kronik dalam sistem pendidikan.
Jika dibandingkan dengan Korea Selatan, 43 peratus daripada pekerja di sana
mempunyai ijazah sarjana muda manakala di Malaysia jumlahnya hanya 17 peratus.
Adakah pihak Menteri setuju bahawa kegagalan sistem pendidikan di Malaysia, a failure of
the Malaysian system of education adalah faktor utama income inequality masih tinggi?
Apakah langkah-langkah yang akan diambil untuk membaiki keadaan ini dan saya
memohon penjelasan daripada pihak Menteri.
Selain itu Tuan Yang di-Pertua, Fox Magazine telah mengeluarkan senarai 50
Richest Malaysians pada bulan Februari yang lalu. Mengikut senarai itu, 50 orang warga
Malaysia, 50 Malaysian residents yang terkaya yang mempunyai aset berjumlah RM258
bilion. Jumlah ini adalah 100 juta lebih daripada Bajet 2016. Berapakah cukai yang dikutip
dan GST yang dibayar oleh golongan ini untuk tahun 2015? Saya minta kerajaan jawab
soalan ini.
Tambahan pula, adakah kerajaan sudi untuk memperkenalkan carbon tax atau
pun capital gains tax termasuk keselamatan sosial dan keseluruhan sebagai langkah
progresif untuk membantu rakyat Malaysia dalam menangani masalah ketidaksamarataan
di Malaysia. Mengenai pendapatan kepada kerajaan daripada GST, berapakah jumlah
yang disalurkan daripada B10 dan B40? Saya mohon penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri mengenai perkara ini.
Pada masa sekarang, isu yang lain Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan
ASEAN Intergovernmental Commission on Human Rights (AICHR). Pada masa sekarang,
wakil Malaysia ke AICHR dilantik terus oleh kerajaan tanpa proses konsultasi atau
rundingan dengan pihak-pihak berkepentingan termasuk badan bukan kerajaan. Terma
bagi wakil Malaysia ke AICHR telah pun berakhir pada tahun 2015 selepas menghabiskan
dua penggal sejak tahun 2009.
Apakah proses yang akan digunakan oleh kerajaan? Adakah proses yang sama
iaitu pelantikan terus kerajaan atau pun kerajaan akan tukar proses supaya satu proses
perundingan yang open dan transparent, yang terbuka dan transparent akan diguna pakai
untuk melantik wakil Malaysia ke AICHR pada pelantikan yang sedia akan berlaku pada
masa sekarang? Saya minta supaya kerajaan tukar sistem yang diguna pakai sekarang
supaya proses ini lebih open, lebih transparent dan kita juga mungkin boleh menghantar
seorang wakil NGO sebagai wakil Malaysia ke AICHR.
Isu yang akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, adalah berkait dengan Socio-
Economic Development of Indian Community in Malaysia (SEDIC) di bawah Jabatan
Perdana Menteri. Saya minta kerajaan menjelaskan kalau kerajaan telah membuat analisa
cost-benefit atau cost-benefit analysis, iaitu mengenai impak wang sebanyak RM100
million yang telah disalurkan kepada masyarakat India dan khususnya apakah impak
kepada golongan miskin yang dikategorikan sebagai B40. Adakah B40 ini telah mendapat
kebaikan dengan wang yang begitu besar yang dikeluarkan, yang disalurkan untuk
kepentingan golongan miskin kaum India di Malaysia? Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Yang Berhormat Lawas.
3.15 ptg.
Dato’ Henry Sum Agong [Lawas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya untuk menjunjung kasih ke atas Titah Yang di-Pertuan
Agong pada Mesyuarat Pertama, Penggal Keempat, Parlimen Ketiga Belas yang sedang
berlangsung sekarang ini. Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong tempoh hari
telah menyentuh pelbagai perkara. Di antaranya Yang di-Pertuan Agong menasihatkan
rakyat untuk terus meningkatkan usaha ke arah perpaduan dan kerjasama di kalangan
semua kaum, agama tanpa mengira latar belakang agar keharmonian yang kita kecapi hari
ini akan berkekalan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam kita menghadapi cabaran ekonomi yang kurang
memberangsangkan sekarang akibat daripada kejatuhan harga minyak dan nilai ringgit,
fokus haruslah diberikan kepada peningkatan hasil pendapatan negara termasuk dalam
bidang pertanian, perikanan, perniagaan dan lain-lain yang dapat memberi pendapatan
tambahan kepada negara sekali gus memberi pulangan kepada rakyat.
Di samping itu, penguatkuasaan undang-undang yang lebih tegas berkaitan
dengan aktiviti penyeludupan seperti penyeludupan minyak, barang keperluan lain haruslah
dilakukan. Ini kerana kegagalan menguatkuasakan undang-undang akan menjejaskan
rakyat dengan kenaikan harga barang-barang keperluan dan mengambil untung yang
berlebihan dengan menjadikan GST sebagai alasan.
Tuan Yang di-Pertua, isu keselamatan rakyat dan negara juga antara isu yang
tidak harus dipandang enteng oleh pihak kerajaan bagi menjamin kelestarian kehidupan di
negara kita. Segala persengketaan yang boleh melemahkan kestabilan di kalangan rakyat
haruslah ditangani dengan baik. Kita bukan sahaja perlu memandang serius ancaman
penceroboh dari luar tetapi juga ancaman dari dalam seperti gejala negatif, penagihan
dadah yang semakin menular di seluruh negara termasuklah di kawasan saya di Lawas.
Oleh yang demikian, saya menyeru agar kerajaan melipatgandakan usaha bagi
membanteras kegiatan penagihan dadah ini agar ia tidak menjejaskan kredibiliti dan imej
kerajaan ke arah memperkasakan lagi penguatkuasaan undang-undang-undang, saya
mengesyorkan agar anggota keselamatan seperti polis, imigresen, kastam, maritim dan
lain-lain haruslah ditambah bagi memastikan keselamatan rakyat sentiasa terjamin.
Tuan Yang di-Pertua, beralih kepada keperluan dan kehendak suara rakyat, saya
ingin mengucapkan setinggi penghargaan dan terima kasih kepada kerajaan dan
Kementerian Kerja Raya atas usaha untuk menaik taraf dan meningkatkan standard jalan
Pan Borneo agar memberi keselesaan kepada rakyat di Sabah dan Sarawak. Bagi
pelaksanaan fasa ketiga Pan Borneo yang melibatkan jajaran di kawasan Lawas yang
dijadualkan bermula pada tahun 2017, saya rasakan ini agak lambat.
Jika boleh, pelaksanaan jalan tersebut diawalkan supaya para pengguna yang
terdiri daripada rakyat tempatan dan juga negara jiran Brunei dan Indonesia serta negeri
Sabah mendapat manfaat dan keselesaan selain mengimbangi keadaan jalan lebuh raya di
lain-lain tempat.
Selain itu, kementerian perlu mengambil kira keperluan mewujudkan roundabout,
dengan izin, traffic light, lampu jalan dan juga R&R yang masih belum ada di sepanjang
jalan tersebut khususnya di kawasan Lawas.
Tuan Yang di-Pertua, inisiatif dan langkah kerajaan melaksanakan UTC dan RTC
amatlah baik dan selaras dengan dasar transformasi kerajaan pimpinan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak.
■1520
Namun begitu, untuk makluman, pihak projek ini belum ada di kawasan di Lawas.
Oleh itu saya ingin memohon dan merayu agar kerajaan dapat mempertimbangkan untuk
melaksanakan projek ini di Parlimen Lawas kerana rakyat Lawas juga inginkan kemudahan
dan kesenangan yang dirasai oleh penduduk di kawasan lain.
Perumahan untuk rakyat merupakan keperluan asas dan wajib bagi setiap
keluarga khususnya generasi muda dan yang tergolong di bawah B40. Program rumah di
bawah PR1MA, Rumah Mesra Rakyat PNB dan PPRT menarik minat ramai penduduk. Di
kawasan saya ramai pemohon sedang menunggu keputusan sama ada permohonan
mereka diluluskan atau sebaliknya. Saya mencadangkan agar peluang untuk mendapatkan
rumah di bawah program tersebut diperluaskan ke kawasan luar bandar termasuk di Lawas.
Tuan Yang di-Pertua, bekalan elektrik dan air paip bersih di kawasan pedalaman
Sarawak belum menyeluruh di kawasan yang memerlukan. Ramai penghuni rumah di
kawasan pedalaman masih menunggu bekalan elektrik dibawa ke rumah mereka. Saya
difahamkan salah satu faktor kelewatan adalah disebabkan pelantikan kontraktor yang
belum dimuktamadkan atau belum dilantik oleh kerajaan. Saya menyeru dan berharap agar
proses ini dipercepatkan dan tindakan segera diambil oleh kementerian yang berkenaan
kerana kemudahan tersebut merupakan keperluan asas kepada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil peluang untuk mengucapkan terima kasih
kepada pihak kerajaan kerana walaupun dalam keadaan ekonomi yang tidak menentu,
kerajaan tetap komited menunaikan tanggungjawab meneruskan pembangunan di kawasan
luar bandar dan pedalaman terutamanya di Sarawak. Selaras dengan program transformasi
kerajaan, beberapa projek penting telah diluluskan di Parlimen Lawas, antaranya ialah
Maktab Rendah Sains Mara, Lapangan Terbang Baru Lawas, Ibu Pejabat Polis Daerah
Lawas dan imigresen check point CIQ di kawasan sempadan Sarawak dan Indonesia di
Ba'kelalan. Saya berharap agar kesemua projek tersebut dapat dilaksanakan mengikut
jadual dan saya ingin bertanya kepada kementerian berkenaan bilakah projek tersebut
dimulakan dan bila dijangka siap.
Berkaitan dengan projek Lapangan Terbang Lawas itu, di sini saya ingin
mencadangkan agar projek ini dapat dipakejkan dengan pembinaan sebuah jambatan
menyeberangi Sungai Lawas berdekatan dengan lokasi projek tersebut untuk memberi
laluan mudah kepada pengguna dan pelanggan dari kawasan berdekatan termasuk dari
daerah Sipitang dan Beaufort di Sabah yang akan berkongsi kemudahan itu nanti. Jika
jambatan ini tidak dibina, saya risau lapangan terbang ini kelak tidak akan dapat
dimanfaatkan sepenuhnya oleh semua rakyat kerana akses ke lapangan terbang tersebut
terlalu jauh.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan
tahniah dan terima kasih kepada kerajaan melalui Kementerian Pertahanan dan Angkatan
Tentera Malaysia yang berjaya melaksanakan sebahagian dari Jalan Ba'kelalan dan terus
ke sempadan Indonesia di bawah projek Jiwa Murni. Kini projek ini dilanjutkan ke kawasan
Bario dari Ba'kelalan. Penduduk di kawasan berkenaan menyambut baik dan bergembira di
atas usaha kerajaan ini. Jasa para anggota tentera akan terus dikenang untuk terus
berbakti dan memberi perkhidmatan kepada penduduk luar bandar.
Saya ingin mengesyorkan kepada kerajaan dan Kementerian Pertahanan untuk
mempertimbangkan pelaksanaan sebuah lagi jalan di bawah projek Jiwa Murni iaitu dari
Kampung Murut Suang ke Kampung Long Tengoa melibatkan sembilan buah kampung di
tebingan Sungai Terusan sejauh 16 kilometer. Untuk makluman, jajaran Jalan Balak sedia
ada sekarang boleh digunakan untuk memudahkan pelaksanaan cadangan ini.
Tuan Yang di-Pertua, autonomi bagi negeri Sarawak selaras seperti mana yang
dituntut adalah selaras dengan Perlembagaan dan Perjanjian Penubuhan Malaysia bagi
rakyat dan negeri Sarawak berkembang maju seiring dengan negeri-negeri lain di Malaysia.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Lawas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Petaling Jaya Selatan bangun Yang Berhormat.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Mohon sedikit tentang jalan tadi.
Dato’ Henry Sum Agong [Lawas]: Okey.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Saya hendak tanya Yang
Berhormat Lawas, jalan dari Pekan Lawas ke Ba’kelalan hanya sejauh 140 kilometer tetapi
ia mengambil masa selama 8 jam, 140 kilometer. Perlu ambil 8 jam untuk, perlu pula kereta
empat roda sebab masalah keadaan jalan amat teruk dan bila akan ada maintenance untuk
jalan ini?
Dato’ Henry Sum Agong [Lawas]: Terima kasih Yang Berhormat. Yang betanya
soalan, mungkin Yang Berhormat sudah pergi ke Ba’kelalan atau belum? Memang ada
masalah kerana jalan ini yang jaraknya 100 lebih kilometer bukan semuanya di bawah
Projek Jiwa Murni. Sebahagian dari jalan ini khususnya di bahagian bawah masih di bawah
Jalan Balak. Oleh itu Jalan Balak ini kurang baik, maka itu yang menyebabkan perjalanan
mengambil masa sehingga lapan jam. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, ini mengenai autonomi tadi bagi negeri Sarawak. Seperti
mana yang dituntutkan adalah selaras dengan Perlembagaan dan Perjanjian Penubuhan
Malaysia bagi rakyat negeri Sarawak berkembang maju seiring dengan negeri-negeri lain di
Malaysia. Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Datuk Patinggi Tan Sri Adenan Haji Satem
menyuarakan perkara ini bagi pihak rakyat Sarawak untuk diteliti dan mendapatkan
sepenuhnya hak rakyat Sarawak di bawah undang-undang dan bukannya sebaliknya.
Perkara ini dilakukan oleh Yang Amat Berhormat Ketua Menteri setelah berjaya
membawa perubahan dasar di negeri Sarawak untuk khusus meringankan bebanan rakyat
dalam menghadapi cabaran ekonomi yang melanda sekarang. Contoh Yang Amat
Berhormat Ketua Menteri dengan dasar barunya mengurangkan tarif elektrik
menghapuskan tol, membanteras pembalakan dan judi haram di Sarawak. Dalam tindakan
yang bersiri yang beliau ambil untuk membangunkan Sarawak dengan lebih cepat. Beliau
telah mengemukakan cadangan kepada Kerajaan Pusat bagi meningkatkan kadar royalti
minyak untuk negeri Sarawak daripada 5 peratus sekarang ke 20 peratus. Baru-baru ini
dalam persidangan DUN Sarawak, beliau membentangkan bajet untuk pembangunan luar
bandar Sarawak sebanyak RM500 juta yang mendapat bantahan daripada ahli
pembangkang.
Langkah seterusnya yang diambil oleh Kerajaan Barisan Nasional untuk
menambah baik keadaan sekarang ialah mencadangkan kepada Suruhanjaya Pilihan raya
SPR bagi penambahan Kerusi DUN Sarawak dan pihak SPR akhirnya setelah diheret ke
mahkamah oleh pihak pembangkang mendapat kelulusan 11 Kerusi baru untuk negeri
Sarawak menjadikan kesemuanya 82 Kerusi.
■1530
Tuan Yang di-Pertua, ini antara langkah-langkah yang diperlukan untuk Sarawak
maju dalam Malaysia dan untuk menjayakan visi dan wawasan. Seterusnya, Sarawak dan
rakyatnya memerlukan autonomi dan devolution of power daripada Kerajaan Pusat selaras
dengan peruntukan undang-undang yang termaktub di bawah Perlembagaan dan
Perjanjian Penubuhan Malaysia. Saya selaku wakil rakyat dari Sarawak, menyokong penuh
usaha murni Kerajaan Negeri Sarawak dan kepimpinan Yang Amat Berhormat Datuk
Patinggi Tan Sri Haji Adenan Satem, Ketua Menteri Sarawak. Tuan Yang di-Pertua, di sini
saya ingin menyokong. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Pasir Mas.
3.30 ptg.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Bismillahir Rahmanir
Rahim... [Membaca sepotong doa]
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya untuk turut sama
membahaskan Titah Diraja, Penggal Keempat, Parlimen kita pada kali ini yang bagi saya,
Titah Baginda penuh dengan harapan-harapan yang baik untuk melihat sebuah negara
yang maju dan aman.
Oleh sebab masa yang agak pendek yang penuh bernilai emas ini, saya
mengambil peluang untuk memberikan beberapa nasihat dan pandangan yang berguna
kepada pihak kerajaan dengan harapan pihak kerajaan dapat mengambilnya sebagai satu
panduan yang baik. Kalau kerajaan mendengar, insya-Allah baiklah untuk kerajaan dan
baiklah untuk rakyat. Kalau kerajaan tidak dengar, maka pilihan raya yang adil adalah
medan yang terbaik. Kita serahkan kepada rakyat sama ada untuk meneruskan kerajaan
yang ada pada hari ini ataupun tukar kerajaan kepada kerajaan baru yang lebih baik, insya-
Allah.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk di awal ucapan ini untuk membaca
petikan ayat al-Quran yang bagi saya adalah terbaik pada petang ini untuk saya
memulakan perbahasan saya... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Bermaksud, “Jika
kamu berpaling daripada perintah Allah, maka tidakkah patut dikhuatiri bahawa jika kamu
dapat memegang kuasa pemerintahan, maka kamu akan melakukan kerosakan di muka
bumi dan memutuskan silaturahim sesama kamu. Merekalah orang-orang yang dilaknat
oleh Allah lalu ditulikan pendengaran mereka dan dibutakan penglihatan mereka. Apakah
mereka tidak mentadabbur atau memerhatikan isi al-Quran atau memang di hati mereka
terdapat kunci-kunci yang menutup dan menghalang mereka daripada menerima
pengajaran al-Quran, Sadaqallahul Azim” [Surah Muhammad, Ayat 22 dan 24]
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk mentafsirkan serta menjelaskan sedikit
maksud ayat ini. Ayat ini diturunkan ke atas sekumpulan orang-orang yang beriman di
zaman Nabi SAW yang begitu beria-ia untuk memperoleh ganjaran besar daripada Allah
SWT dan mahukan Allah SWT menurunkan ayat yang menyuruh mereka berjihad
dijalanNya tetapi hakikatnya adalah sebaliknya. Apabila Allah SWT menurunkan ayat yang
menyuruh mereka berperang dijalanNya, mereka terus kecut perut ketakutan. Ia adalah
petunjuk bahawa hati mereka masih lagi sakit dan ragu-ragu terhadap agama Allah SWT.
Lalu Allah SWT membuat telahan yang benar dalam ayat yang saya baca tadi
bahawa golongan ini yang berpaling daripada ayat Allah SWT, jika diberikan kuasa
pemerintahan, mereka akan melakukan kerosakan dan perpecahan. Ia adalah satu
kesalahan yang besar dan Allah SWT menafikan hak mereka untuk melakukan kerosakan.
Allah SWT melaknat mereka dan menempelak kegagalan mereka untuk mengambil iktibar
daripada ayat-ayat al-Quran yang Allah turunkan.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan ayat yang saya bacakan tadi, Allah SWT
menyebut dua kewajipan dan dua larangan besar kepada orang yang diberikan kuasa
memerintah. Pertama ialah kewajipan untuk menegakkan keadilan dan kedua ialah
kewajipan untuk memupuk perpaduan di dalam negara. Dua kesalahan yang besar ialah
sebaliknya ialah melakukan kezaliman, kerosakan dan perpecahan, putusnya hubungan
silaturahim di antara rakyat. Kesalahan ini besar sehingga Allah SWT menyebut bahawa
pemerintah ini ialah pemerintah yang dilaknat oleh Allah SWT dan RasulNya.
Sukalah saya di Dewan yang mulia ini mengingatkan pihak kerajaan agar benar-
benar mengambil peringatan dan tanggungjawab di dalam menjaga keharmonian negara
kita dan melaksanakan keadilan yang benar. Saya ingin menyebut beberapa contoh. Saya
ingin mengingatkan kerajaan, negeri Kelantan 26 tahun diperintah oleh parti pembangkang,
dianaktirikan sejak sekian lama. Ia adalah satu kezaliman yang nyata, diperkatakan oleh
seluruh rakyat Malaysia.
Maka, saya mengingatkan kerajaan bahawa hendaklah kerajaan melakukan
perubahan, transformasi untuk melihat negeri Kelantan dengan penglihatan yang lebih baik.
Begitu juga dengan negeri Sabah dan Sarawak yang kalau boleh saya sebut empat buah
negeri iaitu Kelantan, Terengganu, Sabah dan Sarawak sepatutnya ialah negeri yang paling
maju di dalam negara kita kerana telah membekalkan pendapatan yang besar melalui
perolehan minyak kepada Putrajaya.
Akan tetapi yang berlaku adalah sebaliknya, empat buah negeri ini berada di
paling bawah dalam senarai negeri-negeri miskin dalam negara kita. Begitu juga saya ingin
sebut pada pihak kerajaan dalam politik negara kita, rakyat yang menyokong pembangkang
sejak dahulu sering dianaktirikan dan dipinggirkan dengan kemudahan dan bantuan oleh
pihak kerajaan dan sehingga hari ini kita masih lagi bercakap mengenai bagaimana rakyat
pembangkang terus dianaktirikan semenjak sekian lama.
Politik seperti ini hendaklah diubah oleh pihak kerajaan yang hari ini terus
diperkatakan oleh rakyat, betapa lemahnya kerajaan hari ini disebabkan oleh laungan
transformasi yang dijanjikan adalah janji semata-mata tetapi tidak dilaksanakan dengan
baik oleh pihak kerajaan. Apa yang paling penting yang saya sebutkan di awal tadi ialah
sistem pilihan raya yang adil hendaklah terus pihak kerajaan kenalah lebih berani dan
berintegriti untuk memastikan proses perubahan kepimpinan negara berlaku dengan baik.
Hak rakyat hendaklah dimartabatkan dan tidak ada yang lebih baik lebih daripada
diadakan sistem pilihan raya yang diseru. Kami pihak pembangkang bertahun-tahun
menyeru kepada sistem pilihan raya yang adil sehingga kami terpaksa keluar ke jalan raya
walaupun kami berbeza dalam banyak perkara tetapi kami juga bersatu dalam banyak
perkara dan yang paling penting ialah kita menuntut sebuah pilihan raya yang adil.
Janganlah pihak kerajaan terlalu takut untuk kalah dalam pilihan raya dan
janganlah terlalu tamak untuk terus memerintah negara ini. Ingatlah bahawa hidup ini
adalah putaran, sekali kita berada di atas dan jangan takut untuk kita berada di bawah
selama mana kita ini terus yakin dengan ketentuan Allah SWT. Apa yang penting ialah
negara kita mahukan sebuah pemerintah, pentadbiran yang telus dan adil yang diterima
oleh rakyat jelata.
Tuan Yang di-Pertua, negara kita kini sebagaimana yang banyak disebut oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat, kita dilanda krisis ekonomi yang agak teruk. Walaupun tidak seperti
pernah berlaku 10 tahun yang lampau atau 15 tahun yang lampau tetapi kita mengakui
bahawa krisis ekonomi yang melanda negara kita ini agak teruk. Sama ada disebabkan
oleh krisis yang berlaku di peringkat antarabangsa ataupun di peringkat nasional dalam
negara kita sendiri. Seperti kejatuhan harga minyak dan barangan komoditi utama negara,
kejatuhan nilai ringgit, iklim politik negara yang berkecamuk akibat daripada kegagalan kita
sendiri untuk menanganinya dengan lebih baik.
■1540
Krisis ini menyebabkan rakyat hidup dalam keadaan keliru sama ada untuk
mendengar bahawa kerajaan hari ini betul-betul rosak dan negara kita menuju kehancuran.
Rakyat juga keliru untuk mengekalkan kerajaan yang ada pada hari ini. Soalan yang saya
ingin kemukakan untuk mendapat perhatian kita ialah adakah negara kita ini akan selamat
daripada kerosakan atau pun bencana yang lebih besar.
Suka saya membacakan sepotong ayat Al-Quran untuk menjawab permasalahan
ini. Surah ayat yang menjadi sunah Allah SWT atau pun sistem ganjaran, sistem hukuman
Allah SWT ke atas hambanya di muka bumi... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Allah
Taala berfirman, “Dan tidaklah Allah SWT akan mengazab atau pun menghukum mereka
dalam keadaan engkau wahai Muhammad berada di sisi mereka dan Allah Taala sekali-kali
tidak akan mengazab mereka dalam keadaan mereka beristighfar memohon keampunan
dan perlindungan daripada Allah SWT”.
Pendeknya, ayat ini menyebut bahawa kehancuran sebuah negara tidak akan
berlaku apabila berlaku tiga keadaan iaitu seperti berikut:
(i) pemerintah dan rakyatnya adalah baik;
(ii) pemerintahnya rosak tetapi rakyatnya baik; dan
(iii) rakyatnya rosak pemerintahnya baik.
Apabila berlaku tiga keadaan ini, maka kehancuran negara tidak akan berlaku.
Negara kita hari ini rakyat secara umum melihat bahawa kerajaan tidak baik. Saya sebut
pandangan kami pihak pembangkang. Apabila pemerintah rosak, maka ada satu lagi
harapan untuk memastikan negara ini tidak terjerumus atau masuk dalam bencana yang
lebih besar iaitu memastikan rakyat baik. Maka, saya menyeru kepada kerajaan dalam
keadaan bencana ekonomi, bencana sosial yang berlaku dalam negara kita yang kita tidak
tahu di mana hujungnya.
Maka, berilah peluang pada rakyat untuk bebas bercakap menegur kerajaan untuk
memastikan suara rakyat itu menjadi suara yang baik untuk membaiki kerajaan. Ini kerana
kalau kerajaan dengar saya sebut tadi, maka baiklah untuk kerajaan dan rakyat. Kalau
kerajaan tidak dengar Allah Taala tidak akan menghancurkan negara ini kerana akan ada
rakyat yang akan menukar kerajaan yang rosak tadi.
Jadi, harapan kami, kerajaan kalau mahu selamat, kalau mahu duduk lama di
Putrajaya pastikan kebebasan rakyat supaya kami berpuas hati terus jadi pembangkang
kerana kerajaan terus membina negara ini dengan baik. Kami juga menuntut pihak kerajaan
jangan terlalu menekan sehingga rakyat menjadi takut. Kerajaan rosak, rakyat pun rosak
kerana tidak berani menegur kejahatan dan kerosakan. Pada masa itu tunggulah bencana
daripada Allah SWT.
Ayat ini yang saya baca diturunkan ketika Abu Jahal yang semasa Nabi berada di
Makkah dia berbalah dengan Rasulullah SAW. Akhir sekali dia cabar Allah. Dia kata, “Ya
Allah kalaulah yang Muhammad bawa ini betul, maka turunkanlah azab. Lontarkanlah batu-
batu daripada langit atau hancurkan ke Mekah”. Allah Taala tidak menjawab doa Abu Jahal
kerana Allah Taala berfirman, “Aku tidak akan merosakkan Makkah walaupun Abu Jahal
memerintah kerana adanya Muhammad SAW.” Adanya orang-orang yang beristighfar.
Maka, hendaklah kita kerajaan mengambil perhatian bahawa antara kekuatan untuk negara
ini ialah wujudnya pembangkang yang baik, pembangkang dan rakyat yang terus diberi
peluang untuk terus menegur pemerintah dalam apa juga kesalahan yang dilakukan oleh
pemerintah.
Tuan Yang di-Pertua, dengan fitnah krisis ekonomi yang melanda negara kita ini,
saya amat bimbang dengan masa depan generasi anak muda negara yang begitu ramai
sedikit demi sedikit kehilangan pekerjaan sehingga mereka terpaksa bergantung kepada
pekerjaan yang tidak sepadan dengan kelulusan akademik yang mereka peroleh
sebagaimana yang telah disebut tadi, satu cerita disebut oleh seorang daripada Ahli
Parlimen kita.
Keadaan ini sudah pasti akan menjalar walaupun kita tidak mengimpikan bahawa
negara kita akan terus rosak tetapi jikalau tindakan segera tidak diambil, maka satu demi
satu institusi negara kita, rakyat negara kita ini akan berada dalam keadaan krisis yang
melanda yang tidak ada penghujungnya. Saya ingin sebutkan beberapa perkara.
Pertama, data yang dikeluarkan oleh Unit Perancang Ekonomi bahawa pekerja
berkemahiran tinggi dalam negara kita hari ini adalah 28 peratus sedangkan sasaran kita
pada tahun 2015 adalah 33 peratus. Jumlah ini adalah begitu jauh daripada sasaran kita
pekerja berkemahiran tinggi sebanyak 50 peratus menjelang 2020.
Kemudian, data juga menyebut bahawa 130,000 pelajar yang tercicir SPM.
Maknanya mereka ini gagal mengambil peperiksaan SPM, mereka telah memasuki sektor
pekerjaan tanpa sebarang kemahiran sehingga mengundang lambakan pengangguran
dalam negara kita.
Ketiga, data yang menyebut 50,000 rakyat masih lagi menganggur. Daripada
50,000 tersebut 70 peratus adalah para graduan. Kita juga gagal menarik pekerja mahir
tempatan yang bekerja di luar negara. Statistik menunjukkan bahawa daripada 300,000
rakyat Malaysia yang bekerja di luar negara hanya 5,600 orang sahaja atau pun 1.9 peratus
sahaja yang memohon untuk pulang. Daripada yang memohon tersebut, dalam tempoh
empat tahun ini hanya 3,600 atau 1 peratus sahaja yang telah pulang ke tanah air.
Isu kita ialah ada tiga. Pertama, pekerja rakyat negara kita yang tidak
berkemahiran tinggi. Kedua, isu pengangguran dan yang ketiga ialah kegagalan pihak
kerajaan untuk menarik pulang kepakaran tempatan ke dalam negara kita. Justeru saya
melihat usaha kerajaan hendaklah serius dalam menangani ketiga-tiga isu tersebut. Baru-
baru ini kita dikejutkan bahawa kerajaan akan membawa masuk 1.5 juta pekerja asing ke
dalam negara kita dan kerajaan menyebut inilah penyelesaian. Saya melihat bahawa kalau
kerajaan terus melihat penyelesaian cara ini, maka ini adalah penyelesaian yang akan
menambahkan lagi masalah yang saya sebutkan tadi.
Maka, saya minta pihak kerajaan begitu prihatin dan menghabiskan sebanyak
mungkin usaha, tenaga, bahkan kewangan untuk memastikan anak muda negara kita
selamat. Ini kerana apabila anak muda kita tidak dapat pekerjaan, mereka akan
menganggur. Pengangguran ini adalah penyakit yang membawa kepada penyakit sosial
yang lebih besar sehingga mengganggu kemajuan dan juga kemakmuran di negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya mahu menyebut mengenai kos hidup mahasiswa
negara kita. Kita dikejutkan dengan beberapa berita beberapa bulan yang lepas mahasiswa
terpaksa bersengkang perut kerana tidak dapat makan. Ia adalah satu cerita yang
menyayat hati. Walaupun ada yang menafikan tetapi kita hendaklah terima hakikat bahawa
sebahagian mahasiswa negara kita daripada keluarga miskin tidak mendapat pinjaman dan
bantuan yang sepatutnya, mereka ini terpaksa bergantung dengan bantuan ihsan daripada
orang ramai.
Mujurlah dalam negara kita wujud NGO-NGO yang prihatin yang melaksanakan
program penyediaan makanan percuma kepada mahasiswa yang keputusan kewangan
yang menjerut kehidupan mereka. Saya berharap supaya golongan muda ini terutama
sekali para mahasiswa di negara kita ini mendapat simpati daripada pihak kerajaan dan
janganlah potongan-potongan yang dilakukan oleh pihak kerajaan ini mengganggu
pembelajaran mereka sehingga mereka gagal walaupun mereka telah berada di menara
gading.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua. Saya cuba belajar untuk menjimatkan masa
saya sebab sudah tiga tahun saya bercakap ini tidak pernah cukup waktu saya. So, saya
cuba untuk belajar jimat, insya-Allah. Saya hanya tumpu kepada cerita anak muda. Saya
harap oleh kerana kita menyebut bahawa anak muda ini adalah masa depan negara dan
kepada merekalah kita hendak serahkan negara kita ini.
■1550
Saya harap pertama, kerajaan belanjalah wang. Tidak rugi kita belanja banyak
wang untuk pendidikan di negara kita. Saya terkesan dalam 2-3 hari perbahasan ini, saya
banyak terkesan dengan Ahli-ahli Parlimen dari Sabah dan Sarawak. Tadi Yang Berhormat
Kalabakan bercakap mengenai sekolah-sekolah. Ratusan sekolah yang diakui sendiri
Pengarah Pendidikan di negeri yang begitu malang. Saya bimbang kalau-kalau kita hanya,
“melepas batuk di tangga” dengan keadaan pendidikan negara kita sedangkan kita hanya
berbaki empat tahun untuk menuju negara maju.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Pasir Mas duduk sebentar ya, kita ada tetamu.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, sukacita dimaklumkan bahawa bersama-sama kita di Dewan yang mulia
ini ialah delegasi dari Russia yang diketuai oleh Her Excellency Madam Valentina
Matviyenko, Chair of the Council of Federation of the Federal Assembly of the Russian
Federation dan delegasi. Kepada Her Excellency Madam Valentina Matviyenko, Dewan ini
mengalu-alukan kehadiran mereka ke Dewan yang mulia ini. Semoga dengan kehadiran
Her Excellency Madam Valentina Matviyenko dan delegasinya ini akan mengukuhkan lagi
tali persahabatan dan hubungan antara Parlimen Malaysia dan Parlimen Russia. Thank you
very much... [Tepuk]
Sila Yang Berhormat, sambung.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Kedua, majukan lah sistem pendidikan negara kita. Janganlah kita dalam
setiap kali Parlimen, kita selalu berdebat mengenai sistem pendidikan negara yang
berubah-ubah sehingga mengganggu pendidikan anak-anak negara kita. Binalah, adakan
sistem yang diterima oleh semua rakyat Malaysia. Tanyalah guru, tanyalah rakyat, tanyalah
orang-orang pakar-pakar yang mahir dalam bidang pendidikan sehingga apabila kita
memperkenalkan satu sistem yang baru, maka ia adalah sistem yang diterima, bukan
dibahas sehingga perbahasan yang hangat menyebabkan beberapa tahun kita terpaksa
ubah, ubah, ubah. Akhir sekali ia mengganggu rentak pendidikan, sistem pendidikan dalam
negara kita.
Yang ketiga, jauhkanlah remaja anak muda negara kita daripada hiburan yang
banyak dan melampau. Ini harapan saya. Kita tahu hiburan ini adalah untuk melepaskan
penat daripada kerja kita. Bukanlah kita berhibur sampai kita penat untuk bekerja. Jadi
bertukarlah pula anak muda kita. Berhibur sampai malas hendak belajar. Bukan kita hendak
berhibur kerana letih belajar tapi apa yang terjadi dalam negara kita ini, anak-anak muda,
anak remaja kita ini diberikan hiburan yang tidak dapat disekat sehingga mengganggu
pendidikan mereka.
Akhir sekali ialah saya berharap supaya pihak kerajaan untuk anak-anak muda
negara kita ini perkasakan lah pendidikan agama dan akhlak. Dengan agama dan akhlak
lah, maka remaja kita jiwa mereka akan terisi dan mereka akan gagah untuk cabaran,
menempuh kehidupan yang seterusnya insya-Allah. Saya ucap terima kasih. Dengan ini
saya menyokong Titah Diraja. Wallahualam.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
terima kasih. Yang Berhormat Jerlun.
3.53 ptg.
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
mengambil kesempatan ini juga untuk mengucapkan terima kasih di atas ruang dan
peluang yang telah diberikan kepada saya untuk turut berbahas di atas Usul Menjunjung
Kasih Titah Seri Paduka Yang di-Pertuan Agong, Almu'tasimu Billahi Muhibbuddin Tuanku
Alhaj Abdul Halim Mu'adzam Shah Ibni Al-Marhum Sultan Badlishah pada 7 Mac yang lalu
di Perasmian Mesyuarat Pertama, Penggal Keempat, Parlimen Ketiga Belas. Kita sedar
bahawa Titah Seri Paduka Baginda merangkumi pelbagai aspek. Namun di atas kekangan
masa, saya akan turut membahaskan beberapa aspek yang saya kira mungkin juga telah
dibahaskan sebelum ini, tapi belum juga.
Tuan Yang di-Pertua, di antara Titah Seri Paduka Baginda, Baginda menyeru
supaya kita kekalkan kesinambungan pentadbiran dalam negara yang sedia ada ini kerana
kita sedar bahawa kita ini mengamalkan sistem demokrasi yang kita semua faham di mana
kita milik kerajaan berdasarkan kepada parti yang mempunyai majoriti setiap lima tahun
sekali. Maka itulah yang diharapkan oleh Seri Paduka Baginda dan kita tahu bahawa cara
untuk kita hendak tukar kerajaan hanyalah melalui pilihan raya. Selain daripada itu Baginda
juga turut menyentuh aspek berkaitan ekonomi. Kita sedar semua orang bercakap ketika
ini, negara sedang dilanda krisis ekonomi kesan kejatuhan harga minyak, kelemahan mata
wang dan sebagainya.
Namun kita bersyukur alhamdulillah, apa pun negara kita dijangkakan akan terus
berkembang dari segi pertumbuhan ekonomi antara 4 peratus ke 4.5 peratus pada tahun ini
dan pada tahun lalu disahkan mempunyai kenaikan ataupun berkembang sebanyak 5
peratus. Kita sedar bahawa negara telah pun melalui krisis ekonomi. Boleh dikatakan setiap
10 tahun sekali. Pada tahun 1987/1988, 1997/1998, 2008/2009 dan ketika ini 2015/2016.
Akan tetapi kita tahu setiap kali berlakunya apa jua cabaran dan juga krisis, pelbagai
tindakan dibuat. Contohnya pada tahun 1997/1998 ketika kegawatan yang cukup berat di
mana pertumbuhan ekonomi adalah negatif 7.4 peratus. Ramai rakyat telah pun berhenti
bekerja, inflasi meningkat, rizab antarabangsa susut, indeks KLSC turun hingga ke paras
260 mata sahaja, NPL ataupun non-performing loan banyak, banyak syarikat-syarikat
terpaksa “gulung tikar”. Diperkenalkan capital control ataupun tambatan Ringgit, RM3.80
kepada USD1.
Kemudian kita laksanakan dana khas, Dana Modal dan Dana Harta untuk
menyelamatkan syarikat-syarikat yang terlibat dengan hutang yang begitu besar,
diperkenalkan pelbagai pakej rangsangan dan sebagainya. Itu antara contoh bagaimana
ketika itu tindakan yang diambil untuk memulihkan semula keadaan ekonomi. Pada tahun
2008/2009 pula, kesan daripada sub crime crisis di USA di mana ianya juga memberi kesan
kepada ekonomi global, kenaikan harga minyak yang mendadak sehingga mencecah
USD130 ketika itu berbanding dengan kadar purata USD70. Ianya juga memberi kesan dari
segi pertumbuhan ekonomi, eksport menyusut sampai 15 peratus. Kemudian diperkenalkan
juga pelbagai pakej rangsangan, RM7 bilion kemudian perkenalkan lagi pakej kedua RM60
bilion dan sebagainya.
Ini semua adalah dilaksanakan kerana kerajaan memikirkan bahawa ianya perlu
bagi hendak menghidupkan kembali suasana ekonomi ketika itu. Diperkenalkan pula Dasar
Transformasi Nasional, Economic Transformation Programme, Government Transformation
Programme dan sebagainya. Kemudian kadar pertumbuhan alhamdulillah mendapat purata
sehingga 5.6 peratus dan kekurangan fiskal defisit daripada 6.7 peratus ke 3.2 peratus. Ini
semua adalah sejarah negara yang kita telah lalui. Namun bagaimanapun baru-baru ini kita
juga menghadapi masalah yang lebih kurang sama tapi tidak serupa.
Minyak yang dulunya USD100 kini telah pun turun sampai bahawa USD30. Naik
kembali kepada USD40. Kemudian penurunan, pengurangan, penguncupan hasil kerajaan
RM14 bilion. Kemudian diperlukan langkah yang diambil oleh kerajaan baru-baru ini adalah
untuk hendak merasionalisasikan bajet, di mana antaranya langkah yang diambil adalah
dibuang subsidi minyak kepada pengguna.
Kemudian kita tahu, dibuat pula pelbagai pakej-pakej lain. Walau apapun kalau
kita hendak tengok dari segi rating yang saya rasa tidak perlu saya sebut lagi memang kita
masih berada dalam tahap yang baik di mana dijangkakan pertumbuhan ekonomi 4.5
peratus dan kadar defisit fiskal pun akan berlegar sekadar 3.2 peratus. Apa yang saya
hendak sentuhkan, yang hendak tekankan adalah langkah-langkah yang telah pun diambil
oleh kerajaan. Sesuai juga dengan saranan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
iaitu berkait rapat dengan rakyat berpendapatan rendah sama ada dalam bandar mahupun
di luar bandar.
■1600
Antaranya adalah potensi sektor agromakanan yang disaran untuk terus
diperkukuhkan. Jadi kerajaan telah mengambil langkah untuk meliberalisasikan kuota
import atau AP kepada lapan jenis produk-produk pertanian untuk sementara. Antaranya
adalah daging lembu, kambing, kerbau dan sebagainya.
Ini termasuk juga kerajaan memperkenalkan MyFarm Outlet ataupun kalau konsep
dahulunya dipanggil Pasar Tani di mana diminta supaya diwujudkan sekurang-kurangnya
10 outlet yang baru supaya rakyat dapat menerima ataupun membeli bekalan makanan
harian sama ada barangan seperti ayam, daging, sayuran dan buah-buahan seperti itu
yang katanya boleh mengurangkan kos sehingga 20 peratus.
Akan tetapi kita juga dengar bahawa katanya barangan sayuran dan buah-buahan
tempatan lebih tinggi harganya jika dibandingkan dengan barangan yang diimport. Jadi
isunya adalah apakah isu-isu yang berkaitan dengan rantaian nilai atau supply chain di
mana melibatkan orang tengah yang menyebabkan harga barangan tempatan ini jauh lebih
tinggi.
Jadi inilah yang kita hendak supaya pihak kementerian, terutama FAMA dan
sebagainya dapat memainkan peranan bagi memastikan barangan tempatan mestilah
harganya jauh lebih rendah jika dibandingkan dengan barangan import sebab kalau
barangan import itu lebih rendah, maka sudah tentulah orang-orang tempatan tidak akan
berminat untuk terus menghasilkan keluaran yang kompetitif.
Seterusnya diperkenalkan diharapkan dapat ditingkatkan Kedai Harga Patut
kepada 1,000 buah supaya ianya dapat menjual barangan yang jauh lebih murah kepada
rakyat dan diminta supaya jangan ada pihak mana-mana pun yang mengambil kesempatan
untuk mengambil keuntungan yang berlebihan. Satu lagi yang saya kira bagi saya sebagai
orang Kedah, orang yang buat bendang, orang yang buat sawah ini, kita hendak ucapkan
terima kasih kepada kerajaan. Walaupun dalam keadaan potongan terhadap bajet ini
dibuat, namun ditambah satu peruntukan baru iaitu tambahan tunai RM50 satu tan bersih
padi sebagai insentif input pengeluaran.
Jadi ini bermakna kalau seseorang itu dia buat bendang satu relung, dia dapat dua
tan, maka dia akan dapat tambahan RM100. Kalau di MADA, contohnya di MADA Kedah
dan Perlis ini, hasil tuaian kita lebih kurang 6.5 tan maka seseorang itu dia mampu untuk
dapat dalam RM325 tambahan setiap hektar. Ini sudah tentu akan dapat mengurangkan
bebanan kos input pertanian umpamanya boleh cover kos penuaian padi iaitu jentera padi.
Jadi sudah tentulah kita berharap dengan galakan-galakan seperti ini sebab kita
tahu bagi orang-orang sawah ini sejak dari tahun 2014 lagi, baru dua tahun setengah,
kerajaan telah pun membuat beberapa langkah yang secara langsung memberi faedah
kepada mereka iaitu pertamanya menyelaraskan harga padi seluruh negara menjadi
RM1,200. Kemudian ditambahkan peruntukan Skim Subsidi Harga Padi pada bajet tahun
lalu di mana daripada RM248.10 kepada RM300. Kemudian baru-baru ini ditambah pula
skim insentif input pertanian padi ini, RM50. Jadi sudah tentulah kita bersyukur dan
berterima kasih dan nampak ruang dan peluang untuk meningkatkan pendapatan.
Jadi di pihak petani saya kira pelbagai usaha telah pun dibuat. Kita menyeru
supaya mereka menggunakan benih padi sah, menggunakan amalan pertanian yang baik.
Kita wujudkan bahagian pengembangan, memberi khidmat nasihat dan sebagainya,
mencari jalan mengatasi masalah kehilangan lepas tuai atau post-harvest loss. Kita juga
menggalakkan mereka menjual di pusat-pusat belian padi yang diwujudkan untuk memberi
ruang pilihan kepada petani.
Akan tetapi apa yang menjadi masalah mutakhir ini ialah masalah potongan padi,
potongan kualiti di mana yang kita hairan pada tahun 2011 contohnya, ketika itu harga padi
di Kedah RM1,050. Potongan berlegar sekitar 17 peratus dan 18 peratus puratanya. Akan
tetapi bila dinaikkan dan diselaraskan harga padi kepada RM1,200 potongan ini pun mula
naik menjadi 20 peratus. Pada tahun 2016 apabila kerajaan mengumumkan pula kenaikan
subsidi harga padi sebanyak RM51.90 atau RM52 ini, maka potongan ini pula meningkat
menjadi 22 peratus.
Jadi ini adalah secara purata. Sudah tentulah ada kes-kes tertentu potongan yang
begitu tinggi sampai 25 peratus hingga 27 peratus. Akan tetapi ada juga sesetengah
kawasan dan sesetengah petani yang mendapat potongan 17 peratus hingga 18 peratus.
Jadi isunya ialah apakah ini ada kaitan dengan harga padi? Adakah potongan ini naik
kerana harga padi pun naik? Jadi kalau potongan naik, harga padi naik, maka akhirnya
petani tak dapat apa.
Jadi isunya ialah saya kira sebagai petani mereka tidak ada pilihan. Kita tahu
bahawa padi ini dibeli oleh pengilang ataupun pusat belian. Jadi kita hendak tengok, kita
minta Bahagian Industri Padi dan Beras Negara mengkaji dan melihat secara mendalam
isu-isu yang mungkin berkaitan dengan pengilang. Pengilang ini, dia pun ada masalah.
Contoh masalahnya berkaitan dengan kecekapan mengilang atau efficiency. Kalau secara
purata sepatutnya mereka boleh mendapat 62 peratus satu tan padi menjadi 620 kilo beras,
tidak termasuk beras-beras patah dan sebagainya.
Akan tetapi mungkin oleh kerana kilang itu lama ataupun tua, mesinnya sudah
tidak cekap, mungkin kecekapannya sudah turun kepada 60 peratus. Malahan mungkin
juga sampai 58 peratus. Jadi bila kecekapan itu menurun, hasil berasnya kurang maka dia
orang nak potong harga padi tak boleh sebab harga padi adalah harga kawalan. Maka yang
boleh dipotong ataupun dipusing-pusing ini adalah berkaitan dengan pemotongan. Jadi
inilah yang menjadi isu.
Kemudian kita juga minta supaya kerajaan mengkaji dan melihat sedalam-
dalamnya pergerakan stok beras negara di kilang-kilang, tak kira kilang kecil, kilang besar,
kilang Melayu, kilang cina, kilang Bernas dan sebagainya. Begitu juga dengan stok padi
yang belum dikilangkan ataupun diproses sebab kalau kita tengok, kita mendapat rungutan
daripada pihak pengilang katanya stok beras mereka tak bergerak. Jadi keutamaan
pengedaran beras ini adalah mungkin kerana digunakan beras import dan sebagainya.
Jadi kita hendak supaya Bahagian IPB, Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani melihat secara mendalam sebab kita hendak kalau boleh sebelum tuaian musim baru
itu dibuat, maka stok beras ataupun padi di kilang-kilang yang berada di luar-luar bandar ini
mungkin tahap 10 peratus, bukan 60 peratus, 70 peratus ataupun 80 peratus. Ini kerana
kalau stok mereka tinggi, mereka tidak ada wang pusingan untuk membeli padi. Maka
mereka akan sewenang-wenangnya meletakkan apakah tahap ataupun garis potongan
yang patut dibuat. Kita tak mahu ada macam cartel ataupun macam persatuan kesatuan
mereka menetapkan sebelum tengok padi pun mereka sudah tentukan berapa peratus
hendak dipotong sebab alasan mereka kerana mungkin mereka mempunyai stok yang
berlebihan, kurang wang pusingan. Maka yang menjadi mangsa adalah petani.
Jadi kita mintalah supaya pihak IPB dan saya juga pernah sebut dalam dewan
yang mulia ini juga suatu ketika dahulu, dikaji semula pewujudan lembaga padi ataupun
badan kawal selia supaya kawal selia ini dapat dipertingkatkan lagi dari semasa ke semasa.
Dalam konteks yang sama, saya juga hendak rakamkan ucapan tahniah dan terima kasih
kepada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dan juga kerajaan yang
memperkenalkan program MyBeras.
MyBeras ini adalah bagi menggantikan beras ST15 yang telah berjalan sekian
lama tetapi baru-baru ini kerajaan mengkaji semula dan program MyBeras ini akan
diberikan kepada keluarga miskin tegar sebanyak 20 kilo satu keluarga. Kita harapkanlah
supaya program ini dapat berjalan lancar. Kita sedar bahawa ianya sudah tentulah akan
menghadapi masalah dari segi senarai penerima sebab sudah tentulah apabila ramai ada
dapat beras percuma ini mungkin ramai pula yang akan declare ataupun mengatakan
mereka layak dan menurunkan tahap kemiskinan mereka kepada miskin tegar.
■1610
Begitu juga isu-isu berkaitan pengedaran. Kita tidak mahulah mungkin orang yang
duduk dalam kampung yang jauh terpaksa pergi ke satu tempat untuk menerima beras itu
di tempat yang begitu jauh juga. Selain daripada itu, sudah tentu kita bangga dan terima
kasih pada kerajaan yang terus kekalkan bantuan-bantuan yang diberikan kepada nelayan,
kepada bidang pendidikan, begitu juga ekonomi peniaga kecil melalui pinjaman TEKUN dan
sebagainya.
Seterusnya Tuanku juga telah pun menyentuh soal berkaitan untuk meningkatkan
kualiti hidup rakyat luar bandar. Jadi antaranya adalah Program Transformasi Luar Bandar
di bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah dengan temanya untuk
membandarkan kawasan luar bandar. Jadi sudah tentulah dalam aspek ini kita minta
supaya kementerian dan juga agensi dapat melihat secara menyeluruh tentang jalan-jalan
kampung. Terutama sekali kalau di kawasan saya di Jerlun dan juga mungkin di Kedah ini
macam Pokok Sena dan sebagainya ini kita banyak mempunyai jalan-jalan MADA dan
sebagainya yang perlu diturap dan perlu dibaiki.
Sudah tentu ia juga melibatkan hal-hal berkaitan dengan lampu jalan kampung
yang ada lagi masih belum menerima lampu-lampu jalan walaupun kita sudah mula buat
program ini.
Kemudian sudah tentu ia dapat juga tentang pembinaan rumah baru (PBR) dan
juga pembaikan rumah dan sebagainya. Jadi kita harapkan program ataupun rancangan
kementerian untuk membandarkan kawasan-kawasan luar bandar ini menjadi realiti, dapat
direalisasikan dalam keadaan segera. Ini kerana ia menyentuh rapat berkaitan dengan
kesejahteraan rakyat di luar bandar.
Sedikit berkaitan dengan KKLW juga adalah...
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Pokok Sena. Tidak payah Yang Berhormat Pokok Sena lepas ini ada peluang.
Saya hendak bagi kalau Yang Berhormat Pokok Sena bagi pencelahan, saya tidak bagi
lambat.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak hendak tanya fasal...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada
peluang lepas ini hendak bagi Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Yang Berhormat Pokok Sena bercakap dekat
sinilah.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, tidak, hendak tanya
sedikit fasal dia Pengerusi MADA. Tadi dia sebut fasal jalan MADA kan. Cuma saya hendak
mintalah jasa baik Pengerusi MADA ini. Ada jalan-jalan MADA dalam kawasan saya itu dia
punya jalan itu dia cepat mendap. Kena lihat balik teknologi itu sebab kawasan itu kawasan
yang dia mudah mendap jadi kena cari teknologi yang jangan bila lori lalu akhirnya mari
satu musim kita kena buat lagi. Jadi akan memakan belanjalah.
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. Kita
sedar bahawa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Jerlun harap dapat gulung ya.
Dato' Othman bin Aziz [Jerlun]: Okey hendak gulung sudah. Kita ambil perhatian
daripada Yang Berhormat Pokok Sena dan kita tahulah masalah kita tidak pernah selesai
bila kita tar bukan kata enam bulan sudah pecah tetapi mungkin kadang-kadang kualiti jalan
yang dibuat itu, kemudian masalah mendapan. Semua ini adalah berkait dan kita cuba
hendak buat dengan simen dan semualah.
Jadi ini sebab itu saya kena bercakap dalam Dewan ini, kena ada endorse antara
Kementerian Pertanian dan juga Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah serta
JKR mungkin untuk kita kaji secara menyeluruh. Ini sebab terlalu banyak wang telah pun
dibelanjakan untuk membaiki jalan-jalan kampung, dibina baru dan semua ini. Namun kita
tahu bahawa oleh sebab geografinya, mendapannya yang cukup mudah, maka akhirnya dia
jadi rosak.
Jadi sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua berkaitan dengan luar bandar ini masalah
pekebun kecil. Kita sedar mungkin kerajaan telah pun memperkenalkan insentif
pengeluaran getah diberikan subsidi ataupun bantuan jika sekiranya harga getah turun
daripada paras RM2. Akan tetapi kita perlu juga lihat secara long term atau jangka panjang
bagaimana kita dapat membantu mereka-mereka ini terutama sekali dia ada berkait rapat
ini masalah pemilik tanah yang mungkin ada kebunnya dalam dua, tiga relung atau dua,
tiga ekar. Akan tetapi dia tidak menoreh dia bagi orang lain menoreh, kemudian mereka
inilah yang menjadi masalah kerana hasil daripada torehan itu tiap-tiap hari dibahagi dua.
Jadi tuan kebun pun tidak dapat banyak mana yang menoreh itu pun tidak dapat banyak
mana.
Oleh sebab itulah dia ada kesempitan dari segi kehidupan mereka maka mungkin
untuk jangka panjang perlu dilihat secara menyeluruh bagaimana kita dapat memberi,
mencari jalan untuk mereka dapat side income atau pendapatan sampingan. Umpamanya
ketika ini sedang menjadi satu langkah baru yang saya kira menjadi hendak kata kegilaan
itu tidak tetapi menjadi satu minat yang mendalam untuk membela kelulut dan sebagainya.
Jadi mungkin dari segi kelulut itu okey boleh dihasilkan tetapi esok akan timbul masalah
pula berkaitan pemasaran kelulut.
Selain daripada itu sudah tentulah saya ingat akhir sekali Tuan Yang di-Pertua
saya juga hendak sentuh sedikit hasrat dan saranan Tuanku berkaitan dengan
pembangunan sukan negara, belia dan sebagainya. Kita minta supaya Hari Sukan Negara
diteruskan kemudian Pelan Pembangunan Sukan Jangka Panjang 2015-2023 yang insya-
Allah tahun 2023 yang akhir sekali kita dapat mencapai first ever gold untuk Olimpik. Kita
berharap sangatlah Datuk Lee Chong Wei ini pergi Olimpik tetapi baru-baru ini first round di
All England tewas tetapi kita pun tidak tahu. Akan tetapi Lin Dan umur 33 tahun dapat johan
juga. Jadi kita pun dok kaji sampai bila hendak selesai masalah ini.
Jadi kita harapkan kementerian melalui sukan akan terus memberi penekanan,
tumpuan macam Yang Berhormat Pasir Mas katakan tadi berkaitan dengan pembangunan
bakat belia, kepimpinan, kemahiran dan sebagainyalah. Jadi itu sahaja ucapan saya, saya
turut menyokong di atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah
Yang Berhormat. Sebenarnya saya dapat tiga memo daripada Yang Berhormat Pokok Sena
Harumanis, Yang Berhormat Taiping dan juga Yang Berhormat Sungai Petani. Mohon
diberikan laluan kepada rakan-rakan kerana ada urusan masing-masing dan saya terima
kasih kepada list yang dikemukakan oleh Ketua Pembangkang. Cuma saya mohon untuk
budi bicara saya untuk mempersilakan Harumanis Yang Berhormat Pokok Sena.
4.16 ptg.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana telah memberikan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Pokok Sena tadi tengok ucapan Yang Berhormat Pasir Mas baik, 20 minit. Jadi
saya harap Yang Berhormat Pokok Sena dapat juga mengikuti ucapan Yang Berhormat
Pasir Mas.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Pasir Mas tidak
cukup 20 minit dia transfer dekat saya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua beri peluang
kepada saya untuk membahas Titah Tuanku Yang di-Pertuan Agong dalam pembukaan
sidang Dewan baru-baru ini. Perkara pertama saya hendak sentuh berkaitan dengan
pekebun kecil dan penoreh getah. Langkah kerajaan mengumumkan untuk mengaktifkan
Insentif Pengeluaran Gerah (IPG) baru-baru ini apabila harga mencapai RM2.20 nampak
tidak menyelesaikan masalah kepada pekebun kecil dan penoreh getah.
Mereka menghadapi kesempitan hidup yang begitu amat sangat. Hari ini pagi tadi
getah skrap (cup lump) itu dibuka pada RM2.05 di kawasan saya. Mungkin petang ini sudah
berubah turun balik ataupun naik sedikit. Baru-baru ini naik jadi RM2.40, tiga hari turun balik
sekarang ini tinggal RM2.05 pada pagi tadi.
IPG ini Tuan Yang di-Pertua yang saya katakan tidak dapat menyelesaikan
masalah kerana dia hendak tunggu hendak dapat IPG ini dua kupangkah, tiga kupangkah,
empat kupang itu dia kena tunggu sebulan. Sebulan untuk Lembaga Getah ini melihat
purata harga dalam sebulan itu. Sedangkan dari segi kehidupan pekebun dan juga penoreh
getah ini mereka hendakkan masa itu. Masa dia jual, dia jual getah itu lori mari ambil di
dalam kebun dia itu dia hendakkan cash waktu itu, dia hendak belanja.
Dalam keadaan harga getah jatuh teruk sekarang ini, hendak bagi dua, RM2.05
kena bahagi dua antara tuan kebun dengan penoreh hendak dapat berapa duit. Dalam
keadaan musim daun luruh sekarang ini getah tidak banyak sebab susu itu dia naik tiga
pucuk, jadi dia tidak ada di batang pokok itu.
Jadi ini masalah yang sedang dihadapi. Mereka hendakkan cash pada waktu itu
jadi hendak kena tunggu sebulan, saya difahamkan tadi saya telefon kepada seorang
pembeli getah berlesen, dia kata sampai sekarang ini belum dapat lagi. Sampai sekarang.
Ini sebab dia pembeli getah berlesen ini diberikan kebenaran untuk membantu penoreh
ataupun pekebun ini untuk buat tuntutan. Kalau tidak nanti pekebun ini dia kena bawa resit
jualan itu pergi sendiri sedangkan LGM di Sungai Petani, Alor Setar dengan belah Padang
Terap, belah Kuala Nerang. Itu pun dengan keadaan staf hanya ada berapa kerat, berapa
orang sahaja. Jadi ini menyusahkan.
Ini bagi saya satu harus yang harus dilihat balik untuk saya hendak cadangkan
mewujudkan satu stok penimbal bagi hendak mengawal kejatuhan harga getah ini. Supaya
diikat pada satu harga apabila keadaan pasaran antarabangsa harga getah ini jatuh
kerajaan kena ikat harga getah itu jangan jatuh merudum teruk kepada satu harga sehingga
harga getah itu naik semula, baru dibuka balik ikatan itu. Maknanya pada satu harga lantai
sama ada dalam RM3.05 ataupun RM4 iaitu pada kadar harga yang munasabah yang
dituntut oleh pekebun kecil dan juga penoreh getah.
Ini yang harus dilihat oleh kerajaan kerana bagi membantu mereka ini dapat
perbelanjaan ataupun pendapatan yang munasabah untuk mereka berbelanja dalam
keadaan kesempitan hidup ini.
■1620
Kedua, saya hendak minta ialah bila kita jual getah ini, dia ada potong ses
RM0.14, selepas itu potong duit proses iaitu kilang ambil. RM0.14 ini pergi kepada tabung
tanam semula RM0.10 di bawah RISDA, RM0.04 kepada R&D di bawah Lembaga Getah.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Lenggong bangun.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Nanti sekejap. Kemudian, duit
proses itu untuk kilang. Duit proses ini pula tidak ditetapkan pada satu kadar harga.
Maknanya ikut suka tempat itu, berbeda antara kilang dengan kilang itu dia ambil.
Jadi saya hendak minta cadangan supaya potongan ses ini ditangguh sehingga
harga getah ini naik lebih daripada RM4. Duit ses ini mesti ditangguhkan supaya 14 sen itu
dapat balik kepada penoreh, kemudian dibahagi dua dengan pekebun dan juga penoreh. Ini
antara jalan, bagi saya, bahawa cadangan untuk menangguhkan- kalau kita boleh tangguh
EPF yang dicarum individu itu, ini duit hasil usaha daripada pekebun dan penoreh, kenapa
kita tidak boleh tangguh RM0.14 ini sehingga harga getah naik lebih daripada RM4 baru kita
potong balik?
Saya juga hendak minta penjelasan, berapa jumlah tabung tanam semula yang
terkumpul di bawah RISDA ini? Dan berapa tabung R&D yang terkumpul sekarang ini yang
kita hendak tahu di bawah Lembaga Getah?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Yang Berhormat Pokok Sena, apa juga cadangan yang menjurus ke arah
meningkatkan harga getah, saya setuju walaupun kita berbeza tetapi tidak apa.
Saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Pokok Sena, kita tidak capai lagi
tahap RM3.40 harga lantai sebagaimana yang disebut tadi tetapi Lembaga Getah melalui
bajet yang dikemukakan oleh Perdana Menteri telah pun menetapkan RM2.20. Akan tetapi,
daripada apa yang kita tahu bahawa claim atau tuntutan- sebab leceh sikit hendak tuntut ini,
kena ada borangnya, kena ada kad dan sebagainya. Saya lihat tuntutan yang dibuat oleh
pekebun kecil agak rendah lagi. Barangkali kaedah atau mekanismenya perlu
diperbetulkan. Misalnya isi borang sebagai orang kampung memang susahlah.
Jadi pada pandangan Yang Berhormat Pokok Sena, apakah perlu kerajaan untuk
mengubah pendekatan atau cara yang lebih mudah untuk pekebun kecil membuat
tuntutan? Hari ini harga getah kalau ikut LGM ialah RM2.20. Kalau bawah paras itu, kita
boleh claim insentif IPG tetapi kaedah tuntutan itu agak sukar sedikit. Apa pandangan Yang
Berhormat Pokok Sena?
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih. Ini sejarah kita
bersama, macam saya dengan Tun Dr. Mahathir sekarang ini bersama. Ia perlahan-
lahanlah itu, makin dekatlah itu, Yang Berhormat Lenggong [Ketawa] Terima kasih.
Saya setuju dengan rakan saya daripada...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia corner juga.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya bersetuju tadi bahawa
kaedah ini harus dipermudahkan. Saya tunjuk contoh di awal hendak buat kad hijau itu.
Sudahlah pejabat di negeri Kedah hanya ada tiga buah pejabat, staf tidak ada. Staf yang di
golf itu hanya ada tiga orang sahaja, hendak buat kerja itu bertimbun. Saya pergi tengok
tidak selesai. Saya ingat kad hijau itu pun tidak selesai sampai ‘la ni’. Jadi mesti
dipermudahkan seperti mana yang diperkatakan oleh Yang Berhormat Lenggong iaitu dari
segi tuntutan.
Jadi sebab itu saya cadangkan tadi, saya sebutkan tadi bahawa mereka hendak
cash sekarang ini. Apa salah peruntukan kerajaan untuk mengaktifkan IPG ini ialah setahun
RM1.6 bilion. Jadi kalau RM1.6 bilion itu digunakan untuk kita ikat pada satu harga lantai
yang lebih tinggi daripada RM2.20 ini, RM1.6 bilion, saya ingat tak habis ‘kot’, tak habis
untuk satu tahun punya perbelanjaan pada kadar katalah RM3.00 ataupun RM3.50.
Maknanya dia jual, dia terus dapat pada harga RM3.50, kemudian bahagi dua antara
pekebun dengan penoreh. Jadi saya fikir bahawa ini lebih mudah daripada mereka hendak
daftar, nak ada kad hijau, nak buat tuntutan dan sebagainya. Ini yang menyusahkan. Jadi
ini yang saya harap daripada pihak kerajaan.
Jadi saya harap bahawa cadangan-cadangan saya itu harus dipertimbangkan.
Antaranya termasuk ses dan juga duit proses. Proses ini mesti diselaraskan. Sebab itu saya
hendak cadang- sekarang ini ada 70 sen, ada 80 sen duit proses ini. Kalau harga getah itu
tinggi, ia akan naik lebih tinggi, kilang akan ambil lebih banyak mengikut keadaan kenaikan
harga getah. Saya hendak cadangkan supaya diselaraskan bahawa ia tidak boleh bawah
daripada 30 sen dan tidak boleh lebih daripada 50 sen untuk kilang ambil. Jadi barulah duit
itu tadi, maknanya duit dari segi harga getah yang tinggi pada pasaran atas ini, akhirnya
sampai kepada pekebun, kepada penoreh ini ia lebih tinggi.
Baik, perkara yang kedua yang saya hendak sebut ialah berkaitan dengan industri
padi dan juga petani. Seperti mana yang disebut oleh rakan saya tadi daripada Jerlun, saya
bersetuju ada masalah-masalah tertentu yang perlu dilihat oleh pihak kerajaan. Dari segi
apa yang telah pun disebut baru-baru ini, kerajaan kononnya kata hendak buat pemutuan
sebenar tetapi nampaknya pemutuan itu secara ‘loncong’. Orang Kedah panggil ‘loncong’.
Dia pergi tengok itu, pukul rata, potong. Entah dia pakai teknik mata macam mana dia
tengok hampas, macam mana dia tengok padi muda, saya pun tidak tahu, wallahualam.
Kilang itu tengok macam mana. Bermaknanya tidak dilaksanakan.
Walaupun saya sebut pada persidangan yang lalu, saya bimbang bahawa kalau
kerajaan tidak dapat mempertimbangkan dalam pemutuan sebenar ini apabila timbul
bencana-bencana yang di luar kemampuan manusia. Kalau dari segi padi elok, buat tak
elok, tak cermat dan sebagainya, itu dalam lingkungan manusia dari segi orang buat
bendang. Akan tetapi bencana di luar kemampuan manusia, kawalan manusia. Jadi saya
fikir bahawa harus diberikan satu ketetapan pada waktu itu. Akan tetapi, kalau dalam
keadaan musim baru-baru ini, saya fikir tak ada penyakit, orang kuat MADA ini tahu, tak
ada penyakit tetapi masih lagi- saya baru dapat dari Kampung Tolang beritahu bahawa 25
pun ada, 26 pun ada.
Kerajaan tidak dapat hendak menguatkuasakan pemutuan sebenar kerana
kerajaan tidak dapat memberikan penerangan yang jelas kepada petani. Itu satu. Kedua,
kerajaan tidak menyediakan satu syarat, garis panduan, peralatan apa hendak mengukur
padi. Nak ukur padi itu dari segi wak padi, nak tengok- maknanya ada pengukuran. Sebab,
pengukuran atas manusia ini saya fikir MADA adakah kepakaran itu? Kalau dulu orang
bubuh dalam guni, lori ‘pi’, dia pakai cocok saja. Dia cucuk, dia tuang atas tangan dia
tengok, dia kata potong sekian banyak. Jadi macam mana dia perah hampas? Jadi perlu
ada makmal, perlu ada peralatan.
Saya pergi melawat satu kilang di Perlis. Saya puji kilang tersebut tetapi dia kata
apa boleh buat, dia tidak dapat nak berikan yang terbaik, yang betul-betul terbaik kepada
petani. Contoh dia kata, dia bawa saya kepada satu lab dia. Pertama, dia ambil sampel padi
dia bubuh dalam plastik.
Kemudian dia akan kelas pakai kakitangan dia iaitu padi yang masak betul, dia
bubuh satu. Yang had hijau dia asing. Maknanya- tak, dia bubuh dulu dalam mesin untuk
kelaskan hampas dengan padi. Lepas itu dia kelas dari segi yang masak betul dengan yang
hijau. Yang masak betul inilah dia pergi ada satu alat untuk dia press untuk dia kenal pasti
wap basah itu berapa percent.
Bila dia analisa keseluruhan hampas, wap basah dan sebagainya, ada yang dapat
tujuh percent, potongan analisa tujuh percent dia tunjuk pada saya, buku tujuh percent
tetapi dia hanya boleh bagi 14 percent sahaja potongan sebab ada orang yang jual tidak
elok yang dia tidak boleh potong sampai 35. Orang itu jual padinya tidak elok tetapi patut
dia potong 35, dia tidak boleh potong 35, dia hanya potong dalam kadar 22 ataupun 25.
Jadi saya hendak sebut di sini, dalam pemerhatian saya, MADA boleh perbetulkan,
Yang Berhormat Jerlun. Dari segi kawasan MADA, orang buat bendang, peratus orang
yang menghasilkan padi yang tak elok saya ingat dalam 20 percent, yang lain itu- makna
nak kata petani tidak cekap dan sebagainya, saya ingat tidak betullah. Walaupun petani-
petani itu agak berumur tetapi ‘depa’ ada kecekapan dalam hendak buat bendang.
Maknanya ada beberapa percent sahaja yang buat tidak elok.
Jadi saya fikir bahawa kalau ada peralatan ini, ada peralatan ini kepada kilang,
saya percaya bahawa ini adalah lebih baik kepada petani.
■1630
Akan tetapi kalau dibuat secara lump sum, yang untung siapa? Yang untung kilang.
Yang untung ialah kilang. Sebab apa? Sebab orang yang buat padi banyak ini, 60 peratus
hingga 80 peratus yang elok ini yang patutnya dapat 7 peratus, 8 peratus, 9 peratus dan
tidak lebih daripada 10 peratus ini, dia tidak bagi. Dia bagi 14. Dia sudah untung sebab dia
hendak tarik yang tidak elok itu daripada 35 peratus dia turun kepada 25 peratus
sedangkan yang buat padi elok lebih besar jumlahnya, peratusnya daripada yang
menghasilkan padi yang tidak elok.
Jadi, saya minta kerajaan kalau hendak kuat kuasa, saya boleh bersetuju kalau
hendak kuatkuasakan peruntukan padi sebenar ini. Syaratnya, kilang-kilang kena ada
peralatan. Kena ada peralatan supaya orang puas hati. Buat demonstrasi. Tunjuk kepada
peralatan ini. Ini cara kami proses untuk hendak menentukan kadar wap basah dan juga
hampa dan juga padi muda. Jadi ini seharusnya yang dilakukan.
Kedua, berkaitan padi juga ialah saya hendak minta penjelasan daripada pihak
kerajaan iaitu dari segi GMT ini, padi yang digazetkan, harga yang digazetkan ini bukan
RM1,200. Harga yang diselaraskan RM1,200. Harga yang digazetkan ialah harga zaman
Tok Nadok dulu, RM750. Waktu harga digazet RM750, sebelum harga di selaras RM1,200
ini, pengilang sudah pun boleh membeli sampai RM1,100 walaupun pada waktu itu tidak
selaras lagi RM1,200. Dia harga asal sebanyak RM750. Pengilang sudah boleh beli
RM1,100.
Maknanya RM300 kilang beli harga lebih. Pengilang beli harga lebih. Saya hendak
mencadangkan kerajaan untuk kaji balik GMT ini. Untuk kaji balik GMT ini, sudah lama.
Saya tidak ingatlah tahun berapa tapi orang Kedah panggil zaman Tok Nadok dulu ini.
Jadi, kaji balik supaya kalau kita hendak gazet RM1,200, gazet RM1,200. Kebimbangan kita
ialah takut harga beras naik. Saya percaya bahawa itu kebimbangan saya. Kalau
digazetkan sebanyak RM1,200, makna harga beras akan naik, jadi ini kebimbangan saya.
Kerajaan kena cari satu mekanisme bagaimana untuk mengawal kenaikan harga
beras, untuk memberikan satu peruntukkan subsidi bagi memastikan harga beras itu pada
kadar yang lebih munasabah. Bagi saya tidak adil kepada pak tani-pak tani ini kalau kita
masih kekal pada RM750. Ini kerana bagi saya kalau katalah kita gazetkan harga itu, GMT
pada RM1,000, mungkin pengilang boleh beli tambah lagi RM500 jadi RM1,500. Untung
kepada pak tani. Jadi ini yang saya harap kerajaan dapat mempertimbangkan persoalan ini.
Ketiga ialah berkaitan dengan pekerja asing seramai 1.5 juta. Timbalan Perdana
Menteri sudah mengumumkan tidak ada lagi. Mansuh. Saya tidak tahu apa status MoU
yang telah ditandatangani oleh Menteri Sumber Manusia dengan Kerajaan Bangladesh.
Saya hendak sebut bila maklum hendak ambil pekerja asing, kemudian batal, pergi
tandatangan MoU, kemudian batal, saya tunjuk bahawa kerajaan tidak ada satu
perancangan dalam hendak menentukan sektor pekerjaan ini. Tidak ada perancangan.
Kelam kabut. Dia melilau.
Jadi akhirnya menyebabkan apa? Dia memberikan imej yang tidak baik. Kita baru
beberapa hari pergi tandatangan tiba-tiba kita batal, satu yang sangat memalukan imej.
Bukan pembangkang pergi beritahu kata imej kerajaan ini buruk, kerajaan sendiri melalui
ketidakcekapan mereka memburukkan imej negara, memburukkan imej pentadbiran
negara. Jadi saya minta supaya kerajaan dapat melihat secara yang lebih luas iaitu
program penggajian semula kepada pekerja-pekerja asing yang ada ini.
Saya hairan dan hendak tanya kenapa hanya diberikan kepada syarikat-syarikat
tertentu umpamanya macam Net Resources (IMAN). Maknanya hanya kepada satu
syarikat. Sudah tentu ini akan menyukarkan pekerja-pekerja asing tanpa izin yang datang
ini. Kita hendak selesaikan masalah untuk mereka datang untuk dikaji semula sebagai
pekerja yang sah sebab mereka tidak ada tempat. Kemudian mereka kena bayar pula
denda dan sebagainya. Jadi akhirnya denda yang tinggi, bayaran yang tinggi menyebabkan
mereka rasa tidak payah pergi daftarlah. Lebih baik mereka jadi pekerja tanpa izin. Jadi
tidak selesai masalah pekerja tanpa izin.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Sedikit.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sila, sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Pokok Sena. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Pokok Sena.
Pada program pemutihan pada 2011, waktu itu fee processing yang dikenakan oleh ejen
adalah RM355 seorang pekerja asing yang haram untuk menjadi halal. Akan tetapi
sekarang ini under rehiring program, fee agent tersebut telah meningkat daripada RM355
menjadi RM1,200 seorang. Dengan kata lain, dengan anggaran terdapat empat juta orang
pekerja asing yang haram ini, jika semua pergi untuk program rehiring, bermaksud ejen
akan mendapat pendapatan sebanyak RM4.8 bilion.
Adakah ini wajar? Mengapa kerajaan tidak sendiri menerimanya sebagai sebahagian
daripada hasil? Mengapa beri kepada lima buah syarikat yang mendapat status monopoli
untuk program ini? Adakah ada sebarang, “udang di sebalik batu”? Saya hendak tanya
kepada Yang Berhormat Pokok Sena, harum manis.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Sambung sikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bukit Mertajam. Selepas ini Yang Berhormat Pokok Sena boleh gulung ya.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih Yang Berhormat Pokok
Sena dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Setujukah Yang Berhormat Pokok Sena kalau
saya katakan di sini bahawa antara sebab kekeliruan yang ada sekarang adalah kerana kini
ada dua kementerian yang menguruskan perkara ini. Saya bagi satu contoh, pada tahun
2015, Kementerian Sumber Manusia kata sasaran untuk pekerja migran di negara ini
adalah 1.8 juta tetapi Kementerian Dalam Negeri pula membawa masuk 2.1 juta pekerja
migran. Jadi ada gap ini. Tidak termasuk lagi PATI dan semua itu. Jadi, setujukah
kekeliruan berlaku antara dua kementerian ini?
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Yang Berhormat
Bukit Mertajam dan terima kasih Yang Berhormat Taiping. Saya bersetuju dengan Yang
Berhormat Bukit Mertajam. Ada dua kementerian. Itu satu. Kemudian penyelarasan tidak
ada. Mungkin saya ingat ada satu committee, satu jawatankuasa bersama tetapi saya tidak
tahu macam mana mereka mesyuarat. Adakah mesyuarat mereka ini tahap JKK kampung
ataupun macam mana? Sepatutnya mereka mesyuarat secara yang lebih efisien dan
sebagainya. Begitu juga dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Taiping. Saya
bersetuju bahawa itu sebahagian daripada ucapan saya. Minta maaf, Yang Berhormat
Klang. Saya hendak kena gulung. Sorry, ada perkara lain lagi .
Akhir sekali saya hendak minta berkaitan dengan SPRM. Saya mendapat jawapan
pada 9 Mac berkaitan dengan soalan saya. Apakah hasil siasatan dan rekomendasi yang
dibuat oleh SPRM kepada Peguam Negara dalam siasatan kes RM2.6 bilion yang
disalurkan dalam akaun peribadi Perdana Menteri dan RM42 juta dari SRC International
yang juga disalurkan dalam akaun peribadi. Seterusnya (b) apakah yang terjadi dengan
wang RM42 juta yang dikatakan dimasukkan ke dalam akaun peribadi Perdana Menteri
tanpa disedari oleh Perdana Menteri.
Jawapan SPRM, jawapan yang diberikan oleh Menteri, saya tidak tahu sama ada
mereka merujuk kepada SPRM ataupun tidak. Berhubung dengan siasatan RM2.6 bilion,
keterangan saksi-saksi dan dokumen-dokumen sokongan yang dikemukakan, SPRM
mengesahkan sumbangan tersebut diberikan kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri secara peribadi daripada keluarga Diraja Arab Saudi.
Berkaitan dengan kes SRC International pula, SPRM telah menyatakan bahawa
hasil siasatan mereka tidak menunjukkan bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
telah melakukan sebarang perbuatan rasuah. Berdasarkan kepada keseluruhan fakta dan
keterangan, Peguam Negara berpuas hati bahawa tiada apa-apa kesalahan jenayah yang
dilakukan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya hairan dan saya hendak
tanya ini. Betulkah SPRM yang kata ataupun AG yang kata? Yang saya faham bahawa
SPRM telah mengemukakan kertas cadangan hasil siasatan dan rekomendasi.
Maknanya cadangan-cadangan untuk caj sama ada Perdana Menteri dan juga dua
orang pegawai. Yang saya ingat dua orang pegawai daripada SRC International. Sebab itu
saya hendak cabar kepada kerajaan. Kalau apa yang saya dakwa ini tidak betul, okey, sila
bentang kepada Parlimen ini, hasil kertas cadangan daripada SPRM. Kita hendak lihat 20
berapa caj yang dicadangkan oleh SPRM daripada kertas itu yang berkaitan dengan SRC.
Jadi sebab itu saya hairan.
Apa yang saya dengar daripada media, saya sendiri tengok daripada televisyen, AG
sendiri yang kata bahawa dia berpuas hati tidak ada kes dengan memberikan alasan, tidak
ada alasan untuk mendakwa. Alasan yang menunjukkan- alasan untuk dakwa. Maknanya
alasannya tidak ada tetapi kes ada. Sebab itu Panel Penilai Operasi SPRM, mereka
mencadangkan supaya kertas itu diangkat semula kepada SPRM.
■1640
Jadi, saya hendak minta penjelasan bagaimana kertas yang telah diangkat
semula, apakah boleh dinilai, disemak semula? Oleh kerana selama ini ada 64 kes yang
telah diangkat semula, kertas siasatan telah diangkat semula kepada AG, 8 apabila
disemak ada kes. Saya percaya bahawa dalam kes SRC International ini, khususnya sudah
pasti berasaskan kepada apa yang disebut oleh PPO menunjukkan bahawa memang ada
kes untuk charge Perdana Menteri dan juga dua orang pegawai daripada SRC
International.
Oleh sebab itu saya minta kepada pihak kerajaan dapat menyemak kembali dan
kalau tidak, kalau kerajaan masih lagi bertegas untuk mengatakan bahawa tidak ada kes
kepada Perdana Menteri atau mana-mana pegawai dalam SRC International, saya cabar
supaya dengan jujur bawa kembali kertas siasatan itu dan apa rekomendasinya ke
Parlimen ini untuk diteliti oleh semua Ahli-ahli Parlimen untuk kita dapat tentang kebenaran.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Pokok Sena.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, kerana memberikan peluang kepada saya dalam membahas Titah Ke Bawah Duli
Tuanku, Ampun Tuanku. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Kuala Selangor.
4.41 ptg.
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Terlebih dahulu saya ingin merakamkan setinggi-tinggi sanjungan kasih kepada
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong kerana sudi berangkat menyampaikan Titah
Istiadat Pembukaan Mesyuarat Pertama Penggal Keempat, Parlimen Ketiga belas pada 7
Mac 2016 yang lalu. Tuan Yang di-Pertua, kewibawaan dan juga usaha keras yang
dilakukan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam usaha memastikan ekonomi
negara terus stabil dan kebajikan rakyat tetap terjaga walaupun dalam keadaan ekonomi
global yang semakin mencabar.
Keadaan hari ini yang tidak menentu dan agak meruncing yang mana harga
komoditi utama masih berada dalam tahap rendah. Sekalipun hasil petroleum juga semakin
kurang memberangsangkan ekonomi negara kita pada hari ini. Usaha gigih yang dilakukan
oleh kerajaan menyaksikan pertumbuhan sekitar 4 peratus hingga 5 peratus pada tahun ini.
Menurut Bank Negara, ekonomi negara tumbuh 5 peratus bagi keseluruhan tahun 2015,
sekali gus mengatasi unjuran yang dibuat oleh beberapa penganalisis tempatan dan juga
antarabangsa termasuk ramalan oleh Bank Dunia serta Dana Kewangan Antarabangsa
(IMF). Menurut Bank Negara Malaysia lagi, pertumbuhan keluaran dalam negara kasar
(KDNK) yang dicatatkan bagi suku keempat ialah 4.5 peratus, susut sedikit berbanding
suku ketiga 4.7 peratus. Suku kedua 4.9 peratus dan suku pertama 5.6 peratus. KDNK 5
peratus itu menepati sasaran yang dibuat oleh kerajaan sebelum ini iaitu antara 4.5 peratus
hingga 5.5 peratus malah pencapaian itu dianggap antara yang terbaik di Rantau Asia.
Menyedari hal keadaan ekonomi semasa yang mencabar, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri telah mengambil langkah proaktif dengan menggunakan ruang yang
tercetus dari kejatuhan harga minyak global bagi menghapuskan subsidi minyak petrol dan
diesel yang mahal dan lemah dalam menuju kumpulan sasaran. Pada masa yang sama,
memperkenalkan sistem percukaian barangan dan perkhidmatan (GST) pada kadar 6
peratus yang mana jumlah tersebut merupakan antara yang terendah di rantau ini bagi
memperkukuhkan kedudukan ekonomi berdasarkan cukai dan mengurangkan
kebergantungan terhadap keuntungan daripada harga minyak dan gas yang tidak menentu.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun kedengaran suara-suara sumbang yang
menyatakan bahawa Malaysia merupakan sebuah negara yang gagal atau fail state, namun
kenyataan ini meleset dengan pelbagai kejayaan dikecapi. Antaranya, Malaysia berjaya
menganjurkan Sidang Kemuncak ASEAN Ke-27 di Kuala Lumpur dengan jayanya.
Kejayaan Malaysia mempengerusikan Sidang Kemuncak ASEAN ke-37 dan sidang-sidang
kemuncak berkaitan sekali gus meningkatkan imej negara di persada antarabangsa dan
turut dihadiri oleh pemimpin-pemimpin terkemuka di dunia. Malah, Setiausaha Agung
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu (PBB), Ban Ki-moon sanggup datang dari New York
untuk sehari menghadiri Sidang Kemuncak ASEAN itu.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Pencelahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi Yang Berhormat Kuala Selangor kata kita sangat
maju, bukan fail state kerana kita berjaya menganjurkan konvensyen ASEAN baru-baru ini.
Saya hendak kata, siapa yang ada duit, dia boleh buat macam-macam. Dia boleh adakan
konvensyen, dia boleh ajak dari luar negara, Korea Utara pun boleh buat macam itu
ataupun daripada Zimbabwe pun boleh buat ajak African Union untuk bersama-sama di
Zimbabwe. Akan tetapi the fact is, fail state is fail state. Failing state is failing state. Kita
Malaysia is going that way. Terima kasih.
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang
Berhormat daripada Bayan Baru.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Your argument fail lah.
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Inilah saya lihat, begitu
juga Yang Berhormat Sepang ya, dia mencelah tanpa saya mengizinkan. Dia cuba
menidakkan kebenaran yang telah dicapai oleh kerajaan. Sepatutnya sebagai rakyat di
Malaysia, kalau perkara itu benar, benar. Jangan kita kaitkan dengan penyataan yang
menidakkan kebenaran tersebut. Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Shah Alam bangun. Ya, sila.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Selangor. Saya sekadar hendak tanya Yang Berhormat Kuala Selangor, dia gunakan
piawaian mana, rujukan mana bahawa sesuatu negara itu tidak dianggap fail state oleh
kerana dia menganjurkan sidang antarabangsa? [Ketawa] Adakah piawaian United Nations
atau adakah ianya piawaian mana yang biasanya kalau kita hendak tahu sama ada sebuah
negara itu fail state ataupun sebaliknya, ianya bergantung kepada jumlah hutang negara.
Ianya bergantung kepada keadaan ekonomi negara. Ianya bergantung kepada
suasana politik negara. Ianya bukan bergantung kepada berapa persidangan antarabangsa
yang dianjurkan. Lalu saya agak tertarik dengan hujah Yang Berhormat Kuala Selangor,
saya hendak tahu rujukan mana?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
jangan panjang sangat, masa tinggal sedikit.
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Saya akuilah bahawa
Yang Berhormat Shah Alam berada di ibu negeri Selangor. Sehingga hari ini, satu piawaian
pun tidak berjaya oleh Kerajaan Negerin Selangor untuk menunjukkan kejayaan negeri
Selangor, terutama sekali Kerajaan Negeri Selangor membantu rakyat, khususnya mereka
yang susah dalam negeri Selangor... [Tepuk] Jadi, saya fikir tidak gunalah kita
mewujudkan...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Paling kurang bajet kita surplus.
Paling kurang bajet kita ada surplus simpanannya, pelaburan bertambah. Setakat
persidangan antarabangsa ini orang tidak mainlah Yang Berhormat Kuala Selangor.
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua,
oleh kerana ini floor saya, saya dah nyatakan contoh-contohnya tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Shah Alam...
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Saya menyatakan ini
sebagai salah satu contoh untuk menunjukkan di atas kepimpinan yang ditunjukkan oleh
Kerajaan Barisan Nasional, Malaysia berjaya mengadakan persidangan dunia iaitu ASEAN
di Kuala Lumpur... [Tepuk] Ini antara satu contoh. Kalau hendak saya beri satu contoh lagi.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak teruskan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Kuala Selangor, tiap-tiap
negara kena adakan- ASEAN countries kena adakan gilir-gilir ini bukan apa...
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Oleh kerana saya fikir
ini adalah floor saya, pihak pembangkang ini memang dia hendak cuba menidakkan
kebenaran. Ini memang tugas mereka dan sebab itu bagi saya Tuan Yang di-Pertua, elok
saya teruskan perbahasan kerana ini floor saya dan tidak akan diberikan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Kuala Selangor,
sedikit sahaja, sedikit sahaja. Yang Berhormat Kuala Selangor, satu minit sahaja, satu minit
sahaja. Hendak sokong atau tidak sokong.
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua,
saya juga hendak menunjukkan bahawa bila saya merujuk kepada kenyataan ekonomi
dalam suasana ekonomi dunia yang tidak menentu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau Myanmar buat, bermakna
Myanmar tidak fail state lah. Yang berhujah failed.
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Malaysia boleh berjaya
lagi mengekalkan unjuran ekonomi yang mana Yang Berhormat Sepang hendak cuba
menidakkannya... [Tepuk] Dari segi ekonomi kita rakyat hari ini boleh hidup selesa, aman
sejahtera dan ini saya fikir sangat penting untuk kita termaktub, terutama sekali dalam
konteks hari ini.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau Malaysia aman sejahtera Tuan
Yang di-Pertua, tidak payah kena GST. Tidak payah kena GST.
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Shah Alam hendak menafikan lagi Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bukan menafikan, inilah yang
sebenarnya hujah itu tidak betul.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat.
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Saya fikir Tuan Yang
di-Pertua, Yang Berhormat Sepang pun sama. Kalau benar dalam konteks ini saya fikir
Tuan Yang di-Pertua, bagaimana pencerapan yang hendak ditunjukkan...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kota Tinggi di belakang.
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Oh, Yang Berhormat
Kota Tinggi.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini lagilah menggagalkan lagi
[Ketawa]
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima
kasih Yang Berhormat Kuala Selangor. Saya dari tadi tidak dapat tidak terpaksa tertarik
bercakap dengan ini, dengan benda-benda yang disebut oleh Yang Berhormat Shah Alam
ini. Betullah dari segi itu contoh pencapaian melalui konvensyen ataupun persidangan
antarabangsa.
■1650
Akan tetapi hakikatnya bahawa ekonomi itu ditadbir dengan baik, memberi
pulangan yang baik, kesejahteraan rakyat itu terserlah nampak. I didn’t cakap fasal GST,
GST ini kan tadi dipertikaikan kita tak boleh bergantung pada minyak. GST salah satu
justification attempt untuk mempelbagaikan sumber pendapatan dan sebelum ini negara-
negara lain pun sudah ikut, Yang Berhormat Shah Alam. Jadi kalau itu tak faham, janganlah
kita cakap. Keduanya, ini saya tak habis lagi ini, sedikit lagi.
Satu lagi, pencapaian ekonomi ini kalau kita hendak detailkan boleh supaya
transformasi yang dijalankan menunjukkan perkembangan yang besar sehingga statistik
menunjukkan bahawa ekonomi kita berkembang pada tahap yang mampan dan boleh
menangani isu-isu berkaitan dengan kekangan ekonomi yang berlaku sekarang. Jadi
perkara ini sebenarnya adalah satu manifestasi bahawa ekonomi itu diurus dengan baik.
Mengenai Selangor pula tadi pasal defisit surplus. Surplus itu saya ingat RM1.5
bilion lebih. Duit MARIS. Itu sebab orang Selangor pun complaint.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bukan RM2.6 bilion kah?
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Lebih
daripada itu.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Lebih daripada RM2.6 bilion?
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Shah Alam, duduk Yang Berhormat Shah Alam. Itu angka yang dicakap yang
agak dengkil. Sebenarnya hendak cakap isu surplus, surplus perbelanjaan di Selangor itu
banyaknya duit Federal bagi, tak dibelanjakan. Itu sebabnya maintenance very poor di
Selangor. Ha itu hakikatnya, Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Poor, poor pun kita bagi bas
percuma tahu. Apalah.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Sepang duduk dulu. Jadi ini floor saya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Johor pun tak bagi bas percuma.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Jadi saya
hendak sebut di sini, daripada segi statistik kita boleh pergilah detail satu persatu tetapi
janganlah kita mencakapkan, menidakkan hakikat bahawa ekonomi itu dalam landasan
yang betul. Jadi apa pandangan Yang Berhormat Kuala Selangor bahawa saya sokong
pandangan bahawa persidangan-persidangan itu termasuk World Islamic Economic Forum
contohnya ataupun persidangan-persidangan lain di mana Malaysia diberi satu
pengiktirafan yang tinggi berdasarkan fakta dan statistik. Jadi apa pandangan Yang
Berhormat Kuala Selangor? Terima kasih.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Saya setuju Yang
Berhormat Kota Tinggi. Kalau kita lihat daripada segi hubungan langsung Malaysia,
pengiktirafan Malaysia terutama sekali dengan hubungan luarnya dengan China, Arab
Saudi, Amerika Syarikat dan sebagainya sudah tentunya ini merupakan antara pencapaian
dan pengiktirafan. Kalau Malaysia failed state, masakan mungkin khususnya Amerika, Arab
Saudi, China hendak berdagang dengan Malaysia dan ini sangat penting untuk kita
perkukuhkan hujah.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya hendak merujuk kepada mutakhir hari ini,
media sosial adalah media utama untuk kebanyakan masyarakat mendapatkan berita.
Hakikatnya ramai individu atau kumpulan yang menyalahgunakan internet untuk mencela,
memfitnah, menghina dan menghasut orang lain dengan tujuan menimbulkan kebencian
dan tidak menghormati pelbagai isi kerajaan dan pimpinannya. Ironinya media sosial
bertukar menjadi satu wahana yang efektif untuk menyebarkan khabar angin dan juga
fitnah.
Berdasarkan statistik terkini di laman seperti yang dinyatakan oleh Majlis Profesor
Negara, penggunaan harian media sosial oleh pengguna internet secara global telah
mencecah 106.2 minit sehari berbanding 103.2 minit sehari pada tahun 2014. Facebook
merupakan media sosial paling popular pada tahun 2015, dengan 1.5 bilion pengguna aktif
sebulan.
Kalau dilihat daripada segi jumlah jam purata penggunaan media sosial mengikut
negara, Argentina paling hebat dan menjuarai senarai ini dengan penggunaan 4.3 jam
sehari. Ini diikuti Filipina, Mexico, Brazil, Thailand dan juga Emiriah Arab Bersatu. Malaysia
berada di tempat keenam dengan 3.5 jam sehari. Di ASEAN, penggunaannya amat tinggi
dengan negara tetangga kita seperti Filipina pada 4.3 jam sehari, Thailand pada 3.8 jam
sehari, Vietnam pada 3.1 jam sehari, Indonesia pada 2.9 jam sehari dan Singapura pada
2.5 jam sehari. Sebagai perbandingan, penggunaan media sosial di Amerika Syarikat hanya
pada 2.7 jam sehari, Korea Selatan pada 1.3 jam sehari dan Jepun pada 0.7 jam sehari.
Sehingga hari ini Tuan Yang di-Pertua, kita sering kali dilimpahi dengan maklumat
dan berita yang diperoleh melalui pelbagai saluran seperti surat khabar, majalah,
WhatsApp, Facebook dan sebagainya. Maklumat atau berita yang diperoleh yang
disalurkan oleh saluran tersebut menjadi bahan bacaan utama rakyat Malaysia. Saya di sini
saya ingin melahirkan kerisauan dan juga kekesalan dengan tindakan setengah-setengah
golongan yang mudah menyebarkan sesuatu maklumat tanpa memastikan kesahihan
sesuatu berita tersebut. Tidak juga dinafikan ada kalanya berita yang disampaikan adalah
betul. Namun secara pasti, limpahan maklumat yang mudah diperoleh sukar untuk ditapis
dan dipastikan kebenarannya terlebih dahulu. Maklumat berita yang palsu boleh
mengundang padah dan fitnah yang akhirnya membawa pergaduhan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Shah Alam bangun.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Saya hendak teruskan,
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Ini yang saya nyatakan
sebagai apa yang saya telah ungkapkan sebelum ini ialah persepsi keganasan yang mana
kalau dilihat dengan adanya rentetan-rentetan ini, siri-siri penyebaran palsu yang boleh
membinasakan kita sebagai rakyat Malaysia, saya ingin menganjurkan kepada sidang
Parlimen pada kali ini untuk mengamalkan konsep tabayyun. Menurut Kamus Dewan, Edisi
Keempat, berita bermaksud perkhabaran, laporan tentang sesuatu hal atau kejadian.
Mengikut tafsiran para ulama, tabayyun berasal daripada perkataan Arab yang
bermaksud mensabitkan dan menyemak asas kebenaran. Berita atau sebarang maklumat
yang diterima seharusnya diteliti dan dipastikan dahulu kebenarannya dan ketetapan
informasi bagi mengelakkan sebarang agenda atau perkara yang tidak baik berlaku seperti
memfitnah, menipu dan memburukkan seseorang yang lain berlandaskan hawa nafsu dan
sifat kebencian. Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Kuala Selangor,
boleh saya tanya satu soalan?
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Kalau kita merujuk
kepada Kementerian Komunikasi dan Multimedia, telah menyatakan bahawa sebanyak 323
aduan berhubung penyalahgunaan internet yang 67.8 peratus adalah berunsurkan
kandungan pornografi dan kenyataan yang memburuk-burukkan termasuk yang bersifat
menghasut telah dilaporkan pada tahun 2015. Saya memandang serius penyalahgunaan
media sosial secara jelas dan tuntas kerana ia boleh membahayakan keselamatan negara
dan juga rakyat.
Tidak dinafikan peranan Kementerian Multimedia dan Komunikasi yang sangat
proaktif dalam mengambil tindakan kepada mereka yang bersalah memandangkan
sejumlah 12 kes telah dibawa ke mahkamah pada tahun 2015 dan didakwa di bawah Akta
Komunikasi dan Multimedia berhubung kesalahan kandungan yang menyalahgunakan
sosial media yang mahkamah mendenda sejumlah RM129,000 dan hukuman penjara di
antara satu hingga 30 bulan.
Saya juga ingin bertanyakan kepada pihak kementerian, saya ada mendengar dan
membaca tentang cadangan pihak kementerian untuk meminda undang-undang akta
MCMC ini dalam usaha untuk memastikan bahawa segala perkara yang boleh menjejaskan
keselamatan negara akan diperbaiki dan yang kedua, saya ingin bertanya sejauh manakah
peranan pasukan petugas khas yang telah diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri
Komunikasi dan Multimedia dalam memastikan perkara-perkara yang telah saya nyatakan,
elemen-elemen penyebaran yang berunsurkan kenyataan-kenyataan yang boleh
memburukkan sama ada keselamatan, fitnah dan sebagainya dapat kita jadikan sebagai
perkara yang sangat penting terutama sekali dalam memastikan kestabilan, keamanan dan
kesejahteraan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang seterusnya, saya ingin menjurus kepada
ancaman keganasan kerana pada hemat saya, ini antara fokus yang sangat penting
terutama sekali ianya telah menjadi agenda dunia ketika ini. Pada hemat saya, kerajaan
hendaklah menyediakan persediaan yang cukup untuk menangani sebarang kemungkinan
ancaman tersebut. Apa yang berlaku di negara tetangga kita benar-benar membimbangkan
saya dan tanggungjawab utama kerajaan ialah untuk mempertahankan kedaulatan negara
dan menjaga keselamatan rakyat yang merangkumi aspek ketenteraman awam.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
■1700
Dalam melaksanakan tanggungjawab tersebut Tuan Yang di-Pertua, kerajaan
harus memikirkan tentang ancaman-ancaman tersebut dan seterusnya harus sentiasa
bersedia untuk menghadapi apa juga kemungkinan yang mampu mengganggu-gugat
keselamatan awam kerana pada khidmat saya soal keselamatan tidak boleh kita kompromi.
Saya ingin mengucapkan syabas dan tahniah kepada Kementerian Dalam Negeri melalui
PDRM yang telah melaporkan setakat 5 Mac 2016, seramai 47 rakyat Malaysia dikesan
berada di Syria dan Iraq yang mana mereka terlibat dengan kumpulan militan Daesh
setakat ini.
Apa yang membimbangkan saya ialah Tuan Yang di-Pertua daripada jumlah 47
rakyat Malaysia, 30 daripadanya adalah lelaki, sembilan wanita dan lapan kanak-kanak.
Lapan kanak-kanak warga Malaysia dilaporkan yang terlibat dengan kumpulan militan
Daesh jelas membayangkan bahaya keselamatan yang boleh menimpa negara jika elemen
ini dibiarkan berterusan. Saya ingin mencadangkan agar pihak kerajaan memberikan
penekanan kepada pelajar-pelajar di sekolah mengenai ancaman keganasan militan ini
agar kesejahteraan minda dan psikologi positif kanak-kanak dan remaja mengenai gejala
militan dapat dibendung daripada peringkat akar umbi.
Tuan Yang di-Pertua, serangan yang berlaku di Jakarta pada 14 Januari
membunuh lapan nyawa. Seharusnya dijadikan iktibar yang serius kepada Malaysia. Kita
seharusnya lebih berwaspada dan bersedia dengan ancaman yang tidak dapat kita jangka
dan justeru itu menyedari bahasa ancaman keganasan ini, Akta Majlis Keselamatan Negara
wajar dilihat sebagai langkah pencegahan yang sesuai.
Dalam keadaan hari ini secara sepintas lalu Majlis Keselamatan Negara (MKN) ini
telah membentuk Perdana Menteri sebagai pengerusi dan Timbalan Perdana Menteri
sebagai Timbalan Pengerusi, tiga Menteri iaitu Menteri Pertahanan, Menteri Hal Ehwal
dalam Negeri dan Menteri Komunikasi dan Multimedia, Ketua Setiausaha Negara, Panglima
Angkatan Negara dan juga Ketua Polis Negara. Ini memberikan kuasa kepada Perdana
Menteri atas nasihat Majlis untuk mengisytiharkan kawasan tertentu di Malaysia sebagai
kawasan keselamatan.
Ini juga memperlihatkan dan menjelaskan lagi peri pentingnya keselamatan ini
kerana MKN untuk membuat dasar dan mengatur strategik bagi mengendali keadaan dalam
kawasan keselamatan. Ini juga membentuk 15 kuasa khas kepada pengarah operasi dan
pasukan keselamatan bagi mengawal dan menyelaras operasi berkaitan keselamatan.
Tuan Yang di-Pertua, apabila kita melihat peruntukan-peruntukan tersebut yang
ada dalam akta...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, panjang lagi?
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Sedikit lagi, lima minit
lagi Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Berapa minit?
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Lima minit Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Berapa?
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Lima minit.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau tidak silap pendengaran saya tadi, apabila saya
tanya Timbalan Yang di-Pertua berapa lama lagi Yang Berhormat Kuala Selangor, dia kata
lebih kurang dua minit.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Okey Tuan Yang di-
Pertua, saya menurut perintah Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Sila, sila.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua,
saya hendak bercakap soal keselamatan penting Tuan Yang di-Pertua kerana ia
merisaukan ancaman keganasan Tuan Yang di-Pertua. Kalau ia boleh berlaku di negara
jiran kita, ia juga boleh berlaku dalam Dewan kita kalau kita tidak bendung Tuan Yang di-
Pertua. Sebab itu penting. Saya hendak teruskan sedikit Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana
bagi hemat saya, saya hendak tahu sejauh manakah dengan adanya akta ini, kerajaan
dapat benar-benar bersedia untuk memastikan jangan ada seinci pun perkara-perkara yang
boleh dikaitkan dengan ancaman keselamatan dan keganasan dalam negara kita.
Apakah perkara-perkara yang dilakukan dalam usaha untuk memastikan Malaysia
bebas daripada sebarang bentuk ataupun tohmahan dan juga persepsi sama ada ia
dikaitkan dengan tempat persinggahan ataupun mungkin tempat yang dikaitkan dengan
mungkin berlakunya ancaman keganasan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menjurus sedikit kepada pertanian kerana
saya amat risau terutama sekali tentang penghidupan nelayan di Pulau Pinang. Baru-baru
ini saya berada di Balik Pulau, Tuan Yang di-Pertua. Saya bertemu dengan 1,700 orang
nelayan. Mereka menyatakan kepada saya mereka melahirkan kerisauan yang amat sangat
yang mana saya difahamkan dengan ada kononnya cadangan tiga pulau jadian yang saya
katakan iaitu penambakan yang dikaitkan dengan cadangan oleh Kerajaan Pulau Pinang
setidaknya akan menyebabkan hilang punca pencarian nelayan di Pulau Pinang. Jadi saya
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Kuala Selangor, ini kawasan
saya.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Jadi saya hendak
minta kepada Kerajaan Persekutuan jangan benarkan projek oleh Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ini kawasan saya, biar saya jawab sedikit.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Ini kerana saya melihat
bahawa masa hadapan nelayan penting dan nelayan serama 1,700 orang itu perlu dibela.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Kuala Selangor, jangan jadi
jaguh. Itu kawasan saya.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua,
akhir sekali saya hendak merujuk kepada Kuala Selangor Tuan Yang di-Pertua,
memandangkan masa begitu mencemburi saya. Tuan Yang di-Pertua, mengenai Kuala
Selangor, saya melihat secara serius mengenai kejadian judi haram di Kuala Selangor. Ini
sangat membimbangkan saya selaku Ahli Parlimen kerana saya telah menyatakan berulang
kali dalam Dewan yang mulia ini bagaimanakah tindakan yang boleh dilakukan untuk
mengurangkan gejala judi haram.
Pertama, di kawasan saya yang kerdil ini kerana pada hemat saya, ia boleh
menjejaskan terutama sekali penumpuan rakyat khususnya generasi muda lebih
membimbangkan saya apabila saya melihat wujudnya judi haram ini sebagai cendawan
yang tumbuh khususnya di Parlimen Kuala Selangor. Saya memuji tindakan PDRM, cuma
saya hendak minta kepada PDRM jangan rasa penat ataupun telah semangat kerana apa
bagi saya mereka telah melakukan tugasan begitu baik. Cuma saya minta supaya mungkin
mereka boleh memberikan teguran kepada Kerajaan Negeri Selangor supaya judi haram di
Kuala Selangor ini dapat dibersihkan kerana ia boleh menjejaskan penghidupan rakyat
generasi muda yang ada di Kuala Selangor.
Perkara yang kedua saya juga hendak bertanyakan tentang menangani kos sara
hidup rakyat kerana Kedai Rakyat 1Malaysia di Jeram sehingga hari ini tidak muncul. Jadi
saya minta kerajaan Kementerian KPDNKK untuk menyegerakan Kedai Rakyat 1Malaysia
di Jeram kerana ia akan memberikan penghidupan yang jauh lebih baik dengan
memberikan harga yang berpatutan kepada rakyat di kawasan tersebut.
Terakhir mengenai naik taraf IPD Kuala Selangor. Bagi saya yang paling penting
Tuan Yang di-Pertua kita mengakui peranan mereka untuk membanteras judi haram,
mencegah jenayah dan sebagainya di seluruh negara. Saya mintalah kalau boleh
Kementerian dalam Negeri dapat memberikan perhatian kepada IPD Kuala Selangor
kerana saya lihat sedih benar bagaimana mereka bertugas kerana keadaan yang begitu
menyedihkan dari segi infrastruktur. Saya menyanjung tinggi tugas yang dimainkan oleh
Ketua Polis Daerah tetapi kalau keadaan bangunan yang begitu lekeh Tuan Yang di-Pertua,
saya khuatir semangat mereka untuk memerangi judi haram akan terbantut semata-mata.
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya ingin melihat pada aspek pendidikan, saya
ingin mengucapkan terima kasih di atas kehadiran Menteri Pendidikan baru-baru ini
memberikan satu sinar cahaya kepada pendekatan pendidikan di Kuala Selangor. Cuma
yang paling penting ialah bagaimana ia boleh digerakkan dengan usaha menaiktarafkan
terutama sekali sekolah-sekolah luar bandar seperti Sekolah Kebangsaan Rantau Panjang,
Sekolah Kebangsaan Datuk Maharajalela, SK Jeram dan sebagainya kerana keadaan
tandas dan juga tempat belajarnya sangat daif Tuan Yang di-Pertua.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya Ahli Parlimen Kuala Selangor menyokong
penuh Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Kita ada dua hari lagi. Ramai lagi yang hendak bercakap?
Kalau ramai kita tetapkan masa dari 20 minit kepada 15 minit. Because only today and
tomorrow. Today 9.30, tomorrow paling lama pun macam itu juga. Sila Yang Berhormat
Taiping, masih lagi 20 minit. Yang masa 15 minit itu akan saya fikirkan dahulu. Saya tengok
dahulu macam mana reaksi body language daripada Yang Berhormat Seremban sama ada
dia setuju ke tidak. Sila Yang Berhormat Taiping.
5.09 ptg.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang budiman
dan beriman. Terima kasih kerana mengizinkan saya bangun untuk membahaskan Titah
Diraja Seri Paduka Yang di-Pertuan Agong di Dewan yang mulia ini. Semalam tanggal 14
Mac merupakan satu lagi titik hitam dalam sejarah pembangunan kebebasan media di
tanah air kita. The Malaysian Insider setelah beroperasi selama lapan tahun dan 18 hari
telah melabuh tirai berhenti beroperasi.
■1710
Kejadian ini adalah amat menyedihkan kita semua khususnya rakyat jelata yang
dahaga kepada laporan berita yang telus, adil, benar dan berkecuali. Penutupan The
Malaysian Insider sebenarnya mencerminkan begitu pahitnya kedudukan kebebasan
media dalam negara kita. The Malaysia Insider telah dikotakhitamkan ataupun diblock oleh
MCMC pada minggu lepas dengan dalih bahawa laporan portal berita itu, “Menggugat
keselamatan negara”. Walaupun masyarakat antarabangsa menganggap alasan yang
diberikan oleh MCMC adalah melucukan. Lebih ramai rakyat khususnya mereka yang
berakal menganggap ia tidak masuk akal.
Saya ingin merakamkan penghargaan dan perasaan terima kasih saya kepada
para pemberita daripada The Malaysian Insider atas usaha gigih mereka selama lapan
tahun mempertahankan kebenaran dan kepentingan awam dalam laporan berita mereka
khususnya siri laporan yang mendedahkan mega skandal 1MDB dan skandal besar RM2.6
bilion yang melibatkan Perdana Menteri sendiri.
Dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, “Allow me to record my deepest appreciation
and gratitude to the publisher, editors, reporters, photographer, columnist and all form The
Malaysian Insider. Thank you for the impartial journalism, thank you for your news report
without fear or favor, thank you for being the voices of the people and for providing readers
with more clarity, transparent and well-studied information. It may be darkness now but we
believe the darkness shall not be far from us. Please allow me to quote the farewell note
written by The Malaysian Insider in Chief, Jahabar Sadiq, “We will shut down, but we will
keep our stories, we will keep our friendship, we will keep whatever we have because we
did well together. We won’t go gently into the night, we will stay out one way or another. I
will be waiting patiently for the return of The Malaysian Insider, keeping the hope as we
pray for nation”.
Tuan Yang di-Pertua, negara kita kini diselubungi dengan krisis. Saya ingin
menegaskan walaupun seseorang individu itu boleh pecat Menteri kanan, boleh pecat
Timbalan Perdana Menteri, boleh pecat mantan Perdana Menteri, boleh pecat Peguam
Negara malahan menggunakan pelbagai undang-undang zalim ke atas suara yang
mengkritik kesalahannya. Dia boleh pecat mana-mana insan yang tidak bersalah demi
menutup kesalahan sendiri tetapi nescaya pada hari penentuan nanti seluruh rakyat
Malaysia akan bangkit dan pecat dia demi untuk menuntut keadilan.
Tuan Yang di-Pertua, rakyat kini hidup dalam keperitan akibat kos hidup yang kian
melambung tinggi. Kerajaan Barisan Nasional menggunakan alasan kedudukan kewangan
yang kian terhimpit sebagai alasan untuk mengenakan GST. Setelah menekan rakyat
dengan GST, kerajaan kini pula menghapuskan subsidi kepada rakyat termasuk subsidi
minyak, subsidi gula, subsidi minyak masak, subsidi beras ST15, subsidi gandum juga
dihapuskan. Berikutan penghapusan subsidi kepada barang asas, yang berlaku tentunya
kenaikan harga barang ke atas asas tersebut dan yang menerima kesan adalah rakyat
jelata khususnya mereka yang miskin dan berpendapatan rendah.
Kerajaan Barisan Nasional bukan sahaja menghapuskan subsidi rakyat, malahan
biasiswa yang ditawarkan kepada pelajar cemerlang kini pula sama ada dipinda menjadi
pinjaman ataupun menghadapi risiko dibatalkan. Tuan Yang di-Pertua, pendidikan adalah
teras pembangunan negara. Tanpa kualiti pendidikan yang tinggi, negara tidak mungkin
untuk mencapai status negara maju dan modal insan adalah modal penentu masa depan
negara.
Tuan Yang di-Pertua, mengikut jawapan yang diberikan oleh Perdana Menteri
kepada Yang Berhormat Seremban di mana dikatakan walaupun dengan langkah
penjimatan kerajaan, jumlah peruntukan yang diluluskan pada tahun ini untuk biasiswa
JPA adalah RM1.6 bilion. Malahan telah dijawab kepada Yang Berhormat Seremban,
walaupun ada semakan Belanjawan 2016 yang diumumkan pada 28 Januari tahun ini,
kerajaan telah meluluskan peruntukan tambahan sebanyak RM160 juta bagi membiayai
penawaran tajaan baru kepada pelajar-pelajar yang berjaya memperoleh biasiswa JPA.
Bagaimanapun, hari ini sudah 15 Mac, seramai 744 orang pelajar cemerlang yang
menerima biasiswa JPA kini masih lagi menunggu jawapan daripada balasan rasmi JPA
sama ada biasiswa akan ditukar menjadi pinjaman.
Saya merayu kepada kerajaan walaupun kita berjimat-cermat, kita boleh dikatakan
berjimat-cermat tetapi saya kurang faham juga. Baru-baru ini ada gambar-gambar kereta
rasmi baru Perdana Menteri, kereta rasmi baru Timbalan Perdana Menteri menjadi viral.
Dulu kita pakai kereta rasmi Perdana kerana ia buatan nasional tetapi mengikut gambar
terbaru yang saya peroleh, seolah-olah kereta rasmi Perdana Menteri telah jadi kereta
buatan Jerman, Audi AAL dan begitu juga Timbalan Perdana Menteri. Saya tidak faham,
saya mahu penjelasan sama ada ini sudah menjadi dasar kerajaan.
Di sini subsidi dihapuskan, GST dikenakan, biasiswa dibatalkan tetapi pada
sebelah sana, pemborosan dan pembaziran terus dilangsungkan. Adakah ini benar? Saya
tidak tahu. Saya mohon penjelasan daripada Yang Amat Berhormat dari Pekan. Tuan
Yang di-Pertua, saya di sini memohon supaya- Yang Berhormat Seremban.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Taiping, terima kasih. Saya juga hendak menyentuh sedikit berkenaan dengan
apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Taiping tadi. Biasiswa JPA ditukar kepada
pinjaman boleh ubah. Saya rasa ini adalah perubahan dasar yang sangat ketara, yang
sangat drastik tetapi nampaknya ada anggota-anggota pentadbiran, ada Menteri-menteri
sendiri tidak tahu.
Saya lihat dalam satu laporan, apabila notis ini dikeluarkan dalam website JPA,
pemberita pergi bertanya kepada Yang Berhormat Ayer Hitam, Timbalan Presiden MCA,
Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang selalu dalam surat-surat khabar Cina
menganggap dirinya sebagai hero, memperjuangkan biasiswa untuk pelajar-pelajar
cemerlang. Tanya dia, dia kata tidak tahu. Dia tidak tahu apa berlaku dalam Kabinet tetapi
apakah satu perubahan dasar ini, daripada biasiswa tukar kepada pinjaman boleh ubah,
adakah ia tidak perlu melalui Kabinet? Jadi saya mohon pandangan dari Yang Berhormat
Taiping.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih Yang Berhormat Seremban,
memanglah MCA…
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Yang Berhormat Taiping, sekejap.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ha! Boleh.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Sedikit sahaja. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya hendak betulkan Yang Berhormat Taiping, tentang kenderaan rasmi yang
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Timbalan Perdana Menteri. Kalau kereta Audi
itu, seingat saya sebab saya dari Johor, kenderaan itu sebenarnya adalah milik Tuanku
yang dipinjamkan kepada VIP yang datang untuk berjumpa dengan Baginda. Terima kasih.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih Yang Berhormat Sekijang. Mungkin
sudah berimpian menjadi Menteri so hendak jawab bagi pihak Perdana Menteri. Tidak
mengapa.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Tak ada, tak ada. Saya jawab sebab
nak betulkan fitnah.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Saya cuba timbulkan persoalan ya, oleh sebab
saya nampak kereta dia di depan plat number jika ia kereta adalah milik Tuanku maka dia
tidak patut letak plat Perdana Menteri Malaysia, okey dan nak letak plat Timbalan Perdana
Menteri. Ini akan menimbulkan sangkaan ataupun anggapan ia adalah milik kerajaan, ia
adalah kereta rasmi kerajaan.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Sebab itu saya terangkan, sebab saya
tahu perkara ini fitnah. Saya tak nak benda itu berpanjangan. Saya beritahu sahaja dalam
Dewan ini.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tak mengapa. Saya tunggu sesi penggulungan
sama ada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan datang sendiri di Dewan yang
mulia ini untuk memberikan penjelasan.
Di mana saya tadi? Yang Berhormat Seremban kata, memang adalah satu dasar
yang amat penting. Pada masa yang sama kita tubuhkan TalentCorp. Mengikut jawapan
yang saya peroleh, TalentCorp. telah belanja RM77 juta dan cuba untuk menarik balik
golongan intelek, golongan pelajar-pelajar cemerlang supaya dapat kembali ke tanah air
kita untuk berkhidmat. Akan tetapi pada masa yang sama, di sini kita batalkan biasiswa.
Jangan lupa, ini adalah era globalisasi. Apabila Kerajaan Malaysia tidak
menghargai golongan intelek, kerajaan lain sedang merebut bakat-bakat kita, khususnya
jiran kita, pulau kecil Singapura. Mereka telah menunggu dan sudah senyum dengan
terbahak-bahak apabila kerajaan gagal membiayai dan memberikan biasiswa kepada
bakat-bakat muda kita. Singapura tunggu dan sedia untuk menawarkan syarat-syarat,
terma-terma tawaran yang terbaik supaya golongan intelek Malaysia meninggalkan negara
kita.
Mengikut laporan World Bank, lebih kurang 1.06 juta orang rakyat Malaysia telah
meninggalkan tanah air kita dengan pelbagai alasan dan antaranya 35 peratus iaitu
350,000 adalah golongan profesional. Tuan Yang di-Pertua, sekiranya negara kita hendak
menjadi negara maju tanpa golongan profesional dan intelek, bagaimanakah kita nak
menerajui pembangunan negara menuju ke arah sebuah negara maju? Ini akan menjadi
angan-angan Mat Jenin, akan menjadi impian kosong sahaja.
■1720
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada Biasiswa JPA, saya juga rasa terpanggil
untuk menyentuh Biasiswa Bursary. Biasiswa Bursary ditawarkan kepada pelajar SPM
cemerlang yang mendapat full “A”. Tahun-tahun lepas apabila keputusan dikemukakan,
laman web Kementerian Pelajaran akan umumkan nama dan pelajar cuma klik terima atau
tidak, tak payah interview, sebagai satu tawaran automatik Biasiswa Bursary. Kini, pelajar-
pelajar sembilan A+ sudah tunggu dua minggu, Mesyuarat Kabinet pun sudah lalu, tetapi
apakah keputusan kerajaan?
Jangan lupa, tadi saya sudah kata, ada institusi-institusi, universiti-universiti utama
dunia sedang cuba merebut bakat-bakat pelajar full “A” ini belajar di universiti mereka tanpa
menghiraukan kepentingan nasional kita. Kita mahu tahu jika kerajaan slogan janji ditepati,
kerajaan janji akan memberi Bursary Scholarship kepada pelajar full “A” dan kini pelajar
sudah belajar sampai larut malam dapat full “A”, apakah balasan yang akan diterima oleh
mereka? Adakah kita akan menghampakan ibu bapa yang susah payah mendidik anak
mereka?
Saya mahu satu jawapan konkrit supaya biasiswa- kita boleh jimat di kementerian
lain. Saya bagi contoh, Jabatan Perdana Menteri. Mengapa kita perlu 12 orang Menteri? Ini
satu rekod dunia. Saya rasa tidak perlu. Peruntukan Jabatan Perdana Menteri- semua lain
potong. Kementerian Pengajian Tinggi, universiti-universiti awam, universiti saya dulu
Universiti Malaya kena potong 27.3 peratus peruntukan tetapi peruntukan kepada Jabatan
Perdana Menteri meningkat pula. Ada lagi slush fund yang tidak dikenali seperti contoh
dana fasilitasi RM3 bilion. Itu jika dibagikan, dijimatkan, boleh diberikan biasiswa kepada
pelajar-pelajar. Saya rasa negara kita akan menerima manfaat kerana golongan intelek ini
yang mengenang budi akan berkhidmat kepada tanah air kita yang akhirnya yang berjaya
adalah Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada Biasiswa JPA, Biasiswa Busary, semalam
terima lagi surat daripada Pengarah Bahagian Buku Teks Kementerian Pelajaran di mana
buku cetak semula akan berhenti dibekalkan. Maka dengan kata lain, Darjah 1, Darjah 2,
Darjah 3, pelajar-pelajar dan ibu bapanya mungkin terpaksa untuk membeli buku sendiri
kerana kerajaan katakan tidak ada duit. Ini adalah pendidikan asas.
Saya merayu, kita boleh berjimat mengurangkan pemborosan, pembaziran,
mengurangkan penyelewengan, mengurangkan perbelanjaan yang besar-besaran seperti
seminar di hotel 5 Bintang tetapi pendidikan asas, kebajikan anak-anak murid tidak harus
dikorbankan. Ini adalah rayuan dari Taiping. Saya berharap di mana Menteri yang berhati
perut yang akan menimbang supaya ia tidak berulang lagi.
Isu yang seterusnya yang ingin saya bangkitkan. Tuan Yang di-Pertua, berpuluh-
puluh kali saya sudah bangkitkan tentang pengiktirafan sijil UEC. Hari ini kita menerima
berita baik daripada Ketua Menteri Sarawak, yang mana Ketua Menteri Sarawak
mengumumkan Kerajaan Negeri Sarawak akan mengiktiraf UEC. Jika mereka lulus SPM
dalam mata pelajaran Bahasa Malaysia, maka Kerajaan Negeri Sarawak akan mengupah
mereka pelajar-pelajar UEC sebagai kakitangan awam kerajaan negeri. Ini adalah satu
langkah proaktif yang berpandangan jauh patut diterima dengan hati yang terbuka.
Kerajaan Negeri Pulau Pinang, Kerajaan Negeri Selangor semua berbuat demikian, tetapi
kenapa bukan negeri-negeri yang lain? Mengapa bukan Kerajaan Persekutuan?
Sijil UEC diiktiraf bukan berdasarkan kepada faktor-faktor politik, ia diiktiraf
berdasarkan kepada kelayakan akademik, academic standard, dan inilah dia
profesionalisme yang patut diamalkan. UEC mendapat pengiktirafan lebih daripada 600
universiti seluruh dunia termasuk Universiti Nottingham, universiti yang terkemuka di UK
dan USA. Sekiranya universiti utama dunia boleh mengiktiraf UEC atau Unified Examination
Certificate, mengapa Kementerian Pelajaran tidak boleh?
Apabila saya tanya di Parlimen, Menteri selalu memberikan jawapan kitar semula
adalah kerana UEC tidak mengikuti piawaian ataupun sukatan pelajaran yang disediakan
oleh kementerian. Maka saya tanya, A-level pun tidak disediakan oleh kementerian, O-level
pun tidak disediakan, IGCSE pun tidak disediakan oleh kementerian, International
Baccalaureate, Diploma IBID pun tidak disediakan oleh kementerian. Mengapa kementerian
boleh mengiktiraf?
Malahan di MRSM, pelajar-pelajar semua belajar IBID International Baccalaureate,
bukan SPM. Inilah dia double standard. Inilah dia di mana ada kemahuan, di mana ada
jalan, hendak seribu daya, tidak hendak seribu dalih. Inilah saya harap di mana
Kementerian Pelajaran tidak mengulangi kesilapan di masa silam, ikutlah contoh yang baik.
Ambilah yang jernih, tinggalkan yang keruh.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada pengiktirafan UEC, saya ingin
membangkitkan isu SPM mata pelajaran Bahasa Mandarin. Baru-baru ini masyarakat
Tionghoa di negara ini huru-hara kerana keputusan SPM mata pelajaran Bahasa Mandarin
menunjukkan ada yang tidak kena. Mungkin Tuan Yang di-Pertua tidak tahu, saya bagikan
statistik yang dikemukakan oleh kementerian.
Pada tahun-tahun lepas ini, pelajar-pelajar yang mengambil peperiksaan Bahasa
Mandarin di peringkat UPSR, jumlah yang dapat ‘A’ lebih kurang 40 sampai 45 peratus.
Apabila sampai ke peringkat PMR, yang berjaya mendapat ‘A’ adalah 23 hingga 25 peratus.
Akan tetapi apabila sampai ke peringkat SPM, yang dapat A+ tahun lepas ialah 0.95
peratus, jumlah yang berjaya mendapat A+ dan A- ialah 12.4 peratus.
Maka kita bandingkan, ini merupakan satu kejatuhan yang mendadak
berbandingkan dengan mata pelajaran bahasa yang lain. Bahasa Arab yang berjaya
mendapat A ialah 26.6 peratus, Bahasa Tamil yang berjaya mendapat A+, A dan A- ialah
31.5 peratus, Bahasa Melayu yang berjaya dapat A dan A+ ialah 24.1 peratus tetapi apabila
sampai kepada Bahasa Mandarin, 12.4 peratus. Maka ada yang tidak kena. Adakah
pelajar-pelajar Cina yang mengambil Bahasa Cina ini lebih bodoh? Saya rasa sudah tentu
tidak.
Oleh sebab itu, di sini di Dewan yang mulia ini, secara rasmi saya minya Menteri
Pendidikan umumkan what is the cut off point of A-, A and A+ untuk subjek mata pelajaran
Bahasa Mandarin di peringkat SPM? What is the marking system? Kalau dulu diminta
selalu katakan dengan dalih ini adalah rahsia rasmi, OSA. Tuan Yang di-Pertua, ini adalah
persoalan akademik, tidak menggugat keselamatan negara. Maka apa rahsia rasmi yang
dikatakan? Saya harap di mana permintaan ikhlas ini mendapat jawapan yang positif
semasa penggulungan nanti.
Seterusnya, saya ingin membangkitkan isu tentang visa pelancong. Isu visa
pelancong dari negara China di mana tiga kali kerajaan telah mengumumkan di mana
kerajaan sendiri sedar pada kegawatan ekonomi ini, industri pelancongan merupakan
lombong emas, sumber pendapatan utama negara kita. Kita amat-amat memerlukan
perbelanjaan pelancong asing ke negara kita untuk membangunkan ekonomi kita. Malahan,
tahun ini, Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan telah menyasarkan jumlah
pelancong 30 juta dan jumlah hasil pendapatan RM103 bilion. Malahan, Menteri
Pelancongan hari ini masih dekat Berlin untuk cuba menarik pelancong masuk ke Malaysia.
Akan tetapi saya rasa apabila kerajaan ada tangan kiri tidak tahu apa tangan
kanan buat, maka padahnya dan akibatnya di mana kerajaan tiga kali mengumumkan
pelancong-pelancong yang masuk dari China jika lebih 20 orang boleh exempted from visa,
selepas itu janji ‘dicapati’. Kemudian umum lagi dua orang yang masuk dengan special
package daripada travel agencies boleh dikecualikan bayaran visa, maka janji ‘dicapati’ lagi.
Kali ketiga diumumkan apabila Perdana Menteri China datang, Yang Amat Berhormat
Pekan sendiri di depan Perdana Menteri China mengumumkan maka pengecualian masuk
visa ini akan berkuat kuasa, kali ketiga, berkuat kuasa mulai 1 Januari, tiga-tiga kali amat
dikesali, semua janji ‘dicapati’.
■1730
Akhirnya bulan ini dia kata mulai 1 Mac- Tuan Yang di-Pertua kita kerajaan
bukannya kedai kopi, mana boleh apabila membuat pengumuman tapi dia macam main-
main macam budak main pasir sahaja. Ia akan mencalarkan imej dan menjatuhkan
kedudukan negara kita di mata dunia.
Malahan hari ini saya di sini ada laporan terkini Tuan Yang di-Pertua di mana
Perdana Menteri mengumumkan mengatakan visa di exempted tetapi mulai hari ini
jumlahnya bagi visa daripada ejen akan kutip itu, sini kata percuma sana kutip processing
fee, bukan dikutip oleh kerajaan tetapi oleh syarikat ejen Ultra Kirana Sdn. Bhd. yang
kononnya mendapat monopoli daripada perjanjian bersama dengan Kementerian Dalam
Negeri. Fee mulai 15 Mac. Setiap pelancong yang masuk, dahulu dikutip RM120 fee, hari
ini RM400. Multiple entry RM220, hari ini RM500. Dengan kata lain kenaikannya 233
peratus, adakah ini wajar? Bagi saya ini satu kegilaan. Sini umum, oh free exempted!
Please come in, we welcome you, spend your money, Malaysia truly Asia. Akan tetapi di
sana pancung pula pelancong. Maka saya rasa Menteri Dalam Negeri dan Menteri
pelancongan wajar...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Yang Berhormat Taiping. Saya
hendak tanya pandangan Yang Berhormat Taiping kerana syarikat Ultra Kirana seolah-olah
ada diberikan satu kepentingan, diberikan satu keistimewaan kerana apabila kerajaan
mengumumkan bahawa pelancong-pelancong dari China ini diberikan pengecualian
daripada segi visa, sudah tentu Ultra Kirana yang mengendalikan permohonan visa ini di
negara China mereka hilang business.
Akan tetapi sekarang ini mereka menggunakan satu cara lain iaitu satu processing
fee bagi e-visa. Saya tidak pernah dengar kalau hendak memohon e-visa kena ada
processing lagi. sepatutnya e-visa, sesiapa pelancong itu boleh pergi kepada satu website
atau satu portal untuk membuat permohonan tersebut. Jadi saya hendak tanya apakah,
hendak tumpang Yang Berhormat Taiping bertanya kepada Menteri Dalam Negeri,
mengapakah memberikan keistimewaan kepada syarikat Ultra Kirana Sdn Bhd ini? Apakah
kepentingan syarikat ini kepada kerajaan seolah-olah kepentingan sebuah syarikat lebih
penting daripada kepentingan negara yang sepatutnya kita berikan keutamaan untuk
menarik lebih ramai pelancong China ke dalam Malaysia. Minta penjelasan.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih Yang Berhormat Seremban, saya
masukkan ia sebahagian daripada ucapan saya. Memang seluruh rakyat Malaysia mahu
tahu siapa Ultra Kirana yang sekarang ini dengan cara sendiri telah pun bagi saya sabotaj
kepada pelancongan negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang seterusnya sebelum saya mengakhiri isu tentang
kelajuan internet negara kita. Negara kita ada National Broadband Initiative, kita ada high
speed broadband agreement tetapi mengikut sumber net indeks seluruh dunia, kelajuan
internet di Malaysia ini pada kedudukan mata dunia 123 jika dibandingkan dengan negara
jiran pulau, Singapura. Singapura menduduki nombor satu di dunia dengan kelajuan
Internet speed 100.5 megabit per second, Malaysia ini jika tidak saya tidak silap saya 6
megabit per second.
Jika dibandingkan, tadi Menteri kata small state maka saya bandingkan dengan
negara yang lebih besar. Kelajuan internet, kita kalah kepada negara Thailand, Thailand
lebih besar kan. kita bukan sahaja kalah kepada negara Thailand, kita kalah kepada negara
Vietnam. Kita kalah kepada siapa lagi? Kepada negara Laos. Kita juga kalah kepada
negara Cambodia.
Negara-negara yang menawarkan pekerja-pekerja asing kepada negara kita,
kelajuan internet kita dahulu macam kura-kura, sekarang macam siput babi. Sampai bilakah
mahu macam roket? Saya tunggu di mana Menteri ini yang penting sekarang mengapa kita
ada National Broadband Initiative? Ada HSBB agreement tetapi masih lagi mengapa speed
kita mendajalkan knowledge based economy negara kita kerana status monopoli, kerana
semua infrastructure ini dimonopoli oleh sebuah syarikat iaitu Telekom Malaysia yang lebih
90 peratus dimonopoli oleh mereka. Mana-mana service provider yang ingin menawarkan
perkhidmatan terpaksa mendapat keizinan daripada syarikat ini.
Tuan Yang di-Pertua, this is at globalization era. Kita tidak lari kuat, orang lari lebih
kuat maka orang lain menang, kita kalah. Senang sahaja, berapa lama lagi kita hendak
bergantung. Sebab itu saya di sini menyeru Kerajaan Malaysia, cepat-cepat buka pasaran
supaya ada syarikat-syarikat asing atau syarikat tempatan yang berkemampuan masuk ke
pasaran kita supaya kelajuan internet kita dapat dipertingkatkan berkali-kali ganda supaya
Malaysia dapat berbangga di mata dunia, tidak lagi macam sekarang, jaguh kampung dan
bangga di kampung sendiri sahaja, “bagaikan katak di bawah tempurung”.
Tuan Yang di-Pertua, saya berterima kasih kerana memberikan peluang ini.
sebelum saya mengakhiri ucapan, saya cuma meminta Menteri Pelancongan yang telah
berjanji hendak mengiktiraf Taiping 33 first iaitu the first mahkamah, first pasar besar, first
jalan kereta api, first muzium. Dengan bangga saya menyebut kawasan saya mempunyai
33 first in Malaya dan ke-33 ini sepatutnya diiktiraf di bawah Akta Warisan Kebangsaan
2005. Saya berharap semasa sesi penggulungan nanti, Menteri Pelancongan akan
membawa berita baik supaya kementerian sudah bersetuju untuk mengiktiraf warisan
khazanah ini sebagai kebanggaan. Sekian, saya menjunjung kasih. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kanowit.
5.35 ptg.
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan saya peluang untuk turut bersama-sama membahaskan Usul
Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sempena perasmian
mesyuarat kita ini. Dari Sarawak Tuan Yang di-Pertua kita tidak ada isu yang panas dan
negeri Sarawak akan mengadakan pilihan raya tidak lama lagi. Jadi beberapa isu yang
akan saya sentuh di sini, pertama adalah berkenaan dengan isu kawalan harga barang di
kawasan pendalaman, Sarawak terutamanya.
Memang pengawalan harga barang di negara kita ini telah diambil perhatian oleh
kerajaan melalui pelbagai cara seperti melalui perundangan dan program-program tertentu
seperti Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011, Kempen Penurunan Harga Barang
melalui pasar raya dan pasar mini, diskaun, skim kawalan harga musim perayaan, Kedai
Rakyat 1Malaysia tetapi isu yang saya ingin sentuh di sini program penyeragaman harga
barang keperluan yang bermula sejak tahun 2009 untuk kawasan-kawasan di pendalaman.
Program ini adalah untuk memastikan supaya harga barang-barang di kawasan
pendalaman pada masa itu yang begitu tinggi dapat dikawal dengan menggunakan subsidi
daripada kerajaan untuk menampung kos pengangkutan sebab pada masa itu diketahui
bahawa kos barang keperluan tinggi di kawasan pendalaman disebabkan kos
pengangkutan kerana kalau di Sarawak, cara pengangkutannya masih lagi menggunakan
perahu dan kos petrol adalah sangat tinggi. Jadi pada masa itu kerajaan telah mengadakan
satu program untuk memberikan subsidi untuk menampung kos pengangkutan.
Akan tetapi masalahnya Tuan Yang di-Pertua, apabila ia dilaksanakan pada masa
itu, ia dilaksanakan melalui kontraktor. Kontraktor yang dilantik sepatutnya untuk
menghantar barang-barang ke kawasan pendalaman tetapi pelaksanaannya tidak dapat
diurus tadbir dan tidak dapat dipantau oleh kementerian yang berkenaan.
Jadi apa yang terjadi kebanyakan mereka tidak menunaikan tugas mereka dan
harga barang di hulu-hulu sungai itu masih tinggi. Inilah satu isu yang saya selalu sebut di
Dewan yang mulia ini dalam beberapa tahun yang lalu. Saya juga telah mencadangkan
kepada kerajaan untuk memberhentikan program ini sebab program ini cuba memberikan
keuntungan kepada kontraktor-kontraktor, dan yang memerlukan, orang-orang di
pendalaman itu masih menghadapi harga barang yang tinggi.
■1740
Saya juga telah membuat perkiraan pada masa lalu dan saya mengambil sebuah
kawasan, kawasan saya di Ulu Ngemah yang mempunyai beberapa buah rumah panjang.
Dikirakan pada masa itu dalam setahun tidak kurang daripada RM3 juta dibelanjakan untuk
menampung kos pengangkutan yang diberi kepada kontraktor-kontraktor yang dilantik oleh
kerajaan.
Akan tetapi wang ini tidak sampai kepada sasarannya. Saya pada masa lalu
bercadang supaya kalaulah wang-wang ini diberi kepada penduduk di sana mengikut
jumlah keluarga mereka, setiap bulan mereka ini boleh mendapat RM500 sekeluarga. Jadi,
saya telah cadangkan lebih bagus RM500 ini diberi kepada mereka di kawasan pedalaman
ini dan tidak melalui kontraktor. Supaya mereka ini walaupun mereka masih membeli
barang dengan harga yang tinggi tetapi dengan bantuan subsidi RM500 sebulan ini, maka
mereka tidak merasakan harga itu sangat membebankan kos sara hidup mereka.
Ini saya telah suarakan di Dewan yang mulia ini, dan saya harap kementerian
mengambil berat dalam hal ini. Oleh sebab saya melihat beratus juta dibelanjakan di
seluruh negara di Sabah dan Sarawak terutamanya, untuk subsidi transport ini. Akan tetapi
the effect tidak sampai kepada sasaran.
Isu yang kedua yang saya ingin sentuh di sini Tuan Yang di-Pertua ialah
berkenaan dengan isu dadah yang merebak ke kawasan-kawasan pedalaman. Di negara
kita ini memanglah isu dadah ini isu nombor satu. Saya ingin sebutkan di sini adalah kalau
dahulu isu dadah ataupun kes dadah di kawasan pedalaman, di rumah-rumah panjang, di
pekan-pekan kecil di Sarawak, tidak ada orang pun tahu apa itu dadah.
Akan tetapi dengan adanya kemajuan dan pembangunan, dadah pun sudah
merebak ke hulu-hulu sungai dan kawasan pedalaman. Inilah yang saya sangat khuatir dan
saya berharap kerajaan mengambil berat dalam kes ini. Oleh sebab ia telah membawa
kesan yang buruk kepada keluarga, mangsa dan masyarakat di kawasan pedalaman. Ia
telah membawa banyak masalah peribadi kepada keluarga yang ditimpa masalah ini. Saya
berharap kerajaan patut memantau masalah dadah ini di kawasan pedalaman.
Walaupun mengikut statistik, penagih dadah di kalangan peribumi di Sarawak
cuma 1.1 peratus semenjak tahun 2010 hingga 2014 berbandingkan dengan yang ada di
Semenanjung Malaysia ini. Akan tetapi penagih baru tiap-tiap tahun meningkat jumlahnya.
Bagi peribumi Sarawak bumiputera, dalam lima tahun yang lalu ia telah meningkat dalam
600 peratus.
Dahulu dalam lingkungan 200, sekarang sudah menjangkau 1,000 lebih. Inilah
satu masalah yang saya fikir amat menjadi kerisauan kepada kita yang duduk di kawasan
pedalaman. Oleh sebab ia satu masalah yang semakin besar dan kadang-kadang ia
menjadi culture shock kepada penghuni-penghuni di kawasan pedalaman ini. Ianya amat
mengerikan apabila anak mereka dijumpai berkelakuan tidak senonoh. Itu memberi
kerisauan dan juga akan mengancam ketenteraman penduduk di kawasan pedalaman.
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, juga saya ingin menyentuh perkara yang telah
diumumkan oleh Perdana Menteri iaitu pinjaman perumahan untuk rumah panjang di
Sarawak. Dalam Bajet 2016, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan
bahawa Bajet 2016 diperuntukkan lebih kurang RM50 juta untuk penghuni-penghuni rumah
panjang di Sarawak, diberi pinjaman interest free. Cara pengurusan terperinci dengan
pinjaman ini belum juga diketahui dengan terperinci oleh mereka ataupun saya sendiri juga
belum mengetahui apakah yang akan dilaksanakan oleh kerajaan.
Akan tetapi yang menjadi kekhuatiran ialah kalaulah pinjaman-pinjaman ini
diuruskan oleh kerajaan melalui agensi-agensi kerajaan dan diberi kepada kontraktor-
kontraktor untuk membekal bahan-bahan binaan kepada penghuni-penghuni rumah
panjang untuk membina rumah panjang, ini akan menyebabkan keciciran besar terhadap
pinjaman-pinjaman ini. Inilah dikhuatiri oleh penduduk rumah panjang dan mereka telah pun
bertanya kepada saya. Kalaulah ia seperti geran ataupun pinjaman-pinjaman dahulu yang
dikendalikan oleh kerajaan melalui kontraktor-kontraktor dan diberi bahan binaan, mereka
tidak setuju.
Oleh sebab apabila ia melalui kontraktor, kalau pinjaman itu RM10,000 mungkin
dalam RM6,000 ke RM7,000 atau RM5,000 ke RM6,000 sampai kepada mereka dan yang
lain diambil sebagai keuntungan oleh kontraktor. Dalam hal pinjaman (loan) ini, saya pun
fikir tidak lah patutnya dibuat sebegitu sebab dan ia patut diconsider sebagai personal loan.
Oleh sebab peminjam ini akan membayar loan ini seumur hayat mereka. Kalau ia diberi
kepada kontraktor untuk bahan binaan, maka mereka akan dipotong ataupun jumlah yang
sebenarnya dipohon kalau RM50,000 mungkin dalam RM10,000 ke RM15,000 keuntungan
kontraktor dan mereka terpaksa membayar RM50,000 dalam beberapa tahun. Sudahlah
mereka ini orang miskin dan mereka terpaksa membayar loan ini bagi pihak mereka dan
bagi pihak kontraktor.
Dengan ini saya pun berfikir dan telah pun bermesyuarat dengan beberapa orang
ketua masyarakat supaya pinjaman ianya diberi terus sebagai personal loan kepada
peminjam-peminjam untuk membina rumah-rumah panjang mereka dan mereka boleh
mengendalikan wang ini sendiri. Kumpulan petugas patut ditubuhkan untuk memantau
supaya wang ini digunakan benar-benar untuk membina rumah-rumah panjang.
Perkara seterusnya Tuan Yang di-Pertua, yang saya ingin sampaikan di Dewan
yang mulia ini adalah untuk menubuhkan satu kawasan pembangunan sosioekonomi di
Sungai Batang Rajang, the Rajang Basin. Saya mendapat ilham ini dari beberapa kawan
yang telah pun mencadangkan supaya satu kawasan pembangunan atau development
area, di kawasan Rajang ini perlu ditubuhkan supaya kawasan ini dapat dibangunkan
seperti kawasan-kawasan lain di Malaysia. Ini seolah-olah ia serupa dengan di Malaysia,
economic corridor yang telah banyak ditubuhkan di negara ini, di Sarawak pun ada, di
Terengganu, di Johor pun ada.
Kita melihat di kawasan Batang Rajang ini, Batang Rajang ini kawasan yang
sangat besar, mungkin lebih daripada 50,000 square kilometer besarnya. Walaupun
sekarang kemudahan asas seperti jalan belum lagi sampai penuh kepada kawasan ini
tetapi ia sedang dibina. Kerajaan sudah memperuntukkan banyak peruntukan untuk
membina jalan dari Kanowit ke Kapit supaya kawasan-kawasan ini dapat dihubungi ke
bandar-bandar besar seperti Sibu.
Apabila ia siap dalam dua atau tiga tahun ini atau empat tahun ini, kawasan ini
akan terdedah ke bandar-bandar besar dan kawasan luar bandar ini perlu juga
dibangunkan supaya penduduk-penduduk di sana dapat menikmati pembangunan yang
lebih pesat. Di kawasan ini kita ketahui bahawa aset besar ialah tanah NCR. Tanah-tanah
ini boleh dibangunkan untuk ladang-ladang besar seperti sawit, getah, koko dan
sebagainya. Projek ternakan besar-besar pun boleh juga dibangunkan di kawasan ini. Saya
bercadang supaya kawasan ini diberi priority dan kementerian yang patut menjaga ini
seperti Kementerian Luar Bandar dan Wilayah patut diberi mandat untuk membangunkan
kawasan ini. Supaya kawasan ini dapat juga dibangunkan seperti kawasan-kawasan lain di
Malaysia supaya penghuni-penghuni yang duduk di kawasan ini tidak akan ketinggalan
daripada segi pembangunan ekonomi.
■1750
Dengan adanya kawasan Rajang Basin area ini ditubuhkan kemudian, maka
banyaklah peluang-peluang lain oleh orang-orang setempat untuk menceburkan diri
bersama-sama menaikkan taraf hidup mereka dengan peluang yang diberi kerajaan untuk
mereka dan seterusnya. Isu yang lain...
Tuan Yang di-Pertua: Ada seminit dua lagi Yang Berhormat.
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Ya. Isu yang lain yang saya akan
katakan di sini adalah masalah Sijil Kelahiran dan Kad Pengenalan. Di Sarawak masih ada
masalah ini dan ini perlu diselesaikan. Saya berterima kasih pada Jabatan Pendaftaran
Negara yang baru-baru ini telah turun padang untuk selesaikan masalah ini. Saya harap
dengan adanya pegawai berpangkat tinggi turun padang, masalah ini dapat ditangani dan
keputusan on the spot sama ada lulus atau tidak, perlu diberi kepada pemohon-pemohon
untuk sijil lahir dan kad pengenalan ini.
Juga yang terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya tidak lupa untuk menyentuh
masalah yang sering disebut di Dewan yang mulia ini adalah berkenaan dengan keperluan-
keperluan asas seperti jalan raya, air dan elektrik yang masih banyak perlu dibangunkan di
kawasan pedalaman, terutamanya juga di kawasan Parlimen Kanowit.
Saya ingin juga menyebut sekali lagi, sebuah jalan yang sering saya sebut di sini
jalan, adalah jalan di kawasan RASCOM, dari Ngungun ke Jagau, 20 kilometer panjangnya
patut diberi priority sebagai membalas jasa baik mereka di sana yang telah berpindah ke
kawasan penempatan RASCOM dan bekerjasama dengan kerajaan 43 tahun dahulu masa
kerajaan ditimpa masalah komunis. Jalan ini telah saya pohon beberapa kali kepada
kerajaan dan saya harap pada tahun ini peruntukan itu diberi priority untuk jalan ini.
Kerja awal, survey dan sebagainya sudah pun selesai dibuat oleh kerajaan negeri.
Cuma kita sekarang menunggu supaya peruntukan dari Kerajaan Pusat diluluskan untuk
jalan ini. Saya juga berterima kasih kepada angkatan tentera baru-baru ini.
Mereka juga telah melawat kawasan saya untuk meninjau beberapa buah jalan
yang dapat dibina di kawasan saya di Kanowit. Tuan Yang di-Pertua, dengan maklumat-
maklumat ini saya menyokong Usul Menjunjung Kasih Titah Diraja. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila Yang Berhormat Bayan Baru.
5.53 ptg.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih kerana memberi peluang untuk saya berbahas Usul Menjunjung Kasih Titah Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, kebelakangan ini ada beberapa kenyataan yang dikeluarkan
oleh Ahli-ahli Parlimen dan kepimpinan negara yang menyebabkan reaksi agak negatif
daripada rakyat. Kenyataan-kenyataan ini amat membimbangkan kerana rakyat di luar sana
selalu memerhati kepimpinan pemimpin-pemimpin negara. Jika pemimpin negara kita
mengeluarkan kenyataan yang kurang cerdik, maka rakyat akan hilang kepercayaan
kepada kepimpinan politik negara ini.
Dulu kita ada Yang Berhormat Pontian yang kata kerja dua dan makan masak
sendiri dan sebagainya. Kini kita ada beberapa kes yang baru. Contohnya, dalam minggu
yang baru kita sambut Hari Wanita Sedunia, Ketua Menteri Sarawak pula mengajak
Perdana Menteri kahwin seorang lagi orang Iban. Apakah perasaan Datin Seri Rosmah
Mansor sebagai isteri? Dalam keadaan rakyat tengah susah dan menderita dengan GST,
Ahli Parlimen Bagan Serai kata susah. Saya tengok lebuh raya sesak. Dalam keadaan
rakyat terhimpit dengan harga barang naik dan akibat dasar kerajaan potong subsidi dan
melaksanakan GST, Timbalan Menteri KPDNKK pula berkata, Tuhan tidak suruh naik
harga.
Dalam keadaan rakyat golongan B40 terpaksa bersaing dengan pekerja asing,
Timbalan Perdana Menteri mengumumkan kemasukan 1.5 juta orang pekerja Bangladesh
ke pasaran pekerja tempatan. Dalam siasatan MACC tentang RM2.6 bilion dalam akaun
peribadi Yang Amat Berhormat Pekan, Perdana Menteri kata itu adalah donation daripada
Pak Arab. Satu dunia tidak percaya. Orang kampung pun gelak minta donation daripada
Pak Arab sekarang. Ini adalah ibarat orang kata the emperor’s new clothes. Semua orang
bohong kerana takut kepada maharaja tersebut. Inilah contoh-contoh kenyataan out of
touch atau hilang sentuhan yang dikeluarkan oleh pemimpin-pemimpin negara.
Dalam kesempitan hidup rakyat sekarang gelak mendengar kenyataan sedemikian
kerana mereka pun- they want some joke out of their difficult life. Mereka anggap itu satu
hiburan tapi persoalan yang lebih penting adalah apabila pemimpin negara hilang sentuhan
dengan realiti kehidupan rakyat. Bagaimana pemimpin boleh melakarkan dasar-dasar yang
mesra rakyat. Ini persoalannya. Tuan Yang di-Pertua, kita telah masuk ke bulan Mac. Bulan
depan bulan April.
Perubahan tampuk kepimpinan Bank Negara akan berlaku pada akhir bulan April.
Selama 16 tahun Tan Sri Zeti telah memimpin Bank Negara Malaysia dengan cemerlang
merempuhi beberapa krisis ekonomi dunia. Contohnya, DotCom bust pada tahun 2000,
krisis September 11 tahun 2001, subprime crisis tahun 2008, European economic crisis
2012 dan baru-baru ini, kejatuhan pasaran minyak dan Ringgit Malaysia.
Di bawah pimpinan beliau, beliau dapat menstabilkan monetary policy Malaysia
dan memberi kestabilan dan keyakinan kepada pasaran. Oleh sebab kecemerlangan,
beliau pernah dianugerahkan The Best Central Bank Chief in the World dan Bloomberg
pernah mencadangkan beliau menampuk kepimpinan IMF. Ini satu pengiktirafan yang
cukup tinggi kepada seorang rakyat Malaysia di persada dunia. Persoalan saya kepada
kerajaan adalah kenapa kita tidak sambung kontrak Tan Sri Zeti satu penggal lagi,
kenapakah tidak? Apakah Tan Sri Zeti sakit ataupun buat sesuatu yang salah yang
menyebabkan kerajaan tidak sambung kontrak Bank Negara Malaysia?
Apakah Perdana Menteri tidak ngam dengan Tan Sri Zeti? Adakah keputusan
memberhentikan Tan Sri Zeti itu bermotif politik atau berkaitan dengan skandal 1MDB?
Bagaimana kerajaan memberi keyakinan kepada pasaran dunia jika melantik
individu-individu yang sangat rapat dengan Perdana Menteri dan boleh menjejaskan
kedudukan dan independent Bank Negara Malaysia. Saya minta penjelasan daripada
kerajaan berkenaan dengan soalan-soalan saya.
Memandangkan cabaran ekonomi yang semakin teruk, kami dari Pakatan Harapan
telah menyuarakan sokongan penuh kepada Tan Sri Zeti untuk menyambung kontrak beliau
sebagai Gabenor Bank Negara Malaysia. Ini bukan isu politik, ini isu negara kerana kita
perlukan seorang yang steady hand, yang experience, yang boleh memimpin monetary
policy kita menuju ke arah satu gelombang atau global economic uncertainty.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, semalam kita pun ada berita sedih, The Malaysian
Insider telah berhenti operasi semalam. Saya ingin melahirkan perasaan sedih kerana
Malaysian Insider merupakan satu news portal yang betul-betul independent yang
membawa analisis berita yang sangat baik kepada rakyat Malaysia. Saya baru-baru ini,
Malaysian Insider telah membuat satu laporan yang menyatakan MACC has credible
evidence to frame charges against Prime Minister, Najib.
Ekoran daripada berita tersebut, The Malaysian Insider telah diharamkan oleh
kerajaan. Ini cara yang tidak betul. Kalau ada sesuatu laporan tidak betul, bolehlah kerajaan
siasat, bolehlah charge mereka atau boleh saman mereka. Saman malu pun boleh kepada
mahkamah. Jangan kita menggunakan brute force, hanya mengharamkan sesuatu website.
Jadi, ini sama juga dengan Wall Street Journal yang mendedahkan skandal RM2.6 bilion.
Kalau Perdana Menteri kata Wall Street Journal itu fitnah, maka Perdana Menteri harus
saman. Akan tetapi selepas 37 minggu atau 259 days, Perdana Menteri masih belum buat,
belum menyaman Wall Street Journal lagi.
■1800
Kita tidak kata Wall Street Journal itu betul tetapi kita mahukan satu kebenaran.
Rakyat Malaysia mahukan satu kebenaran. Jadi, kalau boleh kerajaan ambil tindakan atau
Perdana Menteri ambil tindakan serta-merta untuk menyaman Wall Street Journal. Begitu
juga dengan wartawan dari Australian Broadcasting Corporation bernama Linton Besser
dan Louise Eroglu yang ditahan dan dihalau oleh polis kerana hanya menjalankan tugas
mereka sebagai wartawan. Adakah ini caranya kerajaan melayan wartawan?
Mungkin semua yang negatif ini yang menyebabkan kedudukan Malaysia dalam
The World Press Freedom Index makin jatuh. Sekarang sudah pada nombor 147 daripada
180 buah negara. Lebih teruk daripada Utopia, Myanmar, Jordan dan Burundi. Ini amat
berbeza dengan wawasan Perdana Menteri yang ingin menjadikan Malaysia the best
democracy in the world.
Tadi Yang Berhormat Kuala Selangor telah membangkitkan isu judi haram di
kawasan Kuala Selangor. Saya ingin membangkitkan isu judi haram melalui handphone.
Kita sekarang menggunakan SMS, sindiket-sindiket judi haram menggunakan SMS dan
pelbagai cara untuk mencari pelanggan. Mereka menghantar SMS blasting kepada
pengguna-pengguna handphone. Contohnya saya pun pernah terima daripada 922wins.net.
Dia kata life casino slot, 4D, poker, dan sport horse, horse racing. Join now, free 100
percent. Hubungi 016-9288877. Dan lagi 2wins.com everyone can all pay RM1=300 points.
Focus sport, life casino. Ada lagi 12winclub.com hubungi 010-3069515. Ini semuanya
begitu nyata sekali.
Saya tahu bahawa kerajaan memang tahu dia boleh menghubungi Maxis, Celcom
dan sebagainya untuk block, checking kerana nombor-nombor handphone semua sudah
ada. Kenapakah tidak mengambil tindakan terhadap sindiket-sindiket macam ini?
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Boleh?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Boleh.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Bayan Baru. Saya amat tertarik dengan hujah daripada Yang
Berhormat Bayan Baru berkenaan dengan judi haram ini. Tahukah Yang Berhormat Bayan
Baru bukan sahaja melalui handphone. Sekarang melalui kedai-kedai cybercafé.
Mereka ini bukan lagi cakap cybercafé sekarang. Dia buka cafe macam seolah-
olah Starbucks dia kata kedai kopi tetapi di dalam sebenarnya adalah pusat perjudian. Dia
menggunakan tab. Dia bukan lagi menggunakan mesin-mesin yang besar-besar itu
sekarang. Pakai tab, pakai iPhone dan sebagainya. Masuk dalam, terus boleh judi.
Akan tetapi apabila ada serbuan dan sebagainya seolah-olah polis tidak boleh buat
apa-apa kerana mereka off sahaja semua iPhone tersebut atau pun tab-tab tersebut maka
tidak ada bukti. Dalam negara kita sekarang ini sebenarnya Undang-undang Anti Perjudian
tidak cukup untuk membanteras perjudian yang cyber sekarang ini sebab perjudian
sekarang ini berunsur moden. Undang-undang sedia ada hanya dapat membanteras
perjudian cara lama.
Jadi, apakah sudah tiba masanya bahawa yang pernah kita pun minta pihak
kerajaan untuk meminda undang-undang yang sedia ada supaya ada undang-undang siber
judi yang lebih berkesan untuk membanteras dan menghukum mereka yang sebenarnya
yang melaksanakan perjudian haram di belakang ini. Setiap kali ada serbuan, yang
ditangkap hanya pekerja-pekerja di cybercafé tersebut yang tidak boleh didakwa pun. Jadi,
apakah pandangan dari Yang Berhormat Bayan Baru?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Seremban,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya setuju kerana sekarang masa sudah sampai untuk
kita ambil serius action terhadap perjudian haram ini kerana ini bukan sahaja orang yang
tua. Sekarang anak muda yang semua orang ada hand phone, semua orang boleh access
to cybercafé. Mereka boleh masuk dan anak-anak muda itu dia boleh terpengaruh dengan
senang dan boleh main judi dan sebagainya. Ini satu masalah yang serius bukan sahaja
kepada orang Cina. Semua orang terlibat kerana judi ini merangkumi semua. Jadi, itu
sebab saya rasa kita have to tough on crime. Kalau perlu penggubalan undang-undang
tentang anti perjudian...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: [Bangun]
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya, boleh.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Maaf Yang Berhormat Bayan Baru. Saya
memang setuju bahawa ini bukan sahaja masalah sosial kepada masyarakat Tionghoa dan
memang saya dapat juga maklumat dan melihat bahawa masalah perjudian ini juga ramai
anak-anak muda Melayu yang terlibat tetapi saya tidak nampak ada keseriusan di pihak
pimpinan daripada kerajaan. Yang Berhormat Arau pun tidak pernah bersuara berkenaan
dengan masalah sosial ini. Apakah pimpinan dalam pihak kerajaan khususnya pemimpin-
pemimpin UMNO tidak serius dalam membanteras masalah sosial di kalangan anak muda
Melayu ini? Terima kasih.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim]:
Tuan Yang di-Pertua, saya tahu by convention saya tidak boleh bangun tetapi dia sebut
nama saya.
Tuan Yang di-Pertua: Sila. Sila...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tidak apa, saya buat report.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tidak apa, tidak apa. Bagi dia.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Saya hendak nafikan kata, Arau tidak
serius. Tidak boleh kata itu. Sebab Arau very serious.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Arau very serious untuk crack
down on pembangkang. Itu sebab kita selalu dipanggil. Buat sedikit posting sahaja kena
panggil ke balai polis. Kalau kerajaan serious tough on crime. Jangan tough on
pembangkang. Kita tidak buat salah tetapi mainkan politik sahaja.
Okey, saya hendak teruskan Tuan Yang di-Pertua. Satu isu rakyat di bawah yang
tertanya-tanya adalah Tabung Penyelenggaraan 1Malaysia (TP1M). Kawasan bandar
seperti Pulau Pinang, Selangor, dan tempat-tempat lain sedang tertanya-tanya kenapa
setelah sekian lama memohon TP1M kementerian tidak membuat keputusan, tidak ada
berita. Adakah permohonan diterima atau ditolak?
Adakah duit masih ada? Ini kerana kalau rakyat yang ingin memohon TP1M itu
mereka kena kumpulkan duit sebanyak 20 peratus untuk match dengan grant daripada
kerajaan untuk cat semula flat, baiki tangki air, menurap semula jalan dan juga baiki lif dan
sebagainya. Akan tetapi selalunya mereka mohon tidak ada berita. Rakyat yang memohon
ini bukan daripada golongan yang kaya. Kebanyakan mereka golongan B40 yang susah,
yang tinggal di kawasan flat low cost atau low-medium cost.
Setelah menduduki flat mereka sekian lama berpuluh-puluh tahun terutamanya di
kawasan Bayan Baru, Pulau Pinang, flat mereka telah mengalami banyak masalah. Jadi,
apabila saya siasat dengan COB mereka kata skim ini susah dapat. Antaranya dia kata
tidak cukup duit. Antaranya lebih daripada 150 permohonan kepada kementerian, pada
Tabung TP1M. Mereka hanya kata kurang daripada lima sahaja yang dapat. Maka saya
minta Yang Berhormat Menteri nyatakan berapa peruntukan untuk TP1M pada tahun 2016?
Berapakah yang telah dibelanjakan, berapakah projek yang dipohon dari setiap negeri,
berapakah yang diluluskan mengikut negeri?
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pengangkutan. Baru-baru ini Ketua Polis
Negara telah meluahkan rasa kecewa kerana Ops Selamat 8 tidak berkesan dan
mencadangkan kerajaan meningkatkan saman trafik. Mengikut statistik pada tahun 2015,
sejumlah 17,632 kemalangan jalan raya. Naik 18.8 peratus dari tahun 2014. Secara purata
setiap hari ada 18 orang mati dalam kemalangan jalan raya. Ini statistik yang sangat
mengejutkan dan menyedihkan.
Timbalan Menteri Yang Berhormat Sri Gading telah membangkitkan kemungkinan
melaksanakan sistem KEJARA untuk membanteras kemalangan jalan raya. Sistem
KEJARA ini telah lama dicadangkan. Bolehkah kerajaan terangkan bilakah ia akan
dilaksanakan? Apakah masalah yang dihadapi oleh kerajaan dalam melaksanakan sistem
KEJARA yang bakal dilaksanakan?
■1810
Kenapakah tidak laksanakan secepat mungkin? Isu MH370 berkenaan dengan ini
saya telah tanya Menteri apakah yang akan berlaku sekiranya Joint Agency Coordination
Centre (JACC) gagal mencari MH370 selepas mencari kesemua 120,000 kilometer persegi
yang dipersetujui antara Australia, China dan Malaysia. Jawapan kerajaan amatlah
noncommittal. Ia hanya mengatakan akan ada tripartite mesyuarat peringkat Menteri. Akan
tetapi sebenarnya dalam JACC website dan perjanjian JACC ia telah berkata secara
spesifik dan saya quote, dengan izin, “In absence of credible new information that leads to
identification of a specific location of aircraft Malaysia, China and Australia have agreed that
there will be no further expansion of search area.”
Ini bermaksud bahawa China, Australia dan Malaysia telah setuju tidak pursue
further in absence of a new information. Jadi saya minta, I think ini tragedi yang paling teruk
dalam sejarah Malaysia and it need a closure. Semua rakyat tertanya-tanya dan mereka
mahu satu jawapan. Saya rasa saya hendak minta kerajaan memberi jaminan dalam
Dewan yang mulia ini. Kalau Australia dan China tidak sanggup teruskan search selepas
bulan Julai ini Malaysia akan go alone sehingga kita dapat cari MH370. Berkenaan dengan
KLIA, KLIA2.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat dua minit lagi.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey baik, ini local issue. Saya hendak tanya
dengan kementerian KLIA, KLIA2 dan Penang International Airport. Sekarang saya nampak
ada banyak kedai yang telah tutup, lingkup atau tutup kedai. Saya hendak tanya apakah
occupancy rate di KLIA, KLIA2 dan Penang International Airport pada tahun 2014, tahun
2015 dan Februari 2016? Apakah langkah-langkah kerajaan mengisi ruang-ruang yang
kosong di airport tersebut? Saya juga minta SPAD melaksanakan tugas untuk
membanteras teksi haram di Penang International Airport kerana teksi-teksi yang berlesen
di sana minta dengan saya supaya jalankan tugas. Akan tetapi SPAD selalu kata dia tidak
mempunyai kakitangan yang secukupnya.
Akhir sekali isu sebelum saya gulung. Ini saya pernah bangkitkan setiap kali
adalah tentang isu Datuk Seri Anwar Ibrahim, United Nations Working Group on Arbitrary
Detention telah buat ketetapan pada Oktober 2015, telah mengesahkan status Datuk Seri
Anwar Ibrahim sebagai the prisoner of conscience and his detention is arbitrary. Ini
daripada bukan pertubuhan-pertubuhan yang biasa tetapi daripada United Nations.
Baru-baru ini United Nations Commissioner for Human Right, Mr. Zeid Ra’ad
dalam laporan tahunan kepada PBB atau United Nations Human Right Council telah
melaporkan bahawa sekali lagi, ada dua point.
Pertama, Datuk Seri Anwar Ibrahim is the only prisoner of conscience anywhere in
the world. Kedua, in Malaysia democratic space continue to be limited with government
applying sedition and other charges to ever curtails the freedom in Malaysia.
Ketiga, baru-baru ini juga di Parliament British, Members of Parliament, Ann Clwyd
yang merupakan juga President of Inter-Parliament Union Committee on Human Right (IPU)
telah membuat satu Early Day Motion, menuntut supaya Kerajaan Malaysia membebaskan
Datuk Seri Anwar Ibrahim dan memberi perkhidmatan perubatan yang secukupnya kepada
beliau. Pada masa yang sama stop the crack down on the opposition MPs dan juga semua
activist, lecturer dan sebagainya menggunakan Akta-akta Hasutan dan Akta Perhimpunan
Aman dan sebagainya.
Ini seruan daripada dunia daripada United Nations, daripada British Parliament
kepada Kerajaan Malaysia. Saya minta kerajaan dengarlah, dengar seruan daripada negara
lain, satu dunia tengah memerhati Malaysia kerana cara Malaysia yang menggunakan
langkah-langkah yang kejam terhadap aktivis sosial, kepada Yang Berhormat Permatang
Pauh dan juga Ahli-ahli Parlimen yang lain di Malaysia. Saya minta respons daripada
kerajaan terhadap tiga buah pertubuhan antarabangsa yang saya bangkitkan tadi. Itu
daripada saya. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Saya bagi sama Yang Berhormat Julau. Lama tidak dengar
suara.
6.15 ptg.
Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi saya peluang bersama-sama membahas Usul Menjunjung Kasih Titah Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang mula saya hendak bicarakan di sini telah pun
dibicarakan beberapa kali dahulu. Akan tetapi oleh sebab saya belum menerima jawapan
yang agak memuaskan maka saya mengulanginya sekali lagi Iaitu berkenaan dengan
pemadam api. Tiap-tiap tahun kita mendengar banyak rumah-rumah panjang dan rumah-
rumah di kampung yang terbakar. Ini satu fenomena yang saya percaya boleh kita elakkan.
Saya sebagai Pengerusi Majlis Penasihat 1Malaysia Sarawak, kami telah membekalkan
lebih 140 sistem pemadam api di rumah-rumah panjang. Pemadam api ini adalah satu
rekaan oleh anak tempatan, anak keluaran dari rumah panjang dan ia tidak begitu mahal
harganya.
Oleh yang demikian saya menyeru agar Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah dan Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan
boleh menilai dan menambah baik sistem tersebut dan boleh dibekalkan kepada rumah-
rumah panjang dan kampung-kampung yang jauh dari bomba di bandar dan mungkin tidak
mempunyai fire hydrants.
Satu lagi perkara yang sering disebut oleh rakan-rakan kita dari Sarawak dan
Sabah iaitu berkenan dengan bekalan air bersih ke rumah-rumah panjang atau ke
kampung-kampung. Ini memang satu subjek popular walaupun kita mengatakan kita sudah
lama merdeka tetapi Tuan Yang di-Pertua, hakikatnya keadaan ini adalah disebabkan
perubahan alam sekitar dan perubahan environment kita. Kita mesti ingat di mana dahulu
kita ada mempunyai sumber air bersih sekarang mungkin sudah tercemar oleh sebab
aktiviti-aktiviti pembalakan dan aktiviti-aktiviti pertanian.
Oleh yang demikian maka kita mesti mencari jalan yang boleh membantu kita
membekalkan air bersih kepada tempat-tempat yang jauh daripada rangkaian atau grid paip
yang ada di bandar. iM Sarawak juga sudah mencuba membekalkan beberapa buah tempat
dengan sistem di mana airnya datang dari bukit memakai sistem graviti. Bila sampai ke
tempat kediaman maka kita gunakan filter.
■1820
Jadi pada 28 Februari yang lalu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sudah
pun bersama saya minum air terus daripada paip yang menyalurkan air terawat dengan
filtration system yang kami bekalkan. Saya percaya ini juga boleh dibekalkan oleh
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah supaya lebih ramai lagi penduduk-
penduduk kita di luar bandar dapat menikmati air bersih.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Julau.
Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]: Begitu juga saya percaya sistem ini
boleh diangkat oleh Kementerian Pendidikan oleh sebab banyak sekolah di pedalaman
belum ada air terawat walaupun sekolah-sekolah ini ada sumber air tetapi airnya tidak
terawat. Ini saya percaya boleh juga dikaji oleh kementerian tersebut.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Julau, Tenom di belakang.
Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]: Boleh.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
sahabat dari Julau. Saya tertarik dengan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Julau
tadi berkenaan dengan bekalan air luar bandar.
Kita memahami dan kita ketahui hari ini kerajaan kita melalui Kementerian
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah telah mengusahakan, telah merancang untuk memberi
kemudahan air yang begitu bersih dengan pewujudan perancangan yang saya kira pada
masa-masa yang lepas- sebagai contoh Yang Berhormat Julau, Tenom juga telah
mendapat peruntukan yang besar dalam penyediaan penaik taraf loji semata-mata untuk
memberi bekalan air bersih kepada penduduk-penduduk luar bandar. Sedarkah Yang
Berhormat Julau juga, kita melihat kerajaan berbelanja begitu besar, berjuta-juta Ringgit.
Hari ini saya ingin mencadangkan kepada Yang Berhormat Julau, pada masa-
masa yang lepas dengan perbelanjaan berpuluh juta Ringgit itu, ada tempat-tempat yang
ada paip tapi tidak ada air. Ini masalah juga ini. Sudah kerajaan berbelanja berjuta-juta
Ringgit tetapi air tidak keluar, angin saja keluar. So saya minta pandangan Yang Berhormat
Julau supaya pihak kementerian meneliti kembali mana-mana projek yang saya anggap
kalau sudah tidak ada air merupakan projek sakit. Apakah pandangan Yang Berhormat
Julau?
Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]: Terima kasih Yang Berhormat
Tenom. Tuan Yang di-Pertua, apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Tenom memang
kita tahu wujud dan di kawasan saya pun ada satu tempat hampir sepuluh tahun sudah ada
paip tetapi air belum ada oleh kerana bagi retikulasi, reticulation plant yang diharapkan
dapat membawa air kepada tempat itu tidak begitu kuat dan air tidak boleh naik bukit dan
turun ke rumah panjang yang sepatutnya dibekalkan air oleh sistem itu. Di tempat-tempat
yang sebeginilah saya percaya kementerian berkenaan boleh melihat bagaimana sistem
lain boleh mendatangkan air, memberi bekalan air kepada tempat-tempat yang sukar nak
kita sampaikan air terawat dari bandar.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan sekolah di pedalaman. Sebagaimana
yang kita sedia maklum, kualiti persekolahan di luar bandar adalah jauh kurang daripada
kualiti di bandar. Ini disebabkan beberapa faktor. Misalnya, seperti mana yang saya telah
katakan tadi, bekalan air pun tidak begitu baik, apatah lagi fasiliti-fasiliti yang lain seperti
bilik darjah, asrama dan semua kemudahan yang lain. Ada guru-guru yang mungkin tidak
ada tempat tinggal yang sempurna untuk mereka dan ini menyebabkan kualiti pengajaran di
sekolah-sekolah luar bandar begitu jauh ketinggalan dibandingkan dengan sekolah-sekolah
di bandar.
Oleh yang demikian, seperti mana yang telah saya sarankan pada sesi yang lepas,
kita sepatutnya mencari jalan bagaimana kita boleh meningkatkan lagi kualiti sekolah-
sekolah tersebut. Misalnya, pada masa lampau, sekolah-sekolah dibangunkan mengikut
sungai dan sekarang oleh sebab sudah ada jalan, maka sekolah yang berselerak dahulu
sekarang boleh disatukan oleh sebab dengan adanya jalan, sekolah-sekolah ini adalah
tidak begitu jauh. Seperti mana yang mungkin saya telah sebutkan dahulu, di Pakan, satu
dari DUN di kawasan saya Julau, iaitu ada lima buah sekolah di mana kalau kita berdiri di
tengah-tengah dari lima buah sekolah ini, kesemuanya daripada segi radius tidak sampai
10 kilometer dari pusat.
Jadi, situasi macam ini boleh kita satukan sekolah dan mungkin kita nanti boleh
jimatkan perbelanjaan daripada segi mengurus, dan begitu juga kita boleh menyediakan
sekolah yang dibekalkan fasiliti-fasiliti yang sebaik mungkin seperti mana yang terdapat di
bandar-bandar.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Julau. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Julau, setujukah Yang Berhormat dengan saya
kalau saya katakan kalaupun tidak ada seorang yang dilantik sebagai Timbalan Perdana
Menteri dari Sabah dan Sarawak, setujukah Yang Berhormat dengan saya bahawa
kerajaan mencadangkan salah seorang daripada senior minister yang diberikan tugas khas
untuk melihat supaya isu-isu pembangunan di Sabah dan di Sarawak ini dilantik supaya
melihat- kerana sekarang ini dia terlampau scattered. Isu pendidikan, isu pembangunan, isu
air, isu itu. Sekarang ini masing-masing tidak ada coordination. Bersetujukah Yang
Berhormat Julau dengan saya, harus ada menteri yang dikhususkan untuk menjaga isu-isu
ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Sungai Petani mencadangkan apa yang mungkin sedap didengar oleh kami dari
Sarawak dan sebegitu juga oleh Tuan Yang di-Pertua dari Sabah, tetapi bukan hanya
daripada segi position atau post yang diberi kepada seseorang yang boleh tetapi pada
masa ini bukan tidak ada yang menyelesaikan masalah-masalah seperti ini. Misalnya, kita
baru-baru ini sahaja ada Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah dari Sabah dan tidak
semestinya semua masalah ini boleh diselesaikan kerana ada seorang menteri kanan
ataupun seorang menteri yang bertanggungjawab...
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: [Bangun]
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Yang Berhormat Julau.
Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]: Tidak apalah Yang Berhormat
Sungai Petani, biar saya sambung ucapan ini.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Sekijang.
Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]: Oh, dari sebelah sini.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Maksud saya menteri koordinator, harus
coordinate kan.
Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]: Okey, Yang Berhormat Sekijang
kerana Yang Berhormat Sekijang belum bercakap lagi.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Saya hendak tanya pula dengan Yang
Berhormat Julau. Kalau Yang Berhormat Sungai Petani tanya soalan tadi itu, saya hendak
tanya dengan Yang Berhormat Julau, adakah Perdana Menteri dengan Timbalan Perdana
Menteri yang ada pada hari ini cukup baik menjaga negeri Sarawak dan juga negeri Sabah?
Itu sahaja.
Datuk Joseph Salang anak Gandum [Julau]: Terima kasih Yang Berhormat
Sekijang. Memang betul apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat. Namun begitu, oleh
sebab Sarawak dan Sabah diabaikan selama 22 tahun oleh seorang mantan Perdana
Menteri, maka itu yang menyebabkan kesulitan kita membangunkan dua buah negeri
tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih dan
merakamkan penghargaan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sekarang
kerana walaupun negara kita mengalami kejatuhan harga komoditi seperti sawit, getah dan
minyak, namun demikian, Pan Borneo Highway yang telah dijanjikan masih juga
dilaksanakan.
■1830
Kami Sarawak mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih apatah lagi baru-
baru ini kita mendapat bahawa serpihan dari pembangunan Pan Borneo Highway ini ada.
Kontraktor-kontraktor bumiputera di Sarawak mendapat projek dari main contractor dan ini
boleh membangunkan sektor construction di Sarawak dan juga boleh menguntungkan
kontraktor-kontraktor bumiputera termasuk juga ahli-ahli dari Dayak Chamber of Commerce
and Industry di mana saya sendiri sebagai Presidennya.
Saya sebagai Presiden DCCI memang mengucapkan berbanyak-banyak terima
kasih kepada Project Delivery Partner LBU dan Ketua Menteri Sarawak yang menyediakan
satu cara bagaimana projek-projek ini diagihkan kepada kontraktor-kontraktor bumiputera
yang mampu dan hendak bekerjasama dengan main contractor.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Walaupun kontraktor-kontraktor bumiputera ini tidak masuk dalam pembidaan,
namun demikian mereka juga diagihkan beberapa projek untuk dibangunkan dalam pakej-
pakej yang dibida oleh main contractor.
Satu lagi, Tuan Yang di-Pertua, di Sarawak, oleh sebab industri pembalakan dulu
yang begitu besar tetapi sekarang sudah menguncup, banyak jalan yang dibina oleh
syarikat-syarikat pembalakan sudah tidak lagi digunakan untuk syarikat-syarikat balak ini.
Namun demikian, jalan-jalan balak ini adalah penting kepada penduduk-penduduk luar
bandar oleh sebab jalan inilah menjadi penghubung untuk penduduk-penduduk yang
berjauhan dari bandar. Saya sebagai wakil rakyat dari pedalaman mohon jasa baik kerajaan
untuk meninjau dan mengkaji manakah jalan-jalan ini yang boleh kita naik taraf supaya ia
boleh kekal jadi jalan penghubung di luar-luar bandar.
Pada lawatan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke kawasan saya pada 28
Februari yang lalu, beliau telah pun meluluskan dua batang jalan tersebut ke SK Ulu
Entabai dan SK Jambu kira-kira sepanjang lapan hingga sepuluh kilometer dibangunkan
atau dinaiktarafkan dengan sistem jiwa murni. Saya merakamkan jutaan terima kasih
kepada Yang Amat Berhormat kerana sudi dengan serta-merta meluluskan permohonan
penduduk setempat pada masa lawatan Yang Amat Berhormat ke kawasan saya.
Satu lagi dan mungkin yang terakhir Tuan Yang di-Pertua ialah saya ingin
menyarankan bahawa Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah mengambil satu
inisiatif untuk menginventorikan semua sungai di Sarawak, Sabah ataupun di Semenanjung
yang mana mungkin boleh dibangunkan mikro hidro sistem untuk menyediakan kuasa
elektrik kepada tempat-tempat yang jauh daripada sistem grId elektrik kita.
Begitu juga kami di iM Sarawak telah membangunkan beberapa micro hydro dan ia
nampak berkesan dan ia dibangunkan oleh penduduk setempat dan mengurangkan
perbelanjaan dalam kita membangunkan projek micro hydro tersebut. Terdapat sungai yang
kita boleh bangunkan sebagai projek micro hydro. Saya mengharapkan kementerian
tersebut akan juga mencari jalan bagaimana kita membekalkan tempat-tempat tersebut
dengan lampu elektrik, serta kegunaan lain. Seperti mana Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri telah katakan di kawasan saya pada 28 Februari yang lalu, elektrik adalah sangat
berguna kepada bukan hanya penduduk di luar bandar tetapi kesemua penduduk di negara
ini.
Oleh sebab adanya elektrik, kehidupan dan kesejahteraan kita yang tinggal di
bandar ataupun di luar bandar boleh diperbaiki lagi. Misalnya di luar bandar dahulu, bila
mereka pergi memancing atau menjala ikan, seberapa banyak yang mereka dapat dimasak
semua. Kalau tidak habis makan, buang. Akan tetapi kalau adanya electricity, maka ikan-
ikan ini boleh dimasukkan ke peti sejuk dan boleh dimasak pada hari kemudian bila kita
tidak ada lauk. Ini satu kegunaan yang sangat mustahak di luar bandar. Oleh yang
demikian, adanya electricity, kehidupan orang yang tinggal di luar bandar boleh lebih selesa
lagi dari yang ada sekarang.
Dengan saranan-saranan demikian, Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong
Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Thank you.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sibu.
6.37 ptg.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan saya peluang untuk berbahas dalam perbahasan Menjunjung Kasih Titah Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, hari ini saya ingin mengingatkan Dewan yang mulia ini bahawa
empat tahun lalu, Parliament Select Committee telah mencadangkan 22 cadangan untuk
menambah baik pilihan raya kita. Ia juga diluluskan di Dewan yang mulia ini pada 3 April
2012. Akan tetapi empat tahun sudah berlalu, saya belum nampak apa-apa usaha kerajaan
untuk melaksanakannya. Pada Pilihanraya Umum Ketiga Belas, kita sudah melihat money
politics memang berleluasa. Mungkin pada ketika itu kerajaan berkata masa tidak cukup
untuk menambah baik pilihan raya kerana hanya satu tahun sahaja pada masa itu selepas
cadangan yang dicadangkan oleh PAC.
Akan tetapi sekarang Pilihanraya Negeri Sarawak Kesebelas sudah akan datang.
Tahun ini sudah empat tahun kemudian tetapi masih tidak ada tengok apa-apa usaha
kerajaan untuk menambah baik sistem pilihan raya kita ini.
Tuan Yang di-Pertua, Dewan yang mulia ini bukan untuk bermain-main sahaja. Saya
rasa cadangan yang dicadangkan oleh Parliament Select Committee dan diluluskan
haruslah dilaksanakan supaya pilihan raya kita ini bersih dan adil. Ini memang satu
cadangan yang baik. Saya rasa kerajaan haruslah memberi pertimbangan yang besar
supaya pilihan raya kita ini boleh setaraf berbanding dengan pilihan raya negara-negara
Barat sana.
■1840
Saya amat sedih kerana dalam sistem pilihan raya kini hak rakyat semakin
terhakis, terutamanya melihat persempadanan baru, baru-baru ini yang berlaku di Sarawak.
Sudah menunjukkan bahawa Kerajaan Barisan Nasional hanya mahu memenangi lebih
banyak kerusi sahaja. Dia tidak kisah sama ada pilihan raya kita ini bersih atau adil. Jadi,
saya ingin pada peluang ini mencabar Kerajaan Barisan Nasional supaya bolehkah
kerajaan memastikan bahawa pilihan raya negeri Sarawak ini tidak akan berlaku lagi money
politics dan saya harap kementerian boleh- kerajaan boleh berikan satu jawapan yang baik.
Dahulu apabila kami mendapat dan melaporkan kepada SPRM/MACC bahawa
ada kegiatan atau kesalahan membeli undi berlaku dalam pilihan raya tetapi sering kali
tidak ada apa-apa tindakan yang diambil oleh MACC. Kerajaan pun akan beri alasan
bahawa during the election period, election role adalah lebih tertinggi, yang lain tidak begitu.
Jadi, saya harap ini haruslah diperbaiki. Kalau election period boleh beli undi, itu pun
merupakan satu kegiatan rasuah. Haruslah diambil tindakan yang serius bukan beri alasan
yang kata election period hanya election role sahaja yang akan digunakan. Itu saya tidak
akan terima alasan semacam itu. Saya harap kali ini kerajaan boleh berikan satu alasan
yang baik atau memberi jaminan kerajaan berhasrat untuk menambahbaikkan sistem
pilihan raya kita ini.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu saya ingin menyentuh terhadap isu GST.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim]:
Mohon penjelasan.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Isu GST memanglah...
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat menyebutkan tentang...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, semalam
ada arahan daripada Tan Sri Speaker, Menteri tidak boleh bangun. Ini melanggar
konvensyen. Yang Berhormat Arau ini asyik bangun sahaja. Macam hendak jadi
backbenchers sahaja.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, ini
menunjukkan bahawa Menteri-menteri tidak percaya kepada backbenchers. Backbenchers
boleh balik rumahlah, tidur. Fasal hendak soal tidak boleh serah kepada backbenchers,
kena Menteri juga.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tidak, dia menyebut satu benda yang kita
kena tegur.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri jawablah,
kan ada peluang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat...
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Shah Alam, awak jangan
menyibuk. Saya tanya dia.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dia minta
clarification mungkin.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Saya hendak minta penerangan.
Kenapakah menyibuk?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sibu, ya.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Saya minta penjelasan Yang Berhormat...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Hei yang menyibuk, yang berdiri,
mencelahlah, itu yang menyibuk, bukan aku.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tidak, saya minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Fasal hendak jawab
nanti kan, Yang Berhormat.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Nanti saya jawab ini sila bangun ya. Saya
hendak minta penjelasan Yang Berhormat. Dia tuduh kata sistem pilihan raya sekarang
tidak bersih ada amalan rasuah. Yang Berhormat buat report buktikan. Ada report kata tidak
ambil tindakan, saya sudah jawab cukup panjang, saya ingat sepanjang tahun saya jawab
berhubung dengan SPR di Parlimen ini. Akan tetapi hari ini Yang Berhormat mengulangkan
balik perkara yang sudah lagi tidak menjadi kenyataan.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Ya, apabila kami membuat laporan kepada
MACC memang ada bukti dibekalkan. Buktinya kukuh dibekalkan tetapi tidak ada apa-apa
tindakan telah diambil oleh MACC. Jika tidak ada bukti, saya rasa pada pilihan raya negeri
yang lalu ada penduduk di kawasan long house, rumah panjang membuat laporan dengan
duit yang diberikan kepada mereka. Mereka membawa duit itu yang diberi itu kepada
MACC membuat laporan tetapi tidak ada apa-apa tindakan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Tanjung Karang bangun, Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya, boleh? Yang Berhormat,
ini Yang Berhormat sudah berapa kali bertanding pilihan raya? Ia memanglah sebab itu
dalam peraturan kita kalau ADUN ada certain peruntukan boleh digunakan untuk urusan
pilihan raya. Kalau Parlimen tidak silap saya dalam RM200,000, kalau tidak silap saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: RM150,000 Yang
Berhormat, RM150,000.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: RM150,000 itu untuk apa? Itu
yang kita belanja untuk urusan...
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Beli undi, beli undi.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Itu bukan boleh beli undi.
Yang Berhormat tidak fahamkah?
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Itulah beli undi.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, kalau Yang
Berhormat kata itu beli undi, mengapakah ada dalam Akta Pilihanraya? Kita ikut undang-
undang Yang Berhormat. Kalau Yang Berhormat tidak faham, Yang Berhormat tidak usah
bercakap. Itulah asas pilihan raya.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Saya sendiri bercakap sama Yang
Berhormat. Memang beli undi ini satu kegiatan yang common di pilihan raya Sarawak.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini tuduhan kalau kita ini
rasuah, Selangor kita tidak kalahlah. Kalau kita rasuah... [Dewan riuh] Ini kalau kita rasuah,
kalau kita rasuah...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia kalah walaupun rasuah kita
lancar. Walau ada rasuah kita tetap kalah.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Raya sudah-sudah. Raya sudah-sudah.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kalau kita rasuah, Yang
Berhormat Shah Alam tidak boleh menang, Yang Berhormat Sepang pun tidak boleh
menang. Ini apa cerita berulang-ulang.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia cerita...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kasihan pada UMNO lah, rasuah
pun kalah.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, cukuplah ini
tuduhan tidak ada bukti, berulang-ulang sahaja.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Ini tuduhan betul.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Buang masa, buang masa.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Memang betul.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak fahamkah peraturan?
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Kalau ada masa, pilihan raya negeri ini sila
datang ke Sarawak sini, tengok.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Sibu, minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Puchong bangun, Yang Berhormat. Hendak bagi jalan?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Sibu, minta penjelasan.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Okey.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Sibu. Saya hairan dengar apa yang disebut oleh Yang Berhormat
Menteri dari Arau yang sebut seolah-olah tidak ada bukti, di mana ada kesalahan lakuan
dalam pilihan raya. Ada rasuah, saya tidak pastilah Yang Berhormat Arau ada baca atau
tidak surat khabar, satu. Ada baca atau tidak laporan Mahkamah Tinggi, di mana petisyen
pilihan raya dibenarkan oleh sebab ada banyak masalah rasuah dan sebagainya. Kes
Sabah, ada baca?
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Baca, Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kalau baca...
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, semua sekali kes-kes
mahkamah telah selesai. Ungkit apa lagi.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yalah itu menunjukkan bahawa ada,
bukan?
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, kalau ada, kita ambil tindakan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak habis diulang.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Apa yang disebut tadi seolah-olah tidak ada
minta tarik balik. Sekarang saya hendak betulkan Menteri. Yang Berhormat Menteri kena
buat keputusan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Bila punya kes ini Yang
Berhormat, bila punya kes ini?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kalau Yang Berhormat Menteri hendak
ambil bahagian dalam bahas, Yang Berhormat Menteri juga kena sedia untuk ditanya
soalan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Puchong,
Yang Berhormat Puchong kenapa kes tidak ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Sibu.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Who are you, you sit down first. What are
you talking about?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Baru ini berapa pilihan raya,
berapa petisyen yang pembangkang buat? Ini satu kes ulang-ulang, ulang.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ini floor saya, Yang Berhormat Tanjung
Karang saya tidak boleh cakap... [Dewan riuh]
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Duduk, duduk.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tanjung Karang, Yang Berhormat Puchong duduk, Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya hendak tahu, Yang Berhormat
Tanjong Karang cakap... [Dewan riuh]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Buang masa sahaja. Menang
satu kes ulang, menang satu kes ulang.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Tanjong Karang, apakah
yang kami sebut?
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Yang Berhormat Tanjong Karang, duduk.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sibu, Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Buang masa sahaja.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Tanjong Karang, you kena
hormat undang-undang. Akta Pilihanraya ada, kita ada hak di bawah Perlembagaan
Persekutuan untuk pergi ke mahkamah, election petition. Election petition kita menang. Ini
menunjukkan bahawa Barisan Nasional rasuah dalam pilihan raya... [Tepuk]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Betul, betul kah mahkamah,
betul kah mahkamah?... [Dewan riuh]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Hakim buat keputusan, you tidak boleh
hormat. Tidak tahu hormat inilah masalahnya.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Berapa yang menang, berapa
kes?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ya, cukup,
cukup Yang Berhormat. Yang Berhormat Puchong, Yang Berhormat Tanjong Karang
cukuplah Yang Berhormat ya.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: ...Menunjukkan bekas Menteri Kedah...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Itu diulang-ulang. PRU13,
berapakah kes you bawa, berapa kes you bawa?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Puchong. Yang Berhormat Tanjong Karang.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Apa yang kita hendak takutkan bekas
Menteri Besar Kedah, apakah yang disebut? Disebut bahawa RM1.1 billion digunakan
untuk pilihan raya!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sibu, Yang Berhormat Sibu...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Bawa pengundi... [Dewan riuh]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Disebut bahawa- pilihanraya. Saya minta
tolong jelaskan. Jangan mengelirukan Dewan, jelaskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Baik duduk Yang
Berhormat.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Okey, okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tanjong Karang, duduk Yang Berhormat. Sudah Yang Berhormat... [Dewan riuh]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: The answer given by your Prime Minister
there is donation and it is returned, cannot be accepted. Can you believe...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat Puchong, duduk Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ada 13, petisyen dibawa,
petisyen.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
duduklah Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Tanjung Karang tidak
faham langsung undang-undang. Tidak mahu faham. Explain.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tanjung Karang, Yang Berhormat Puchong, duduk Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat, cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
cukuplah Yang Berhormat. Cukup, cukup Yang Berhormat. Duduklah, Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Where is the RM1.5 milion, where is the
RM1.5 milion.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sibu, sila, sila teruskan, Yang Berhormat Sibu.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Duduk, duduklah
Yang Berhormat. Dua, dua Yang Berhormat, duduklah Yang Berhormat. Okey, terima kasih
Yang Berhormat Puchong. Cukuplah, cukup Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Belum habis, belum habis [Ketawa]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak ada bukti, ini permainan
rasuah ini.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Dekat Sepang itu dia menang
rasuah, dia menang rasuah. Dia blah dari Tanjung Karang, dia tidak boleh rasuah.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ini cakap tidak boleh pakai ini. Dia sering
kali cakap tidak betul... [Dewan gamat]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Tanjong
Karang...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Inilah masalah dia...
■1850
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sibu, teruskan Yang Berhormat. Teruskan Yang Berhormat ya, teruskan.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Mengenai GST... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah, cukup,
cukup... [Dewan riuh]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya minta
penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah habis sudah,
cukup.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
duduklah Yang Berhormat.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Duduklah, duduklah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Sibu teruskan Yang Berhormat. Teruskan, teruskan.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Okey. Mengenai GST. Tuan Yang di-
Pertua,...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya bangun, you marah pula.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Yang Berhormat Tanjong Karang, duduklah.
Ini floor saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sibu, teruskan Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Puchong, duduklah Yang Berhormat Puchong. Duduklah Yang Berhormat ya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Jadi, soalan saya kepada Yang Berhormat
Sibu adalah sama ada, ada ataupun tidak Yang Berhormat Sibu setuju bahawa Menteri
memang tidak menyatakan fakta yang sebenar. Ada kes-kes yang menunjukkan bahawa
perkara ini telah pun berlaku. Itu soalan saya, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, ya cukup Yang
Berhormat.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Ya, saya amat setuju. Saya amat setuju. Ini
Menteri memang tahu apa yang betul-betul berlaku di sana tetapi dia tidak mahu mengakui.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]: Eh,
Yang Berhormat Seremban duduklah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Sibu, Yang
Berhormat Sibu. Sedikit sahaja, lima minit. Terima kasih. Yang Berhormat Sibu bagi saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Sepang, yang lain duduklah ya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih. Yang Berhormat
Sibu, tadi Yang Berhormat Sibu kata bahawa undang-undang berkaitan rasuah ini ia bukan
sahaja waktu pilihan raya dan itu betul. Kalau kita lihat kepada Akta Kesalahan Pilihan
Raya, dalam bahagian tajuk corrupt practice ini, ia menyatakan secara jelas mana-mana
orang sebelum, semasa, selepas pilihan raya, maknanya waktu ia tidak terikat waktu pilihan
raya sahaja.
Maknanya, dalam kes yang melibatkan Yang Berhormat Pekan ini, setuju tak
dengan saya, memang jelas ini satu kesalahan yang melanggar Akta Kesalahan Pilihan
Raya dan sepatutnya pilihan raya dibatalkan sebab kerana telah melanggar undang-
undang. Ini kerajaan yang tidak sah, kerajaan haram. Setuju atau tidak?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Sibu.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Ya, saya amat setuju.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Eh, tarik balik, tarik balik. Tak, tarik balik.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tarik balik apa?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Apa tarik balik, apa tarik balik?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Perkara yang benar, apa hendak tarik
balik?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: DAP haram... [Dewan riuh]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Kita kerajaan yang sah.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Apa hendak tarik balik? Apa hendak tarik
balik?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Apa hendak tarik? Tarik apa?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Itu perkara benar... [Dewan riuh]
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Eh, ini floor sayalah, sila duduk. Sila duduk.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya tanya soalan, I ask a
question, I ask a question to Yang Berhormat Sibu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukup, cukup,
cukup. Yang Berhormat, cukuplah
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: You taubat
dulu, taubat dulu... [Dewan riuh]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: DAP pun parti haram.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: You pun
integrity tak ada, you tak ada integrity.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: I ask a question lah, come on lah.
Eh, Yang Berhormat Kota Tinggi, diamlah.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Tanjong Karang sila
duduk, ini floor Sarawak.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Pergi tengok Akta Kesalahan
Pilihan Raya, tengok seksyen 10 sudah sebut jelas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang
Berhormat, cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Don’t challenge the voice of Sarawak. Sit
down lah you, wasting time.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
tak payah campurlah Yang Berhormat. Cukup, cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini apa kaitan pula ini? Ini sudah
merapu ini, apa hal ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sepang, cukuplah Yang Berhormat Sepang. Yang Berhormat Sepang, duduklah Yang
Berhormat Sepang.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Yang Berhormat Tanjong Karang, duduk.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tanjong Karang, cukuplah Yang Berhormat... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Sibu ada enam minit lagi Yang Berhormat. Empat minit lagi, empat minit lagi.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Okey, okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Empat minit lagi
Yang Berhormat. Yang Berhormat Tanjong Karang, cukup Yang Berhormat.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Yang Berhormat Tanjong Karang, duduk.
Duduklah, duduklah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Sibu ada empat minit lagi Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Apa dia cakap tadi itu pun saya
tak tahu.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Dengan itu, saya amat bersetuju... [Dewan
riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tak payah sebut
lagilah Yang Berhormat Sibu.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Ini sebab pada during the pilihan raya period,
kami boleh menerima tohmahan RM2.6 bilion. Ini sebab during the pilihan raya boleh ambil
derma.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, teruskan Yang
Berhormat Sibu. Cukuplah Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bercakap tanpa pembesar
suara]
Seorang Ahli: Beli undi.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Saya ingin sentuh sedikit mengenai GST. Apa
itu? Beli undi? Memang beli undi.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Dia yang beli undi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sibu, teruskan Yang Berhormat.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: GST, saya rasa GST ini memang
membebankan rakyat, kalau boleh kerajaan membatalkan GST. Kalau tidak, saya
mencadangkan kerana di bawah Akta GST ini kerajaan berhak untuk meningkatkan kadar
GST. Akan tetapi kalau hanya kasi kerajaan untuk menentukan kadar GST, saya rasa tidak
adil juga kerana GST ini memang memberi impak kepada seluruh rakyat Malaysia. Jadi,
saya hari ini ingin mencadangkan bahawa Akta GST dipinda supaya satu klausa
ditambahkan bahawa kalau kerajaan hendak meningkatkan kadar GST, harus mendapat
2/3 majoriti daripada wakil rakyat Dewan ini. Saya harap kerajaan boleh
mempertimbangkan cadangan saya ini.
Tuan Yang di-Pertua, pada first of March bulan ini, KPDNKK sudah membatalkan
subsidi tepung, tepung...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tepung, Yang
Berhormat. Tepung.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Tepung, tepung gandum. Tepung gandum
telah dibatalkan subsidi, jadi harga tepung gandum ini sudah naik daripada RM33.75
kepada RM42.00. Akan tetapi pek satu kilo masih dikekalkan bersubsidi. Jadi, saya rasa
polisi ini amat- it is very- bagaimana hendak cakap pun tidak tahu. Oleh sebab kalau subsidi
25 kilo dibatalkan, memang semua orang pergi membeli satu kilo punya. Satu kilo punya
hanya RM1.35. Kamu beli- if you buy 25 kilo, you pay RM33.75 juga.
Jadi, ini macam batalkan subsidi pun tidak adil juga. Rakyat tidak perlu beli 25 kilo
punya, beli satu kilo pek punya beli 25 bungkus pun sama. Jadi, saya tidak tahu apakah
rasional kementerian untuk mengeluarkan polisi semacam ini. Tuan Yang di-Pertua,
walaupun polisi ini tidak masuk akal tetapi sekarang menghadapi satu masalah. Semua
orang pergi membeli pek satu kilo punya, jadi sekarang di pasaran pek satu kilo tidak cukup
untuk pasaran. Tidak ada stok, pembekalan tidak boleh disambungkan.
Jadi, banyak orang di pasaran sekarang, banyak kedai tidak ada pek satu kilo
yang bersubsidi. Jadi, ada peniaga sekarang yang tidak mahu pengguna membeli tepung
gandum yang bersubsidi satu kilo ini. Dia cakap kalau beli satu pek tepung gandum satu
kilo yang bersubsidi mesti sama-sama beli satu pek satu kilo yang tidak bersubsidi. You buy
one with the subsidy, you have to buy another one without the subsidy, you have to campur
together. So, if you campur together, harga dia sudah naik lebih kurang- if you campur
together, you bahagikan, you times 25 kilogram, harganya menjadi RM42.50. Kalau yang
tidak bersubsidi, tepung gandum yang tidak bersubsidi itu sekarang harganya ialah RM2.05.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh habiskan
Yang Berhormat.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Jadi, ini memang satu polisi yang tidak masuk
akal. Jadi, saya harap KPDNKK boleh menjelaskan mengapa boleh mengeluarkan polisi
sedemikian. Kalau boleh batalkan semua subsidi, bukan batalkan 25 kilo tetapi satu kilo
masih ada. Semua orang pergi beli satu kilo tetapi tidak ada stok. Jadi, peniaga harus
hadkan orang membeli tepung gandum yang bersubsidi itu. Saya harap KPDNKK boleh
memberikan satu penjelasan.
Satu lagi saya ingin sentuh ialah baru-baru ini Kerajaan Negeri Sarawak sudah
mengumumkan bahawa Kerajaan Negeri Sarawak akan mengiktiraf UEC. Kerajaan Negeri
Sarawak pun menyatakan bahawa Universiti UiTM Sarawak juga akan mengiktiraf UEC dan
menerima pelajar-pelajar UEC dengan kelulusan dalam Bahasa Melayu atau Bahasa
Malaysia SPM sahaja.
Jadi, saya di sini ingin mendapatkan pengesahan daripada Kementerian
Pendidikan. Adakah ini pengiktirafan yang dicadangkan oleh Kerajaan Negeri Sarawak ini
betul-betul selari dengan polisi yang Kementerian Pendidikan pegang. Jadi, saya harap
Kementerian Pendidikan boleh memberikan satu pengesahan mengenai apa yang
dicakapkan oleh Kerajaan Negeri Sarawak ini benar atau dia hanya tipu sahaja kerana
pilihan raya negeri sudah mahu datang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih
Yang Berhormat. Ya, masa sudah habis Yang Berhormat.
■1900
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Beli undi itu memang benar. Datang ke Sibu
sini, saya tunjuk kepada kamu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
masa sudah habis Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Di Sibu...
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Di kawasan bawah asal sekarang mereka
sudah bawa RM1,000 satu undi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Cukup, cukup Yang
Berhormat.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: RM1,000 seundi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih
Yang Berhormat Sibu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat pergi cakap di luar.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: I will show you.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Pergi cakap di luar. Kita akan ambil
tindakan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ahli Parlimen haknya untuk tanya dalam
Dewan, bukan di luar. Kenapa luar, luar, luar...
Timbalan Yang di-Pertua: Masa sudah habis Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kenapakah tidak mahu jawab? Kita tanya
you jawablah. Apakah masalah Yang Berhormat? Masalah Menteri ini tidak berani hendak
jawab. Selepas itu dia meminta, tanya di luar. Kita tanya di luar you tidak jawab, tidak di
dalam pun you tidak hendak jawab. Apakah kita hendak buat? Ini Parlimen tahu. Jawablah.
Apalah Yang Berhormat Menteri ini. Betul tidak? Tanya soalan pun tidak boleh. Faillah, fail
Barisan Nasional.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Hendak jawab elok-elok ke hendak pergi-
Yang Berhormat melambung-lambung kenapa? What’s wrong? Ada hal kah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sudah habis Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ada hal sedikit Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kangar.
7.02 mlm.
Ir. Shaharuddin bin Ismail [Kangar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya untuk membahas Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani, seperti yang kita sedia maklum, Program Penyeragaman Harga Padi kepada
1,200 metrik tan dan pemutuan sebenar telah bermula sejak Februari 2014. Program
pemutuan sebenar ini dilaksanakan berikutan untuk mengimbangkan penyeragaman atau
kenaikan harga padi kepada 1,200 metrik tan.
Berdasarkan pelan strategik pembangunan Perlis, keluaran padi di MADA
dianggarkan 405,000 tan metrik yang mana 60,750 tan metrik ataupun 15 peratus datang
dari negeri Perlis. Namun mutakhir ini, banyak rungutan yang dilontarkan oleh para petani
dengan kebimbangan mereka berkenaan dengan isu pemutuan sebenar harga padi yang
dikenakan oleh BERNAS. Ini adalah kerana pihak Padiberas Nasional Berhad (BERNAS)
melakukan pemotongan yang keterlaluan iaitu sehingga 25 peratus hingga 30 peratus
terhadap padi yang dijual. Malah, kadar munasabah yang perlu dilakukan oleh BERNAS
sepatutnya hanyalah di bawah 21 peratus dan tidak membebankan petani.
Selain daripada itu, pembayaran subsidi harga padi kepada petani oleh pihak
BERNAS dikatakan mengambil masa yang terlalu lama iaitu sehingga tiga minggu dan ada
juga yang mencapai sebulan. Kadang-kadang lebih daripada itu, hakikat ini pembayaran
yang dilakukan sebenarnya adalah dalam masa seminggu.
Oleh yang demikian mohon pihak kementerian mengkaji semula di manakah
silapnya dan apakah sebenarnya yang berlaku sehingga menyebabkan tercetusnya perkara
sedemikian. Adalah wajar untuk BERNAS dan beberapa buah agensi kerajaan yang lain
untuk meneliti masalah yang dihadapi dan tidak meninggalkan golongan petani kerana ia
mengundang kesukaran kepada para petani untuk menampung kos pengurusan yang rata-
ratanya golongan berpendapatan rendah.
Tuan Yang di-Pertua, penanaman mempelam harumanis juga merupakan ikon
bagi negeri Perlis. Harumanis telah menjadi satu fenomena luar biasa dan menjadi sumber
pendapatan dan aset pertanian dan pelancongan bagi negeri Perlis. Berdasarkan kepada
laporan yang dikeluarkan oleh Jabatan Pertanian Negeri Perlis pada tahun 2015,
keseluruhan ladang seluas 655 hektar tekah menghasilkan kira-kira 3,200 tan metrik buah
harumanis. Selain daripada itu, saya ingin mohon pencerahan apakah langkah yang telah
diambil oleh kementerian dengan usaha sama agensi-agensi yang bertanggungjawab
dalam memastikan tidak berlaku penurunan daripada segi penghasilan buah harumanis
akibat daripada perubahan iklim yang tidak menentu. Apakah kajian yang telah dilakukan
oleh pihak MARDI atau agensi-agensi yang lain?
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh Kementerian Dalam Negeri. Negeri-negeri di
utara Semenanjung khususnya Kedah dan Perlis merupakan pintu masuk ke negara
Malaysia yang menghubungkan di antara Malaysia dan Thailand. Oleh itu menjadi
keutamaan kepada kerajaan untuk meningkatkan lagi kawalan keselamatan sempadan
negara. Disebabkan kebelakangan ini, kita dikejutkan dengan beberapa insiden yang amat
membimbangkan.
Tuan Yang di-Pertua, statistik daripada Januari hingga April 2015...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Kangar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat Parit Sulong bangun Yang Berhormat.
Ir. Shaharuddin bin Ismail [Kangar]: Okey.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Yang Berhormat Kangar.
Minta maaf. Ini saya hendak tanya sedikit. Saya tertarik pada tajuk sebelum ini mengenai
harumanis tadi yang Yang Berhormat tadi ada nyatakan. Sebabnya kalau kita tengokkan
hasil harumanis itu sekarang atau apa juga produk buah-buahan seperti harumanis yang
specialize kira macam di Perlis itu, itulah produk keutamaan yang boleh dihantar untuk
dieksport. Cuma saya tengok daripada segi saiz dia, sudah semakin kecil. Jadinya saya
hendak bertanya kepada pihak Yang Berhormat, ataupun mungkin Yang Berhormat boleh
bertanyakan kepada pihak kementerian.
Apakah langkah-langkah yang dibuat oleh kementerian untuk memastikan kualiti
itu tidak sama dari segi saiz, dari segi hasil produk itu? Sebab harumanis ini banyak
berpotensi untuk dieksport. Sebab itulah saya hendak bertanya pendapat Yang Berhormat
mengenai perkara ini. Ini bukannya parti Harumanis, ini buah harumanis. Terima kasih.
Ir. Shaharuddin bin Ismail [Kangar]: Terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong.
Sebenarnya harumanis ini dikategorikan kepada banyak peringkat terutamanya yang kita
eksport, memang kita sebut sebagai AA+. Ada banyak yang dieksport dan saya selalu
tegaskan bahawa harumanis perlu dijaga kualiti, kalau tidak sukar untuk kita eksport dan
pihak yang bertanggungjawab iaitu Jabatan Pertanian dan juga MARDI sedang
menjalankan kajian untuk mendapatkan mutu harumanis yang terbaik untuk pasaran. Jadi
kita harap kalau harumanis ini dijadikan eksport utama negeri Perlis, kita harap pemutuan
dia akan dicapai mutu yang sebenar.
Tuan Yang di-Pertua, saya sambung. Statistik bagi tempoh Januari sehingga April
2015, mendapati seramai 1,317 PATI berjaya ditahan di seluruh negeri Kedah melalui
beberapa siri operasi terancang. Didapati bahawa Malaysia disasarkan sebagai negara
destinasi bagi kes-kes penyeludupan menerusi Thailand yang bertindak sebagai negara
transit bagi kegiatan ini. Saya turut memuji tindakan Pasukan Gerakan Am (PGA) kerana
berjaya menahan seramai 67 PATI Myanmar di sempadan negara iaitu di Bukit Kayu Hitam,
Kedah pada bulan Mei tahun lalu. Namun demikian saya percaya kegiatan penyeludupan
termasuk PATI ini merupakan satu cabaran kepada agensi penguatkuasaan di negara ini
dan telah lama berlarutan menyebabkan sindiket dari Malaysia dan Thailand yang mengaut
keuntungan lumayan hasil dari aktiviti ini.
Saya menyambut baik langkah kerajaan untuk memperkenalkan Akta Majlis
Keselamatan Negara 2015 yang membolehkan kerajaan bertindak dengan lebih berkesan
dalam menangani sebarang kejadian keganasan dalam negara ini dan sekali gus usaha
kerajaan untuk membanteras kegiatan pemerdagangan manusia mendapat pengiktirafan
antarabangsa.
■1910
Namun harapan saya adalah agar semua agensi di bawah Kementerian Dalam
Negeri akan memainkan peranan masing-masing dalam usaha untuk meningkatkan lagi
kawalan keselamatan di pintu-pintu sempadan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sungai Petani bangun Yang Berhormat.
Ir. Shaharuddin bin Ismail [Kangar]: Supaya tidak ada lagi sebarang usaha
untuk...
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih, Yang Berhormat Kangar.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Apa pandangan Yang Berhormat Kangar tentang satu
pandangan yang dikeluarkan oleh Majlis Raja-Raja tentang kebimbangan mereka bahawa
akta ini suatu akta yang harus dikembalikan ke Parlimen dan diperincikan, diperhalusi
kerana ada kebimbangan di kalangan Raja-Raja tentang isu ini. Jadi saya rasa ini suatu isu
yang besar. Adakah Yang Berhormat bercadang untuk meminta kerajaan bawa balik akta
itu dan kita perhalusi kerana ini menjadi concern kepada Raja-Raja. Apakah pandangan
Yang Berhormat Kangar tentang perkara ini? Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kangar ada sentuh tadi akta itu Yang Berhormat?
Ir. Shaharuddin bin Ismail [Kangar]: Okey, sebenarnya akta yang kita adakan ini
sudah cukup untuk mengawal sempadan negara kita. Itu sahaja jawapan saya.
Tuan Yang di-Pertua, beralih kepada Kementerian Kesejahteraan Bandar,
Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Izinkan saya menyentuh tentang keselamatan bandar.
Seperti yang kita sedia maklum kerajaan melalui Kementerian Kesejahteraan Bandar,
Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah melancarkan Program Bandar Selamat pada 10
Ogos 2014.
Program ini juga merupakan satu program yang diletakkan dalam salah satu
daripada enam bidang keberhasilan utama negara NKRA iaitu untuk mengurangkan kadar
jenayah. Program ini melibatkan pelbagai agensi termasuk Jabatan Perancangan Bandar
dan Desa, Polis Diraja Malaysia dan juga Jabatan Pencegahan Jenayah Malaysia. walau
bagaimanapun, saya mohon pencerahan daripada kementerian, apakah status terkini
pelaksanaan Program Bandar Selamat seperti Program Rakan Cop?
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya menyentuh Kementerian Pelancongan dan
Kebudayaan. Pada Oktober 2015, Tourism Malaysia telah memperkenalkan pakej-pakej
pelancongan dengan konsep, ‘Dekat Je’ bersama ETS melalui kerja sama agensi-agensi
pelancongan dari Perlis, Kuala Lumpur dan Selangor. Konsep ‘Dekat Je’ ini membuatkan
kita berasa lebih dekat dan lebih peka terhadap destinasi-destinasi pelancongan yang
berada di sekeliling kita. Saya percaya Perlis turut tidak ketinggalan dan mampu
menggunakan konsep ini untuk menarik minat khususnya rakyat Malaysia dan rakyat
Malaysia pada amnya menerokai negeri terkecil di Malaysia. Walau bagaimanapun,
kemudahan-kemudahan pelancongan yang terdapat di negeri Perlis perlulah dinaik taraf. Ini
kerana kemudahan-kemudahan pelancongan yang ada sekarang tidak diselia dan tidak
dinaik taraf seperti yang diharapkan.
Tuan Yang di-Pertua, memetik Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong,
Malaysia telah dikurniakan dengan keindahan alam semula jadi yang unik dan
kepelbagaian budaya serta diiktiraf sebagai salah sebuah destinasi pelancongan utama
pelancong Islam. Namun industri pelancongan dijangka berkembang lebih pesat sekiranya
alam semula jadi dipelihara, kebudayaan dikekalkan dan kebersihan ditingkatkan.
Saya turut terpanggil untuk mencadangkan agar Pelabuhan Kuala Perlis dapat
dibangunkan semula supaya tempat feri berlabuh dapat dianjakkan di tengah supaya tidak
berlaku sebarang kesulitan kepada untuk feri berlabuh kerana terdapat lebih 40 feri
membawa pelancong pergi balik dari Kuala Perlis dan Langkawi bermula pada pukul 7 pagi
hingga 7 petang setiap hari. Namun, kebanyakan feri ekspres menghadapi kesukaran untuk
berlabuh akibat keadaan air laut di Pelabuhan Kuala Perlis yang semakin cetek.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air.
Kebelakangan ini isu air di Perlis menjadi satu isu yang hangat diperkatakan oleh seluruh
rakyat Perlis. Rata-rata menyatakan kebimbangan tentang soal gangguan bekalan air serta
jaminan bekalan air mencukupi sehingga tahun 2030. Untuk pengetahuan, telah berlaku
kehilangan air sebanyak 60 peratus ataupun non-revenue water (NRW). Peratus NRW ini
cukup tinggi malah ia menunjukkan kehilangan air yang banyak dan menyebabkan kerugian
kepada industri dan seterusnya kepada negara kerana hasilnya tidak dapat dikutip. Saya
menyeru kepada kementerian agar menyediakan bajet untuk menyelesaikan masalah yang
amat membimbangkan ini.
Selain daripada itu, Syarikat Air Perlis merupakan badan yang telah
diperbadankan dan mereka tidak mempunyai dana yang cukup untuk mengatasi masalah
kehilangan air ini.
Jika Syarikat Air Perlis tidak dibantu untuk mengatasi masalah dengan segera
kemungkinan besar perbadanan tersebut untuk beroperasi dalam keadaan rugi adalah
amat tinggi. Namun demikian, saya ingin mencadangkan kepada kementerian agar
mengurangkan kadar NRW kepada 20 peratus ataupun erti kata lain lebih ekonomik. Ini
merupakan usaha dalam membantu Syarikat Air Perlis. Antara langkah yang boleh diambil
sebagai langkah mengatasinya dengan menukar paip meter dan melakukan kerja-kerja
maintenance secara berkala.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh Kementerian Kerja Raya.
Saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini dengan kekhuatiran yang
membelenggu pengguna lebuh raya dari Changlun ke Kuala Perlis. Boleh dikatakan setiap
kali berlaku kemalangan di kawasan tersebut. Ia diklasifikasikan sebagai kemalangan maut.
Antara yang terbaru kes yang direkodkan pada bulan lepas lebuh raya tersebut berlaku
kemalangan maut yang menyebabkan seorang ibu dan juga seorang guru bahasa Inggeris
di Sekolah Kebangsaan Kodiang yang telah melanggar sebatang pokok semasa dalam
perjalanan daripada mengajar.
Faktor utama kemalangan maut yang berlaku di Lebuhraya Changlun-Kuala Perlis
adalah disebabkan oleh permukaan jalan tidak rata, struktur pembinaan jalan yang agak
berbahaya ataupun kurangnya pencahayaan apabila waktu malam. Selain dari Lebuhraya
Changlun-Kuala Perlis, yang turut diberi perhatian serius jalan-jalan persekutuan di sekitar
bandar Kangar. Keadaan jalan-jalan tersebut berada dalam keadaan yang tidak baik, tidak
rata dan perlu dilebarkan supaya pertambahan kenderaan dapat ditampung oleh jalan-jalan
tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin cadangkan kepada kementerian agar melebarkan
lagi sesetengah jalan persekutuan serta melakukan kerja-kerja penyelenggaraan secara
berkala. Ini adalah kerana jalan persekutuan di Perlis merupakan laluan utama pelancong
ke Kuala Perlis dan Langkawi dan seterusnya mampu meningkatkan jumlah kenderaan ke
negeri ini apabila tiba musim cuti perayaan.
■1920
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh soal Kementerian Belia dan Sukan. Jika dilihat
dengan mendalam, sukan bukan acara semata-mata. Sebaliknya, kegiatan ini mampu
menjadi elemen menyatukan rakyat di negara ini. Dengan pelbagai usaha yang dilakukan
oleh pihak kementerian, kita harap agar sukan akan menjadi medium untuk perpaduan.
Pada keseluruhannya, terdapat tiga Parlimen di Perlis, namun daripada segi
prasarana-prasarana sukan yang terdapat di negeri Perlis adalah amat sedikit dan agak
usang berbanding dengan negeri lain khususnya di setiap Parlimen di negeri lain.
Bersandarkan kepada seruan Menteri untuk menjadikan Malaysia sebagai negara sukan,
maka dengan itu, menjadi keutamaan bagi kita untuk memastikan status negara sukan itu
dicapai dengan menyediakan kemudahan-kemudahan asas sukan di setiap Parlimen.
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, menyentuh soal Kementerian Kesihatan. Virus
denggi yang terbaru semakin bahaya dan menular di negeri Perlis. Memetik kenyataan
akhbar oleh Kementerian Kesihatan Malaysia, dari Januari sehingga 12 September 2015,
jumlah kes denggi sebanyak 85,488 kes berbanding 70,337 kes untuk tempoh yang sama
bagi tahun 2014. Ini menunjukkan peningkatan sebanyak 21.5 peratus. Manakala untuk
kematian akibat denggi pula bagi tempoh yang sama, sebanyak 234 kematian denggi
dilaporkan dan peningkatan sebanyak 75.9 peratus berbanding 133 kematian pada tahun
2014. Oleh yang demikian, saya memohon kepada kementerian untuk mempertingkatkan
kesedaran tentang penyakit denggi di negeri Perlis.
Akhir sekali untuk Kementerian Kesihatan, saya memohon agar diberikan
peruntukan untuk menaiktaraf Klinik Kesihatan Kuala Perlis dengan membina klinik
kesihatan yang baru serta lebih besar bagi keselesaan pesakit-pesakit yang menerima
rawatan di situ yang rata-ratanya di sekitar kawasan Kuala Perlis. Dengan itu, Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kota Raja.
7.23 mlm.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua...
[Membaca sepotong doa] Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengutarakan satu perkara yang menjadi
kebimbangan kepada rakyat Malaysia iaitu rasuah. Rasuah tidak ada masalah daripada
segi penerimaan- semua orang boleh bersetuju secara moralnya dan secara agamanya,
rasuah satu perkara yang tidak boleh diterima sama sekali. Bagi saya, rasuah musuh
negara nombor satu. Apa pun yang kita lakukan, kejayaan undang-undang dan banyak lagi
yang dibentangkan di Parlimen ini, selagi kita tidak membanteras rasuah, selagi itu negara
kita akan tidak dilihat sebagai berjaya.
CPI atau pun Corruption Perception Index untuk public sector, negara kita masih
tidak berubah dari tahun 2012, tidak melepasi di antara 49 hingga 50 dan dalam tahun
2015, Malaysia masih di tahap ranking ke-54 daripada 168 buah negara. Berbanding
dengan Singapura yang hanya di hujung negara kita ini, kedudukannya lapan daripada 168.
Sebagai sebuah negara yang mengatakan bahawa negara kita negara Islam,
rakyat kita masih tidak sensitif dengan rasuah kerana ramai yang tidak merasakan rasuah
itu sebagai musuh dan sebagai dosa. Kita mungkin lebih sensitif kepada indeks moral. Kita
cepat menghukum orang kalau mereka melakukan kesalahan moral dan sebagainya tetapi
daripada segi rasuah, seolah-olah tidak ada sensitivitinya dan kita cool.
Saya hendak refer pada Singapura kerana Singapura isytihar negara dia sebagai
sebuah negara sekular. Mereka tidak pernah membawa hal-hal agama masuk ke dalam
pentadbiran. Namun, penjawat awam mereka mempunyai etika yang sangat tinggi. Begitu
juga di Jepun. Jadi persoalannya, di manakah kita gagal? Terutamanya pada orang yang
berpegang pada agama, percaya kepada neraka, percaya kepada akhirat tetapi apabila
datang kepada rasuah, tiba-tiba dia tidak takut untuk melakukannya.
Sebagai contoh, seorang MP dari Singapura, baru menjadi first term MP, oleh
sebab orang kata dia ada affair dengan salah seorang daripada pengundinya, dia letak
jawatan tanpa beliau didakwa ataupun dimalukan. Seorang lagi pula dalam tahun 1986,
membunuh diri apabila beliau diheret ke mahkamah dengan tuduhan rasuah. Ini standard
yang sangat tinggi. Di Australia baru-baru ini, seorang menteri meletakkan jawatan apabila
beliau dituduh tidak amanah kerana dia telah merasmikan sebuah syarikat kawannya
sendiri. Jadi standardnya sangat tinggi. Standard kita di Malaysia ini macam mana?
Kita tidak rasa segan dan malu apabila kita mengatakan bahawa, seperti yang
berlaku beberapa hari yang lepas, salah seorang daripada menteri kita hendak belanja
hantar orang pergi umrah, Ketua-ketua Pemuda UMNO, dan membelanjakan, kalau tidak
silap saya dalam surat khabar, RM1.9 juta. Manakah datang duitnya? Manakah datang
duitnya? Kita juga tidak rasa segan dan malu- saya guna ‘kita’ sebab rakyat Malaysia.
Pegawai-pegawai, penjawat-penjawat awam, ahli-ahli politik, MP-MP hidup bermewah-
mewah sedangkan kita tahu bahawa gajinya tidak seberapa.
Saya pun tidak faham di Malaysia ini, seorang ahli politik boleh menjadi pengarah
kepada berpuluh-puluh syarikat dan kita selalu menerima berita-berita- dan tidak menjadi
kesalahan dalam negara kita. Jadi amat sukar apabila pemimpin negara, ahli politik negara,
wakil rakyat negara tidak mengamalkan bersih diri itu daripada kekayaan yang banyak
dipersoalkan dari mana datangnya.
Kalau kita tengok SPRM kita, Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia,
‘mencegah’. Akan tetapi di Indonesia, dia panggil Komisi Pembenterasan Korupsi.
Banteras, buang, hapuskan, pupuskan tetapi kita mencegah. Dan daripada SPRM sendiri,
pegawai-pegawainya mengatakan bahawa mereka tidak cukup kuasa untuk mendakwa
atau menyiasat orang-orang tertentu hanya kerana dia hidup mewah kerana undang-
undang yang ada pada SPRM tidak membenarkan mereka menyiasat orang hidup mewah
kecuali ada tuduhan, ada laporan yang mengatakan bahawa kehidupan mewahnya ini
adalah daripada pendapatan yang rasuah.
Jadi kalau beginilah seterusnya dan kita tidak melakukan sesuatu dalam negara
kita, kemajuan yang macam mana pun- orang belah sana memang selalu bercakap tentang
kejayaan-kejayaan tetapi tidak ada siapa nak cakap pasal rasuah.
Akhirnya saya rasa Perdana Menteri terpaksa mengaku, bulan Ogos 2015 yang
lepas, terpaksa bersetuju supaya ditubuhkan jawatankuasa untuk membincangkan
pembiayaan politik. Political financing inilah yang tadi sahabat saya dari Sibu yang
menyebut bahawa adanya pembelian undi dan sebagainya kerana tidak ada undang-
undang yang mengawal political financing ini.
■1930
Saya ingat dalam 2012 kita semua ingat RM40 juta. Seorang ahli perniagaan
Sabah di tahan di airport dengan membawa RM40 juta. RM40 juta ini kemudian diclear,
dikatakan bahawa ini bukan untuk Ketua Menteri pada ketika itu tetapi ia adalah untuk
UMNO Sabah. Dari manakah duitnya datang? Tidak ada penyiasatan. Cuma kerana
Menteri clear, maka clear lah segala-galanya. Jadi, kalau kita tidak membanteras political
financing atau pun kita tidak melakukan sesuatu mengenai politik kewangan ini maka ahli
politik yang dilantik atas pendanaan yang tidak diizinkan dan sebagainya maka negara kita
akan collapse, inshaaAllah pada masa depan.
Saya tidak hendak cakap nanti...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sungai Petani bangun Yang Berhormat.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Kota Raja. Sudah tentu Yang Berhormat Kota Raja
sedar The Hong Kong Independence Commission Against Corruption (ICAC) di Hong Kong
ialah di antara agensi anti corruption yang amat dihormati di dunia.
Saya tidak jangka di Hong Kong itu ada Melayu, saya juga tidak menyangka di
Hong Kong itu ada Islam yang kuat. Jadi, mungkin kah hebatnya Hong Kong ICAC itu
kerana mereka mempunyai political will. Oleh sebab political will inilah, oleh sebab sayang
dan cinta negaranya akhirnya mereka dapat menjelma sebagai sebuah negara yang kuat
dan mempunyai sebuah agensi yang amat dihormati. Apa pandangan Yang Berhormat Kota
Raja tentang ini. Terima kasih.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Ya, saya amat bersetuju dan saya
minta dimasukkan sebahagian daripada ucapan saya. Saya hendak sebut tadi bahawa KPK
Komisi Pembanterasan Korupsi di Indonesia sangat independent. Pada awalnya
sebahagian daripada dananya adalah daripada awam dan tidak daripada kerajaan dan
mereka tidak menjawab. Mereka bebas dan kita sudah lama meminta sebenarnya SPRM
kita sebenarnya melaporkan diri kepada Parlimen ini dan pengarah kepada SPRM itu juga
dilantik daripada Parlimen ini dan tidak menjawab kepada Perdana Menteri dan
sebagainya.
Kita boleh mengatakan bahawa Perdana Menteri tidak masuk campur tetapi ini
adalah satu solusi, adalah satu pengaburan mata. Ia satu perkara seseorang itu diletakkan
di bawah pengawasan Perdana Menteri dan dia bebas untuk melakukan apa sahaja. Ini
satu dongeng. Yang saya hendak sebut tadi bahawa mengenai politik kewangan ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Shah Alam bangun.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Okey.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya tertarik dengan apa yang disampaikan oleh Yang Berhormat Kota Raja dan
ditambah pula dengan apa yang disampaikan oleh Yang Berhormat Sungai Petani di mana
dikatakan bahawa di Hong Kong walaupun tidak ada persoalan keagamaan dan ia
merupakan sebuah negara sekular yang jelas seperti mana juga Singapura. Persoalan
rasuah ini tidak berlaku atau pun kadarnya begitu rendah dan diiktiraf sebagai kerajaan
yang bersih.
Yang peliknya Yang Berhormat Kota Raja tidakkah ia dilihat sebagai suatu perkara
yang cukup ironis. Apabila disebut-sebut tentang soal agama dan persoalan wasatiyyah
dan sebagainya dan peranan agama yang kononnya begitu berpengaruh dalam
pemerintahan UMNO Barisan Nasional tetapi kita dapati bahawa masalah rasuah itu begitu
subur. Adakah ini hasil daripada kefahaman bahawa kita ambil RM100,000 selepas itu kita
bagi 10 peratus kepada Allah iaitu kita bagi sumbangan kepada masjid.
Maka, bagi 10 peratus komisen kepada Allah maka selesailah rasuah kita atau pun
kita ambil RM1 juta lepas itu kita pergi umrah. Dia fahaman-fahaman yang merosakkan imej
agama itu sendiri bila berdiri atas nama agama tetapi kita melihat bagaimana prestasi kita
lebih teruk daripada kerajaan-kerajaan yang langsung tidak kata apa-apa bab agama dan
sekular. Lalu ini merupakan satu permasalahan sehingga ke tahap rasuah itu okey asalkan
Melayu yang dapat. Rasuah itu okey asalkan ia untuk Islam dan sebagainya. Apakah
pandangan Yang Berhormat Kota Raja terhadap kata-kata dan pemikiran dan perosak yang
seperti ini?
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya sangat bersetuju kerana itulah
sebab saya sebut kerana politik wang ini begitu mengakar di dalam parti politik terutamanya
parti politik pemerintah. Belah sana tidak payah bangun sebab yang membuat pengakuan-
pengakuan tentang politik wang ini dan tidak lain dan tidak bukan daripada mantan-mantan
atau pun pemimpin-pemimpin daripada Parti UMNO Barisan Nasional sendiri.
Ini kajian ini cukup menyeluruh dan maknanya rahsia tentang politik wang ini
sudah menjadi rahsia terbuka. Rakyat Malaysia semua sudah tahu atas hal ini. Cuma
kadang-kadang apabila dicabar untuk kita bawa ke mahkamah dan sebagainya dan untuk
didapati bersalah ini satu perkara yang agak sukar kerana ia memerlukan saksi-saksi yang
berani tampil ke hadapan. Jadi, inilah sebenarnya politik wang ini perlu dibanteras.
Saya rasa jawatankuasa mengenai pembiayaan pilihan raya ini yang sepatutnya
mengambil setahun, Ogos bermula selama setahun. Perdana Menteri kata kena siap
kerana pilihan raya akan datang akan dilaksanakan. Saya kurang percaya dan saya kurang
yakin kerana untuk kita mengadakan pembaharuan-pembaharuan dalam undang-undang
peraturan kita perlu meminda banyak undang-undang. Kita perlu meminda Akta Pilihan
Raya, kita perlu meminda Akta Polis mungkin. Kita perlu meminda banyak lagi akta-akta.
Akta SPRM terutamanya untuk membolehkan pembanterasan politik wang ini.
Jadi, rakyat semua tahu kebimbangan kita sangat-sangat bimbang. Ini baru
tentang politik wang di mana dana itu diperolehi daripada orang-orang tertentu dengan
tujuan untuk mendapat balasannya apabila telah memegang kuasa. Di sini saya hendak
sebut bahawa kita wajib, kita perlu memulakan deklarasi aset, pengisytiharan aset oleh
semua Wakil Rakyat, Menteri-Menteri, Exco-Exco, seluruh yang mana ada di tempat-
tempat yang boleh menyalahgunakan kuasa dan menerima rasuah.
Saya diberitahu ...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Kota Raja, sedikit
sahaja. Boleh ya? Seminit. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Kota Raja. Tadi Yang Berhormat Kota Raja mengatakan kita perlu pinda
undang-undang itu. Minta maaf Yang Berhormat Kota Raja saya agak berbeza pendapat di
sini.
Bagi saya undang-undang itu sudah ada, sudah cantik dah. Kalau kita tengok Akta
SPRM itu sebagai contoh seksyen 23 itu jelas memang boleh dikenakan untuk Ahli
Parlimen Pekan ini. Berkenaan suapan dalam Seksyen 2 itu menyatakan termasuk derma.
Jadi, bagi saya undang-undang sudah jelas. Persoalan yang paling kita risau sekarang ini
tidak ada keberanian, tidak ada political will untuk hendak menangkap jerung-jerung besar
ini yang terlibat dalam rasuah. Apakah pandangan Yang Berhormat?
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang Berhormat
Sepang. Mungkin saya kurang arif tentang undang-undang tetapi pegawai SPRM sendiri
mengatakan bahawa undang-undang SPRM itu tidak lengkap katanya.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Isu yang sama. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya dengar apa yang disebut oleh Yang Berhormat dari Sepang dan memang apa
yang disebut oleh beliau cukup tepat pada tempatnya. Di mana kita ada undang-undang
tetapi memang kita lihat tidak ada political will tetapi saya rasa di sini ada dua perkara yang
berbeza.
Pertama di mana kita ada agensi. Agensi yang diberikan kuasa untuk mengambil
tindakan dan agensi tersebut itu cuba untuk mengambil tindakan. Di situ kita kena tanya
sama ada agensi itu berani untuk ambil tindakan dan sekiranya mereka hendak ambil
tindakan tetapi kehendak mereka itu dihadkan oleh pihak-pihak tertentu.
Maka, agensi tersebut itu perlu ada satu ruang atau satu mekanisme di mana
mereka boleh buat aduan bahawa apa yang mereka siasat itu hasil siasatan mereka itu
dihadkan oleh pihak-pihak tertentu. In other words, where there is abuse or possible abuse
of process, dengan izin, there must be a mechanism by which they can make a complaint.
Itu satu.
Kedua, bagaimana pendapat Yang Berhormat Kota Raja berkenaan dengan kes di
mana cukup jelas bahawa seorang yang disiasat itu campur tangan dalam hal pelantikan
pihak-pihak tertentu yang mempunyai kuasa untuk mendakwa. Ini persoalan-persoalan
yang cukup serius. Kita di Parlimen kita kata kita gubal undang-undang tetapi kalau
undang-undang itu tidak ditegakkan oleh pihak-pihak yang diberikan kuasa melalui undang-
undang tersebut saya rasa ini menjadi satu perkara di mana kita perlu cari cara lain untuk
kita menangani. Apakah pendapat Yang Berhormat Kota Raja?
■1940
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang Berhormat
Puchong. Saya bersetuju tentang apa yang dikatakan bahawa keazaman politik yang ada
dan campur tangan daripada orang yang lebih tinggi dan berkuasa memang wujud. Cuma
as usual, apabila kita sebut, mereka akan mengatakan bawakan bukti. Sedangkan perkara
itu tidak di bentang di Parlimen ini.
Saya hendak lari sedikit daripada rasuah kerana ini isu wanita...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Shah Alam, Yang Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat...
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Last one.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Last point.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Lima minit tinggal,
Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Beginilah, saya pandangan- saya hendak dapat pandangan daripada Yang Berhormat Kota
Raja lah. Bila SPRM dah buat siasatan dan menggunakan wang rakyat untuk melakukan
siasatan itu. Dia begitu yakin bahawa ada kes tetapi diserah kepada Peguam Negara dan
Peguam Negara kata tak ada kes, tak payah dakwa. Apa pandangan Yang Berhormat Kota
Raja sekiranya atas sebab ia telah menggunakan wang rakyat, hasil siasatan itu perlu
didedahkan kepada masyarakat. Biar masyarakat lihat sejauh mana dakwaan Peguam
Negara bahawa tak ada kes itu benar ataupun sebaliknya? Barulah akan ada public
accountability. Dengan izin, after all you are using public funds, you spent probably
hundreds of thousands kalau tak millions untuk nak cari segala maklumat, serah kepada
Peguam Negara. Tiba-tiba Peguam Negara kata, ’Oh, tak ada kes’, without any explanation,
bagaimanakah begitu?
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: ...Boleh saya tambah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Masa sudah hampir
habis, Yang Berhormat.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Singkat kerana- satu cadangan yang
telah selalu berikan ialah untuk memberikan kuasa kepada SPRM untuk mendakwa kerana
ini perkara rasuah yang penting dan kalau dikatakan independent, inilah maknanya satu
independent commission supaya mereka diberikan hak untuk mendakwa, tak perlu untuk
pergi ke Peguam Negara.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang Berhormat
Selayang, terima kasih Yang Berhormat Shah Alam.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh mula
gulung Yang Berhormat.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Ya, saya nak gulung dah- saya kerana
kesuntukan masa, maka saya minta kedua-dua ucapan itu dimasukkan dalam ucapan saya.
Last sekali Tuan Yang di-Pertua, ialah mengenai isu wanita di dalam politik. Perdana
Menteri telah menyatakan bahawa jawatan pembuat keputusan di peringkat awam sudah
sampai ke-37 peratus.
Sedangkan di peringkat swasta belum dan beliau mengharapkan supaya kita akan
sampai tahun 2016 peringkat swasta, wanita di dalam membuat keputusan 30 peratus.
Cuma saya tidak puas hati Tuan Yang di-Pertua, kita bercakap dengan perkara yang kita
tak ada control.
Jadi, sekarang ini saya hendak tanya, apa mekanisme kerajaan untuk
meningkatkan jumlah wanita di dalam Parlimen, Ahli Parlimen? Sekarang ini kita duduk-
kedudukan kita Tuan Yang di-Pertua ialah 152, di dalam seluruh dunia ini kita duduk di
bawah, tercorot. Kita hanya ada 23 orang Ahli Parlimen. Saya hendak mengatakan di sini,
sekiranya kerajaan serius untuk meletakkan wanita dan kita telah dipersetujui di peringkat
dunia 30 peratus itu adalah kuota yang perlu diberi kepada wanita.
Dengan sistem pilihan raya yang ada sekarang, mustahil kita akan ada 30 peratus,
kita akan dapat 30 peratus orang wanita di dalam Parlimen. Jadi, saya meminta pihak
kerajaan dengan adanya iltizam politik dan juga didesak oleh Wanita UMNO dan Puteri
UMNO supaya kerajaan menganjurkan satu sistem. Kita malu dengan Bangladesh, kita
malu dengan Pakistan. Mereka mempunyai hampir 30 peratus orang wakil wanita di dalam
Parlimen.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita nak ikut sistem yang ada sekarang, Filipina pun
lebih tinggi, Laos pun lebih tinggi, Cambodia pun lebih tinggi, Vietnam pun lebih tinggi
daripada kita. Jadi, kita ini mendabik dada, kata kita melayan wanita sama rata ataupun
setara tetapi anehnya sistem kita tidak akan melepaskan wanita 30 peratus untuk duduk di
Parlimen ini.
Jadi, saya minta dijawab, diubah sedikit sistem kita yang ada sekarang sama ada
diberi kuota 30 peratus daripada Kerusi Parlimen hanya ditandingi oleh wanita untuk
memastikan wanita masuk ke Parlimen. Ataupun kita perlu mengubah sistem pilihan raya
kita dengan mengadakan sistem proportionate dan sebagainya kalau kita serius lah untuk
memartabatkan wanita. Kalau tak serius, Wanita UMNO jangan cakaplah yang Barisan
Nasional memartabatkan wanita sedangkan ini di bawah kuasa Perdana Menteri dan kuasa
Parlimen untuk kita mengubah landskap politik untuk wanita di negara kita. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Yang Berhormat Tenom.
7.45 mlm.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tenom juga
turut berbahas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang telah dizahirkan
pada minggu yang lepas. Saya ingin memulakan beberapa isu pada Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong pada kali ini, Tuan Yang di-Pertua. Pertama ialah
berkenaan dengan Pentaksiran Tingkatan 3 atau dikenali sebagai PT3 yang mana ia
merupakan sebuah pentaksiran sumatif yang diperkenalkan oleh Kementerian Pendidikan
Malaysia (KPM) untuk menilai pencapaian akademik murid pada peringkat menengah
rendah. PT3 adalah satu daripada komponen di bawah Pentaksiran Berasaskan Sekolah
(PBS) di mana murid ditaksir untuk menilai pencapaian akademik mereka di peringkat
menengah rendah iaitu di Tingkatan 3, Tuan Yang di-Pertua.
PT3 yang dilaksanakan adalah salah sebuah komponen Pentaksiran Berasaskan
Sekolah, manakala PMR adalah peperiksaan berpusat yang dijalankan serentak di seluruh
sekolah di seluruh negara. PT3 sebuah penilaian yang digunakan hari ini untuk
menggantikan Penilaian Menengah Rendah yang telah dijalankan sejak tahun 1993.
Pentaksiran yang baru ini mencakupi skop sukatan pelajaran dari Tingkatan 1 hingga ke
Tingkatan 3 berasaskan matlamat, objektif dan kandungan mata pelajaran berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, menurut Pensyarah Sains Politik Universiti Kebangsaan
Malaysia (UKM) Prof. Madya Datuk Dr. Mohammad Agus Yusoff, di mana beliau
menyifatkan format peperiksaan PT3 bersifat ad hoc iaitu sementara, dengan izin Tuan
Yang di-Pertua, diumumkan Dewan. Anak-anak dijadikan sebagai bahan uji. Calon-calon
dan para guru tidak diberitahu langsung tentang peperiksaan ini pada peringkat awalnya
dan banyak lagi.
Menurutnya lagi, ibu bapa tidak berpuas hati dengan pentaksiran mengikut sekolah
ini kerana kertas jawapan diperiksa oleh guru yang sama mengajar di sekolah. Tidak guru
dari sekolah atau negeri lain dan mempersoalkan tentang keadilan untuk memohon masuk
ke sekolah berasrama penuh.
Untuk membolehkan ibu bapa serta pelajar lebih memahami pelaksanaan
peperiksaan itu, Presiden Majlis Permuafakatan Persatuan Ibu Bapa dan Guru Nasional
(PIBGN) Prof. Madya Datuk Dr. Mohamad Ali Hassan juga menyarankan agar pihak
Kementerian Pendidikan Malaysia menyediakan satu buku garis panduan yang lengkap
yang mana mengandungi maklumat terperinci berkaitan dengan ujian PT3. Menurutnya lagi,
antara kandungan yang perlu dinyatakan dalam buku berkenaan mengenai kaedah
penilaian dan juga Pentaksiran PT3 dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, kini awal tahun pada tahun ini, KPM bercadang pula
mengubah format Ujian Pencapaian Sekolah Rendah (UPSR) kepada 40 peratus
Pentaksiran Berasaskan Sekolah (PBS) dan 60 peratus peperiksaan seperti pelaksanaan
Pentaksiran Tingkatan 3 (PT3). Walhal kita lihat jika apabila Penilaian Menengah Rendah
(PMR) bertukar kepada PT3, ia lebih mendatangkan masalah kepada para pelajar. Kalau
PT3, masalahnya belum dapat diselesaikan, suatu masalah dan bebanan kepada guru dan
murid sekiranya meneruskan format berkenaan untuk UPSR pula.
Selesaikan lah dulu masalah satu persatu Tuan Yang di-Pertua. Isu pertukaran
PMR kepada PT3 kemudian barulah pihak kementerian boleh melaksanakan satu format
yang baru. Mereka Tuan Yang di-Pertua, yang saya maksudkan pelajar antara yang
menjadi mangsa kepada format ini. Misalnya, keputusan PT3 yang baru ini, terdapat
sekolah di Kelantan tidak boleh buka kelas Sains sebab tidak cukup pelajar. Ini kerana
keputusan PT3 ramai pelajar gagal dalam mata pelajaran Sains. Ramai ibu bapa dan guru-
guru sekolah memberikan pandangan mereka bahawa PT3 adalah peperiksaan yang paling
bercelaru dan juga kucar kacir.
Menurut Presiden Persatuan Perkhidmatan Perguruan Kebangsaan (NUTP) iaitu
Encik Hashim Adnan yang mana beliau menyatakan bahawa pelaksanaan format
sedemikian hanya boleh difikirkan selepas format PT3, pelajar Tingkatan 3 dilihat betul-
betul berjaya. Beliau ada menjelaskan yang NUTP tidak berhasrat menghalang sebarang
pembangunan pendidikan yang ingin dilaksanakan kementerian, namun risiko diambil amat
tinggi sekiranya penggubahan dibuat secara mendadak. Kalau PT3 dilihat satu masalah
tambahan, maka jangan timbulkan satu masalah di UPSR pula.
■1950
NUTP bukan menghalang pembangunan pendidikan, tidak sama sekali. Kita
cuma mahu selesaikan dulu kelemahan PT3 barulah melangkah kepada UPSR pula.
Melihat kepada perkembangan teknologi pendidikan dan isu yang timbul hari ini,
kementerian sewajarnya mengambil kira pandangan semua pihak dan masalah yang
dihadapi oleh guru-guru, murid-murid dan juga para ibu bapa. Sebarang pandangan
daripada pihak yang terlibat perlu dihormati dan diberikan perhatian kerana mereka yang
berada di peringkat akar umbi akan melaksanakan sebarang format baru yang
diperkenalkan oleh pihak kementerian.
Kita tidak boleh menjadikan anak-anak di sekolah seperti suatu bahan uji kaji dan
mengharapkan keputusan cemerlang dalam masa yang singkat, mengikut kehendak
kementerian sedangkan format yang diperkenalkan belum lagi dilihat benar-benar memberi
keputusan yang positif terhadap pelajar Tingkatan 3 tetapi sudah ada lagi perubahan yang
bakal dilakukan terhadap murid-murid Tahun 6 dalam peperiksaan UPSR. Faktor-faktor ini
perlu dinilai dan dikaji semula dengan lebih mendalam oleh pihak kementerian dan semua
pihak sebelum melaksana suatu format baru kerana perubahan demi perubahan dalam
Sistem Peperiksaan Pendidikan di Malaysia yang dilakukan secara- saya lihat secara
tergesa-gesa dan mendadak, secara tidak langsung akan mempengaruhi pencapaian
kecemerlangan pendidikan anak-anak yang sudah tentu menjadi pewaris kepada generasi
akan datang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Selangor bangun.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ya, Yang Berhormat Kuala Selangor.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tenom. Saya tertarik sebentar tadi bila Yang
Berhormat Tenom membangkitkan tentang kebimbangan Yang Berhormat Tenom
khususnya dalam pengubahsuaian peperiksaan UPSR pada tahun ini iaitu kalau tahun
2015, lima mata pelajaran, 2016 tambahan pada satu lagi kertas iaitu Bahasa Inggeris
Penulisan dan juga Pemahaman. Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Tenom
tentang perubahan ini.
Adakah Yang Berhormat Tenom bersetuju dengan perubahan ini juga akan boleh
menyebabkan dari segi keputusan UPSR khususnya Bahasa Inggeris dalam konteks luar
bandar. Ini kerana sebenarnya kita tahu kalau kita lihat trend keputusan Bahasa Inggeris
khususnya di luar bandar ini saya lihat trendnya itu tidak terlalu memuaskan dari tahun ke
tahun. Perlukah bahawa kementerian memikirkan kaedah untuk memastikan bahawa
pendidikan Bahasa Inggeris ini diperkukuhkan bagi memastikan bila PT3 ini juga telah
diwujudkan, jadi ia tidak akan menjejaskan masa depan anak-anak khususnya di kawasan
luar bandar. Terima kasih.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ya, terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor
di atas pandangan Yang Berhormat Kuala Selangor. Saya memang amat bersetuju apatah
lagi kalau dilihat jurang perbezaan pembangunan pendidikan di antara pelajar-pelajar di luar
bandar dan juga bandar amat ketara sekali dan kita tidak mahu nanti pelajar-pelajar di luar
bandar menjadi mangsa kepada polisi yang dibuat oleh pihak kementerian. Jadi Tuan Yang
di-Pertua, saya ingin menyambung.
Sektor pendidikan sangat memainkan peranan penting dalam memacu kemajuan
negara. Justeru itu ia perlu diambil perhatian memandangkan peranan yang dimainkan.
Namun masih terdapat kekangan yang mana disebabkan oleh kekurangan tenaga pengajar
dalam subjek-subjek yang berkaitan dengan kelayakan.
Tuan Yang di-Pertua, Tenom juga turut mengalami masalah yang sama. Masih
terdapat sekolah-sekolah yang masih mempunyai masalah kekurangan guru. Justeru
sejajar dengan pengumuman yang telah dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri pada September tahun lalu Tuan Yang di-Pertua, 90 peratus warga pendidik telah
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada bulan September 2015 yang
lalu dalam jangka masa tiga tahun secara berperingkat-peringkat.
Oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengetahui bagaimanakah
perkara tersebut telah dilaksanakan yang mana saya rasa patutnya telah memasuki fasa
pertama. Ini kerana saya difahamkan terutama di kawasan saya Tuan Yang di-Pertua,
mungkin di kawasan Tuan Yang di-Pertua juga, kawasan Beluran juga mempunyai masalah
kekurangan guru. Disarankan agar dapat pengambilan tenaga pengajar mengambil kira
kawasan di mana ianya ditempatkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
jika 90 peratus mesti guru tempatan, banyak sekolah di kawasan saya akan mengalami
masalah kekurangan guru kerana sebahagian besar daripada sekolah-sekolah terutama di
sekolah menengah, guru-guru adalah daripada luar Sabah. Jadi itu perlu dijadikan
perhatian kementerian juga Yang Berhormat.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ya Tuan Yang di-Pertua, saya harap kementerian
mengambil pandangan yang serius tentang pandangan daripada Yang Berhormat Tuan
Yang di-Pertua. Ya, Yang Berhormat Gerik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Gerik bangun ya.
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Tenom. Saya ingin bertanya dan pandangan daripada Yang Berhormat Tenom,
pertama guru yang kurang. Sekarang ini kita melihat dasar Kementerian Pelajaran
mengutamakan keluaran daripada IPG, institut perguruan guru. Bagaimana universiti awam
yang menawarkan kursus perguruan tapi kadang mereka ini terpaksa menunggu 3-4 tahun
untuk diserap di bawah Kementerian Pendidikan. Apakah dasar ini diteruskan sedangkan
kita mengetahui masih ada kekosongan guru, itu yang pertama.
Yang kedua, untuk memenuhi keperluan guru soal duka lara. Bagaimanakah
tindakan kementerian untuk menyelesaikan masalah tersebut yang hari ini kita tengok
keutamaan diberi kepada yang tinggal lebih daripada lima tahun. Yang dua tahun berpisah
suami isteri bagaimana.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ya, Tuan Yang di-Pertua terima kasih. Terima
kasih Yang Berhormat dari Gerik. Tentang guru duka lara ini saya fikir biar kementerian
jawab. Saya memahami memang banyak masalah seperti ini. Tapi yang penting hari ini
Yang Berhormat Gerik ialah bila berlaku kekurangan guru, kita harus juga memberi peluang
bukan saja kepada pelajar-pelajar yang keluar daripada IPG tetapi daripada IPT dan juga
IPTS juga perlu diberi peluang dan lebih-lebih lagi pada pandangan saya Tuan Yang di-
Pertua, kalau boleh pihak kementerian meneliti, memberi keutamaan kepada para pelajar
yang lahir dari daerah tersebut. Kalau boleh kita localize. So soal masalah, kemungkinan
masalah perhubungan, masalah penempatan itu serba sedikit dapat diatasi sebab apabila
kita beri keutamaan kepada guru-guru yang local, soal untuk bersama-sama dengan
masyarakat tidak timbul.
Tuan Yang di-Pertua, dengan pelaksanaan pengambilan guru-guru di kalangan
warga Sabah sendiri saya pasti masalah kekurangan guru akan dapat diatasi. Selain itu
pengambilan guru-guru harus mendapat kriteria yang telah ditetapkan dengan
menumpukan kepada subjek-subjek yang penting terutamanya dalam subjek Sains, Bahasa
Inggeris dan juga Matematik.
Tuan Yang di-Pertua, dalam membangun kawasan luar bandar perlu dilihat dalam
skop yang mencakupi kemudahan infrastruktur, kesihatan, pendidikan dan juga
sosioekonomi. Pelbagai bantuan dan juga program telah dilaksanakan dalam membantu
masyarakat luar bandar untuk keluar daripada garis kemiskinan tegar. Kita melihat pelbagai
usaha telah dijalankan oleh pihak kerajaan dalam membantu penduduk luar bandar dalam
mengeluarkan penduduk daripada kemiskinan. Pertanian yang telah ditekankan dalam
membantu masyarakat luar bandar. Pelbagai agensi telah membantu penduduk luar bandar
dalam mengusahakan tanah pertanian mereka.
Antaranya ialah seperti RISDA, MPOB dan Lembaga Koko Malaysia yang telah
membantu penduduk dalam mengusahakan tanah-tanah terbiar mahupun melalui Program
Tanam Semula Getah. Bagi saya di kawasan saya Tuan Yang di-Pertua, banyak tanah
penduduk kampung telah diusahakan atas bantuan pihak kerajaan melalui agensi-agensi
yang terlibat.
Kejatuhan harga getah telah banyak mempengaruhi pendapatan penduduk luar
bandar yang selama ini banyak bergantung kepada hasil getah. Oleh yang demikian
langkah-langkah kerajaan memperkenalkan bantuan tanam semula getah adalah satu
langkah yang tepat dan dalam menggantikan kebun-kebun getah penduduk luar bandar
yang tidak lagi mahukan hasil getah dengan bibit-bibit getah yang berkualiti.
Begitu juga inisiatif bantuan biji koko yang berkualiti oleh Lembaga Koko Malaysia
turut membantu penduduk luar bandar khususnya di kawasan saya Tuan Yang di-Pertua
dalam menambah dan mempelbagaikan lagi tanaman mereka di mana Tenom pada suatu
ketika dulu dikenali sebagai antara daerah pengeluar hasil koko selain daripada Daerah
Tawau. Dengan pengenalan kaedah dan teknologi baru pastinya membantu penduduk dan
optimumkan hasil pertanian mereka.
Saya berharap Tuan Yang di-Pertua, kerajaan akan terus membantu penduduk
luar bandar dalam sektor pertanian kerana inilah sumber pendapatan mereka. Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani khususnya diharap dapat membantu petani-petani dalam
menggunakan kaedah-kaedah dan cara-cara pertanian moden.
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya ingin menyampaikan hasrat Tuan Yang di-
Pertua yang mana isu ini telah saya bangkitkan pada sidang penggal yang lalu. Untuk
melihat sebuah negara Malaysia yang dibentuk oleh tiga buah entiti iaitu Sabah, Sarawak
dan juga Semenanjung Malaysia.
■2000
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Saya yakin dan percaya bahawa ramai pemimpin kita sedar akan hal ini namun
telah keliru dengan fakta sejarah yang diputarbelitkan dan disembunyikan untuk
pengetahuan umum. Saya bercakap mengenai hal ini kerana di Semenanjung Malaysia kita
tidak akan menjumpai dokumen-dokumen penting yang telah menjadi asas pembentukan
Malaysia seperti laporan Suruhanjaya Cobbold, laporan antara kerajaan Inter-Governmental
Report dan Perjanjian Malaysia 1963 iaitu Malaysia Agreement 1963.
Sekiranya perkara ini tidak diambil perhatian oleh pemimpin-pemimpin kita yang
terdahulu tanpa adanya agenda-agenda tersembunyi, saya yakin dan percaya yang Sabah
kini pasti menjadi sebuah negeri yang kaya di Malaysia kerana Sabah kaya dengan sumber
alam seperti minyak dan gas yang menjadi penyumbang kepada pendapatan negara. Jika
kita bertanya kepada para pelajar mahupun penduduk Malaysia apakah mereka memahami
mengenai pembentukan Malaysia pastinya akan dijawab dengan Malaysia dibentuk dengan
penyertaan Sabah dan Sarawak. Saya ingin menegaskan di sini Tuan Yang di-Pertua
bahawa Sabah dan Sarawak tidak pernah menyertai Malaysia tetapi adalah sama-sama
membentuk Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, cukai yang diperoleh oleh Kerajaan Persekutuan sebagai
contoh seharusnya dikembalikan kepada Kerajaan Negeri Sabah sesuai dengan
persetujuan yang dicapai dalam Perjanjian Malaysia 1963. Tuntutan ini hanya merangkumi
40 peratus cukai yang telah diperoleh di Sabah, mengapa sekali lagi saya ingin
mengutarakan perkara ini kerana ia sangat penting bagi memacu pembangunan negeri
Sabah.
Kita tidak boleh menganggap perkara ini remeh temeh kerana ia merupakan fakta
perjanjian ketika Sabah bersetuju untuk sama-sama membentuk Persekutuan Malaysia.
Kita boleh merujuk laporan IGC dalam Bab III, perenggan 24(8), di mana kerajaan negeri
seharusnya menerima 40 peratus hasil bersih daripada Kerajaan Persekutuan setiap tahun.
Perkara ini juga tercatat dalam Perjanjian Malaysia 1963 dalam Annex A, Malaysia Bill,
Jadual Kelima, Bahagian IV, Perenggan 2(1a) dan (b). Kali terakhir Kerajaan Negeri Sabah
menerima bayaran ini adalah pada tahun 1974.
Dengan pengenalan cukai GST Tuan Yang di-Pertua yang telah mula
dilaksanakan pada tahun lalu 1 April, boleh membantu memberikan hasil pendapatan
kepada negara. Oleh yang demikian, saya berharap agar negeri Sabah tidak terkecuali
dalam memperoleh hasil daripada perlaksanaan cukai GST yang diperoleh dari negeri
Sabah. Menurut Laporan Perbendaharaan Malaysia yang telah dikeluarkan pada 23
Oktober 2015 dianggarkan sebanyak RM39,000 juta diperoleh hasil daripada kutipan GST
pada tahun 2015. Sekiranya kita dalam Dewan yang mulia ini masing-masing mempunyai
dokumen ini sudah tentu laporan antara kerajaan IGC report dan Perjanjian Malaysia, maka
saya fikir nasib negeri Sabah dan Sarawak pasti dibela.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan Pusat Transformasi Luar Bandar (RTC)
yang mana telah diilhamkan pada tahun 2011 yang bertujuan untuk membangunkan
kawasan luar bandar...
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Yang Berhormat Tenom, boleh
mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Sepanggar bangun.
Datuk Jumat bin Haji Idris [Sepanggar]: Terima kasih Yang Berhormat Tenom,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Tenom, apakah Yang Berhormat
Tenom bersetuju berhubung kait dengan isu yang dibangkitkan berkenaan dengan hasil
Sabah hendaklah dikembalikan kepada Sabah. Apakah Yang Berhormat Tenom bersetuju
daripada kita asyik bercakap tentang isu ini, kenapa kita tidak BNBBC Sabah menyediakan
satu memorandum ataupun guideline bagi dibawa ke Dewan ini untuk dibincangkan dan
dimeterai supaya ia menjadi satu dokumen baru dan guidance kepada Kerajaan
Persekutuan untuk diambil perhatian. Bagaimanakah pandangan Yang Berhormat Tenom?
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Tuan Yang di-Pertua, apa yang diutarakan oleh
Yang Berhormat Sepanggar tadi sememangnya saya bersetuju. Akan tetapi sebagai
makluman kepada Yang Berhormat Sepanggar, kalau tidak silap saya pada tahun lepas
Yang Berhormat Menteri Luar Negeri dan beberapa orang pemimpin telah berjumpa
dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan membincangkan khas tentang perkara-
perkara berkenaan dengan MA 63 ini.
Saya fikir biarlah kebijaksanaan para pemimpin kita terutama pemimpin, Menteri
dari negeri Sabah yang menganggotai Kerajaan Persekutuan berbincang dengan Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri supaya masalah ini dapat diatasi dan dapat membela –
hasil daripada perbincangan itu akan dapat memberikan manfaat khususnya kepada
Kerajaan Negeri Sabah, khasnya kepada rakyatnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyambung berkenaan dengan RTC di mana
RTC yang telah dipilih menjadi pusat kepada pelaksanaan pelbagai program pembangunan
dengan menggunakan pendekatan National-Blue Ocean Strategy (NBOS) yang mana
pelbagai kementerian dan jabatan bersama-sama dalam menggembleng kepakaran bagi
merealisasikan hasrat untuk membangunkan penduduk di kawasan luar bandar.
Saya melihat RTC ini bertujuan untuk memaksimumkan penggunaan sumber yang
sedia ada di pelbagai kementerian yang terlibat untuk memberikan perkhidmatan dan
memudahkan sebarang urusan dalam membangunkan kawasan luar bandar pada kos yang
rendah dan tempoh yang lebih singkat selain membantu penduduk luar bandar daripada
segi menjana pendapatan penduduk. Jabatan dan agensi-agensi kerajaan dan juga swasta
seperti Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, Kementerian Kemajuan Luar Bandar
dan Wilayah (KKLW), TEKUN, Agrobank, Bank Simpanan Nasional dan beberapa buah
premis perniagaan yang boleh beroperasi selain memasarkan hasil-hasil pertanian
penduduk setempat.
Setakat ini terdapat 19 buah RTC yang sebelum ini dikenali sebagai Medan Info
Desa yang telah diwujudkan di Sabah hasil inisiatif Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
kita sejak tahun 2013 yang lalu. Pelbagai perkhidmatan dan kemudahan terutamanya
melibatkan kemahiran serta perkongsian maklumat ditawarkan dalam RTC yang terletak di
bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah (KKLW). Sehubungan itu, merujuk
kepada RTC di kawasan saya, pembinaan RTC merupakan satu keperluan yang amat
penting kepada penduduk di kawasan luar bandar di mana penduduk mendapat pelbagai
faedah dan perkhidmatan yang disediakan oleh agensi-agensi kerajaan dan peluang-
peluang perniagaan yang terdapat di sebuah premis agensi kerajaan yang berkaitan.
Bagi kawasan saya RTC sangat diperlukan Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
mengetahui sejauh manakah pewujudan RTC di kawasan saya. Sebelum ini pewujudan
RTC Tenom juga telah diuar-uarkan dan beberapa kali telah dilawat oleh pegawai-pegawai
pihak kementerian. Jadi saya ingin tahu dalam Dewan yang mulia ini supaya pihak
kementerian dapat memberikan jawapan tentang perkembangan RTC yang akan
ditubuhkan di kawasan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, boleh
gulung.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Sebelum saya mengakhiri Tuan Yang di-Pertua,
satu isu. Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian komunikasi tentang pelaksanaan
internet desa yang telah dilaksanakan beberapa tahun yang lalu yang mana kita dapati hari
ini, pada mulanya pelaksanaan internet desa itu berjalan begitu lancar Tuan Yang di-Pertua
tetapi sejak akhir-akhir ini, saya mendapati di kawasan saya terutamanya Internet desa ini
telah dibuka, telah dicabut peralatannya di kampung-kampung yang kita cadangkan.
Kenapakah boleh terjadi seperti ini? Adakah pihak kementerian melihat bahawa
perlaksanaan internet desa ini tidak relevan lagi?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
Kampung WiFi ya?
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ya, Kampung WiFi Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sama, di
Kuala Krau pun sama.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Sama juga di Kuala Krau, sama juga di Gerik,
sama juga di Julau. Jadi kita mahu pihak kementerian melihat kembali perlaksanaannya
adakah pelaksanaan ini gagal? Kalau boleh pihak kementerian meneliti kembali, jangan
cabut sesuka hati. Kita melihat bahawa pada awal pelaksanaan internet desa ini amat
digemari, amat disukai oleh anak muda terutamanya, mereka boleh berFacebook, mereka
boleh berinteraksi dengan rakan-rakan mereka di antara kampung-kampung yang lain.
Akan tetapi sejak akhir-akhir ini, saya mendapati termasuk juga di kawasan saya, kenapa
internet desa ini tidak dilaksanakan.
Saya fikir pihak kementerian perlu meneliti kembali, mengkaji kembali kita tidak
mahu nanti perbelanjaan yang dibelanjakan oleh pihak kementerian dalam pelaksanaan
untuk merapatkan jurang yang begitu lebar internet antara bandar dan luar bandar ini dapat
dilaksanakan segera. Kita minta kementerian siasat perkara ini dan perbetulkan. Kita mahu
setiap kampung yang telah dilaksanakan, yang telah dicabut internet desanya dapat
dipasang semula supaya orang-orang kampung terutama kepada orang-orang muda kita
dapat menikmati kemudahan internet. Jadi Tuan Yang di-Pertua, terima kasih banyak-
banyak. Tenom mohon menyokong... [Tepuk]
■2010
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Kuala Nerus.
8.10 mlm.
Dato' Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh... [Berucap dalam bahasa Arab] “Dan kami jadikan mereka
pemimpin-pemimpin yang membimbing berdasarkan perintah kami dan kami wahyukan,
ilhamkan kepada mereka perlakuan kebajikan menegakkan solat menunaikan zakat dan
mereka ini adalah orang-orang yang menjadi hamba kepadaKu. Sadaqallahulazim”.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang mengizinkan saya untuk membahaskan
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada malam ini. Pertamanya, saya
mulakan dengan satu ayat yang menjelaskan satu nikmat yang diberikan oleh Allah SWT
kepada Bani Israel dan juga kepada umat sepanjang zaman. Allah Taala lahirkan kepada
pemimpin yang memimpin dan membimbing berdasarkan perintah Allah SWT.
Pemimpin yang memimpin berdasarkan perintah Allah SWT bermaksud mereka
sentiasa merujuk kepada agama, merujuk kepada al-Quran dan juga sunah Nabi SAW
dalam menentukan apa sahaja dasar dalam pengurusan negara. Saya hendak bangkitkan
isu yang barangkali tidak suka didengar oleh kita semua, oleh pihak backbenchers
khususnya melibatkan GST. Setiap kali saya berucap di Dewan ini saya akan sebut perkara
ini kerana isu GST cukai barangan dan perkhidmatan. Ia melibatkan persoalan cukai yang
disebut oleh Nabi SAW... [Membaca sepotong hadis] Tidak masuk syurga Allah SWT orang
yang mengutip cukai.
Bukan maksud Islam tidak membenarkan mengutip cukai tetapi Islam
membenarkan cukai dikutip dengan syarat-syaratnya. Syarat yang paling penting yang saya
ulang banyak kali di sini ialah tidak boleh mengambil cukai berdasarkan perbelanjaan tetapi
berdasarkan pendapatan. Itulah ciri yang gagal dipenuhi oleh sistem percukaian GST
kerana GST percukaian berdasarkan perbelanjaan bukannya pendapatan dan ia
bercanggah dengan Islam. Di kala mana kerajaan memperkenalkan maqasid syariah yang
diterjemahkan sebagai indeks syariah tentulah kita faham bahawa antara maqasid syariah
ialah hifzul mal menjaga harta. Harta yang mesti dijaga oleh kerajaan ialah harta rakyat
dengan maksud tidak boleh mengambil harta rakyat sama ada rakyat itu kaya ataupun
miskin melainkan dengan cara yang betul menurut kaedah Allah SWT.
Maka saya bimbang walaupun kita bangga pada hari ini banyak kali Perdana
Menteri Pekan seronok dan bergembira kerana dapat mengutip cukai yang sangat banyak
hingga menjangkau dijangkakan RM3.9 bilion. Akan tetapi kalau cukai itu tidak mengguna
kaedah Islam saya sangat bimbang ia mendatangkan kemurkaan Allah SWT. Untuk itu
saya menyebut, saya buat cadangan pada sesi yang lalu bahawa antara cukai yang boleh
kita kenakan ganti kepada GST. Saya yakin tidak ada seorang pun yang setuju GST. Kalau
turun kepada masyarakat awam, jumpa siapa pun tanpa berlatar belakangkan politik tidak
ada yang tidak mengeluh dengan cukai GST.
Saya yakin sahabat-sahabat saya dari seberang sana sekalipun juga mengeluh
tetapi apakan daya mereka mesti berkata dan menyokong pandangan kerajaan dalam isu
ini. Kita bangga dengan banyak GST sedangkan di sana ada ruang-ruang yang kita
lepaskan mata kita untuk melihat peluang-peluang untuk kerajaan mengambil cukai yang
dibenarkan oleh syarak. Cukai berdasarkan simpanan tax on saving atau dalam kaedah
Islam dipanggil zakat pada harta simpanan. Ia boleh kita ambil, ganti pada cukai GST
kerana orang yang menyimpan selalunya mereka ialah orang yang ada lebihan kewangan,
mereka ada kemampuan dikenakan cukai 2.5 peratus.
Dengan jumlah simpanan hari ini yang dijangka menghampiri RM1 trilion bererti
kerajaan boleh kutip sehingga RM25 bilion setahun.
Itu tidak termasuk lagi cukai yang mungkin diambil daripada mereka yang berniaga
menerusi Bursa Saham Kuala Lumpur (BSKL) yang mana kita tidak ambil cukai mereka
sedangkan mereka adalah ahli perniagaan, mereka mendapat keuntungan, mereka bukan
rakyat biasa, mereka mendapat lebihan pendapatan. Cukai yang jika dikutip oleh mereka ini
mendatangkan hasil yang banyak yang mungkin menjangkau hingga RM10 atau RM15
bilion. Untuk itu saya mencadangkan kepada kerajaan supaya menghapuskan GST dan itu
satu perbuatan yang sangat mulia dan menggantikan dengan cukai yang saya cadangkan
sebentar tadi. Itu satu berkaitan dengan cukai.
Kedua, kita bicara ini isu yang paling hangat dibahaskan di mana-mana. Isu RM2.6
bilion yang walaupun diberi penjelasan oleh kerajaan masih gagal untuk memberikan
kepuasan kepada rakyat. Akan tetapi saya hendak mengambil perhatian kepada satu hadis
Nabi SAW dengan Imam Ahmad. Sabda Nabi SAW… [Membaca sepotong hadis] “Hadiah
yang diberikan kepada gabenor-gabenor adalah harta khianat”.
Hadis ini menunjukkan kepada kita bahawa pemerintah tidak boleh menerima
hadiah dan ini perkara yang disepakati oleh para alim ulama. Di kala mana seorang
sahabat Nabi SAW bernama Ibnu Tubbiyah dilantik oleh Nabi SAW untuk mengutip zakat
dibawa di hadapan Nabi SAW dan dikatakan kepada Baginda... [Membaca sepotong hadis]
“Ini dia zakat yang orang bagi untuk kerajaan, ini pula bahagian saya orang bagi hadiah
kepada saya”.
Nabi SAW segera menegaskan dalam khutbah Baginda... [Berucap dalam bahasa
Arab] “Apa kena kepada kamu ini? Seorang dilantik menjadi amil zakat datang kepadaku
menyatakan ini hak kerajaan zakat, ini pula hadiah”. Sabda Nabi SAW [Membaca sepotong
hadis] “Apa kata kalau dia berada di rumah ibunya atau bapanya… Adakah dia akan
diberikan hadiah?” Dengan maksud hadiah yang diberikan kerana dia ada jawatan. Kalau
tidak ada jawatan sebagai pengutip cukai, pengutip zakat, dia tidak akan diberi hadiah. Di
situlah kita faham bahawa mereka yang ada jawatan diberi hadiah ketika berjawatan kerana
jawatannya.
Seorang Perdana Menteri, Ketua Negara kalau hanya menjadi orang biasa seperti
saya mungkin tidak ada orang hendak bagi RM2.6 bilion. Akan tetapi oleh kerana dia
adalah seorang Perdana Menteri diberikan maka ia bukanlah harta biasa berdasarkan hadis
Nabi SAW ialah harta ghulul, harta khianat. Barangkali Perdana Menteri kita menyedari
hakikat ini.
Seperti mana sahabat Nabi kata tadi yang bertemu dengan Nabi dan terus terang
menyatakan ini hadiah untuk saya, difahami itu hadiah. Maka saya bersangka baik bahawa
Perdana Menteri kita tidak sedar bahawa hadiah yang diberikan kepada Gabenor atau
Ketua Negara adalah satu harta rasuah, harta yang khianat, harta yang haram untuk kita
ambil. Moga-moga menjadi peringatan kepada kita.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Rantau Panjang.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin penjelasan daripada Yang Berhormat Kuala Nerus.
Mengikut apa yang dimaklumkan, bagaimana Peguam Negara mengatakan wang RM2.6
bilion telah dikembalikan. Apakah dengan dikembalikan ke Arab Saudi seolah-olah
maknanya Perdana Menteri tidak melakukan apa-apa kesalahan dan ditutup failnya. Jadi
kalau teori itu, apabila wang telah dikembalikan kepada tuan punya derma dianggap tidak
ada kes, ditutup fail, apa kata kalau rakyat menggunakan formula yang sama, pencuri yang
mencuri hantar balik barang yang dicuri atau tuan rumah yang dicuri. Apakah dia tidak
bersalah? Jadi minta pandangan Yang Berhormat.
Dato' Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Ruang taubat
dalam Islam sangat luas, sangat menarik kalau sekiranya Perdana Menteri boleh
mengisytiharkan bahawa ini adalah hadiah dan ia satu kesalahan yang sangat besar yang
perlu bertanggungjawab. Akan tetapi apa yang nyata bahawa Perdana Menteri kita tidak
nampak usaha untuk bertanggungjawab atau mengakui satu kesilapan yang besar yang
dilakukan dalam negara kita pada hari ini.
Saya hendak bawa isu yang ketiga. Baru-baru ini di dalam satu kenyataan oleh
Timbalan Menteri menjelaskan tentang isu perceraian yang sangat tinggi berlaku pada hari
ini yang dianggarkan dalam tempoh yang sangat membimbangkan kita, dalam tempoh
tahun 2012 hingga tahun 2014 terdapat 92,600 pasangan yang mendaftarkan perceraian.
Satu lagi angka menyebut Jabatan Mahkamah Malaysia statistik menyatakan bahawa
242,000 pasangan di seluruh negara bercerai dalam tempoh enam tahun. Satu lagi statistik
menyatakan bahawa 38,000 pasangan bercerai sepanjang tempoh Januari hingga Ogos
tahun lalu. Ertinya kalau kita buat secara kasarnya, puratanya dalam satu hari lebih kurang
186 pasangan bercerai. Ini satu angka yang sangat membimbangkan kita.
■2020
Persoalan kita ialah apakah keadaan sebenar institusi kekeluargaan kita pada hari
ini? Sejauh mana suami menjalankan tanggungjawabnya dan sejauh mana isteri
menjalankan tanggungjawabnya, seorang ibu dan juga ayah menjalankan
tanggungjawabnya hingga akhirnya berlaku penceraian?
Menurut Kajian Penduduk dan Keluarga Malaysia Ke-5 oleh Kementerian
Pembangunan Wanita menyatakan antara punca perceraian ialah sikap curang. Satu lagi
kajian oleh Pertubuhan Ibu Tunggal Kebangsaan Malaysia Perak menyatakan isu
kewangan sebagai punca utama.
Saya sangat bimbang kerana antara punca ialah kerana hari ini rata-rata baik
seorang ibu atau seorang isteri meletakkan kerjaya sebagai satu perkara yang paling besar
dalam hidupnya. Sedangkan bagi saya, kerjaya yang paling besar ialah kerja sebagai
seorang isteri atau seorang ibu berbanding kerjaya untuk mencari makan atau mencari
rezeki. Hatta, jika seorang perempuan berada pada pekerjaan bersifat fardu kifayah seperti
menjadi guru, pendidik, Ahli Parlimen dan sebagainya, tetap tidak boleh mengabaikan satu
tanggungjawab yang paling besar melibatkan batiniah, kejiwaannya yang tanpanya
masyarakat tidak akan bahagia. Namanya institusi isteri atau institusi ibu.
Oleh kerana itulah apa yang perlu kita lakukan ialah bagaimana kita dalam sebuah
negara boleh kita perkasakan institusi ini. Adakah mungkin kita boleh mencadangkan
sebagai contoh, para isteri, para ibu yang biasa bekerja lapan jam sehari diberikan peluang
bekerja hanya lima jam tetapi dibayar gaji seperti gaji lapan jam. Ini satu hadiah yang boleh
kita berikan kepada para ibu dan para isteri ini supaya mereka boleh meluangkan banyak
masa untuk keluarga mereka dan melaksanakan tanggungjawab sebagai seorang ibu dan
juga isteri di rumah di samping suami mereka keluar bekerja mencari pendapatan.
Perkara yang saya lebih bimbang ialah bila ada di kalangan gerakan wanita,
sebagai contoh, melihat kerjaya wanita itu sebagai keutamaan dan tidak melihat pentingnya
institusi keluarga sebagai isteri dan juga sebagai ibu. Bahkan, mungkin ada yang
memandang lekeh atau memandang ringan terhadap institusi seperti ini. Jadi inilah antara
punca kerosakan kita pada hari ini.
Yang keempat yang saya bangkitkan ialah isu pengangguran. Kita baca data
sangat banyak pengangguran melibatkan siswazah. Dianggarkan 200,000 yang tidak
mendapat pekerjaan, sedang menganggur. Satu lagi data menunjukkan bahawa 300,000
sedang mencari kerja. Isu yang perlu kita bangkitkan ialah sejauh mana sistem pendidikan
kita yang sangat panjang- dari Tahun 1 sampai Tahun 6 rendah, Tingkatan 1 sampai
Tingkatan 5 atau Tingkatan 6 Atas. Sejauh mana sistem pendidikan ini berjaya mencipta
seorang individu yang tidak hanya mencari kerja tetapi mencipta kerja?
Hari ini seorang lulusan universiti di bidang pertanian, sebagai contoh, ditanya
kenapa tidak ada kerja. Dia kata mohon kerja tidak dapat. Kerja yang dia nak tidak dapat
tetapi kerja sebagai petani masih kosong dan begitu banyak.
Kita bimbang kerana pemikiran bahawa kerja dicari bukan kerja dicipta itu menjadi
sebab kepada berlakunya pengangguran pada hari ini. Kalau itu adalah sebabnya, bererti
sistem pendidikan kita ini masih gagal melahirkan manusia yang bersifat berdikari, yang
bersifat kendiri. Sedangkan Nabi SAW mengajar kita... [Membaca sepotong Hadis]
“Sesungguhnya Allah Taala suka seseorang itu makan hasil daripada tangannya.” Makna
hasil tangan ialah satu kerja keusahawanan melibatkan pertanian, melibatkan pertukangan,
melibatkan perniagaan, bukan hanya dengan bekerja mendapat gaji semata-mata.
Ertinya Islam mengajar kita menjadi usahawan, menjadi seorang yang berdikari.
Akan tetapi adakah semangat keusahawanan itu menjadi semangat yang global tercipta
dalam diri anak-anak kita pada hari ini? Jika tidak, ertinya kita gagal dalam sistem
pendidikan kita pada hari ini. Kita bukannya mahu melahirkan seorang siswazah yang bijak,
cerdik dan pandai tetapi seorang siswazah yang mampu berdikari, mencipta kerja hingga
akhirnya isu pengangguran ini dapat kita tangani dengan sebaiknya.
Dalam masa yang sama, kita bincang isu kebanjiran warga asing. Ramai yang
datang ke negara kita mendapatkan pekerjaan. Ertinya, ruang pekerjaan itu ada. Ada
mereka yang berniaga, orang-orang Bangladesh berniaga karpet, menjual kain, menjual
baju. Ertinya, mereka ada sifat keusahawanan. Ertinya, kenapa rakyat kita sendiri agak
terpinggir dalam isu yang seumpama ini sedangkan orang luar mampu mengutip duit yang
begitu banyak hingga kata mereka, datang ke Malaysia seumpama mengutip kayu kering,
daun kering, ertinya banyak peluang rezeki yang ada di negara kita pada hari ini?
Dalam masa yang sama, kita tidak menyatakan bahawa perlu kita pejam mata
kebanjiran warga asing pada hari ini. Yang saya bimbang, warga asing yang hadir ke
negara kita ini dikatakan hingga mencecah enam juta. Yang terakhir, kerajaan menyatakan
bahawa isu pemutihan melibatkan warga asing, pekerja asing yang mana kerajaan akan
menamatkan tempoh pemutihan ini menerusi program penggajian dan penempatan semula
PATI yang akan berakhir 30 Jun sedangkan asalnya akan berakhir 31 Disember.
Persoalannya, kenapa dipercepatkan? Apa sebenarnya hasil program seumpama
ini? Ini kerana sebelum ini kita lihat ada program yang dipanggil program 6P, program
pemutihan juga. Apa hasilnya? Sebenarnya kita lihat juga program pengampunan PATI
yang dilaksanakan oleh kerajaan bermula pada tahun 1989, tahun 1991, 1996 dan 2004.
Ertinya, begitu banyak pemutihan dibuat sedangkan hasil yang berlaku ialah lebih ramai
PATI yang masuk ke negara kita pada hari ini. Bahkan kalau kita lihat, kalau kita letak
angka 6.7 juta pekerja asing yang masuk ke negara kita, ini melebihi jumlah bilangan kaum
Cina yang hanya berjumlah 6.64 juta sahaja dan orang India atau kaum India hanya 2.1 juta
sahaja. Ertinya orang asing lebih ramai daripada warganegara kita sendiri.
Saya ingin mendapat satu penjelasan dari kerajaan tentang bilangan para
pelancong yang masuk ke negara kita pada tahun lepas, tahun 2015. Berapa jumlah yang
masuk dan berapa yang keluar? Ini kerana kita bimbang jumlah yang keluar tidak seramai
jumlah yang masuk. Ertinya mereka ini masuk menerusi visa pelancong yang
dipermudahkan kepada mereka. Apakah usaha kerajaan untuk menangani perkara yang
seumpama ini?
Saya pernah bercakap dengan seorang menteri walaupun saya tidak mahu
sebutkan namanya di sini. Dia menyebut secara kasar rakyat asing di negara kita ini kalau
kita buat nisbah, nisbahnya kata beliau ialah 2.5 nisbah satu. Maknanya 2.5 rakyat
Malaysia, seorang warga asing. Kalau benarlah kenyataan itu, itu perkara yang sangat
membimbangkan yang melibatkan keselamatan negara kita dan melibatkan keselamatan
sosial dan juga ekonomi bagi negara kita.
Seterusnya saya ingin sebut tentang isu melibatkan tempat saya di Kuala Nerus.
Baru-baru ini berlaku lagi isu hakisan pantai di Tanjung Gelam. Isu hakisan pantai ini adalah
perkara yang saya bangkitkan banyak kali di sini kerana kawasan saya Kuala Nerus ini di
pinggiran pantai. Hakisan pantai akan berlaku pada musim tengkujuh dan penyelesaian
kerajaan ialah dengan meletakkan benteng batu yang dibuat. Apa yang menarik kita lihat
ialah bilamana dipanjangkan pantai di Seberang Takir untuk membolehkan dipanjangkan
Lapangan Terbang Sultan Mahmud, kesannya ialah hakisan pantai yang melibatkan pantai
di sebelah utara yang dipanggil Pantai Kampung Tok Jembal. Kemudian kerajaan buat
benteng batu di kawasan Pantai Tok Jembal dan sekarang berlaku pula hakisan pantai di
pantai seterusnya sebelah utara juga, Kampung Tanjung Gelam.
Saya menyatakan banyak kali di sini bahawa ramai para pengkaji antaranya
pensyarah universiti di UMT, Universiti Malaysia Terengganu, yang memberikan pandangan
bahawa cara pengurusan terbaik untuk hakisan pantai bukan menggunakan benteng batu
di pantai tetapi dengan memanjangkan pantai menggunakan tanah atau pasir. Itu cara yang
terbaik kerana ia akan mengelakkan pantai orang-orang kampung dan juga boleh menjadi
pusat pelancongan untuk pelbagai kegiatan.
Akan tetapi, cadangan itu nampaknya dipandang sepi oleh kerajaan dan jawapan
menteri tiga empat kali di Parlimen nampaknya tidak ada kesungguhan untuk mengambil
pandangan yang bukan pandangan saya tetapi pandangan daripada pensyarah universiti
UMT yang terlibat di bidang hakisan pantai dan seumpama ini.
Kemudian saya hendak sebut sedikit tentang isu melibatkan getah. Hari ini kita
bincang isu kejatuhan harga getah. Paling menariknya di kawasan yang paling kritikal isu
berkaitan getah ini ialah di Kedah yang mana Barisan Nasional baru sahaja memenangi
negeri tersebut, yang berlaku di kawasan Sik, Baling dan juga di kawasan Padang Terap
sehingga ramai orang kampung yang terlibat dengan getah ini, mereka ini ada yang tidak
ada duit hingga terpaksa menukar barang dengan barang. Bukan lagi menukar barang
dengan duit seperti apa yang kita lakukan pada hari ini. Ini menunjukkan bahawa begitu
besarnya kesan kejatuhan harga getah bagi mereka.
Tidakkah kerajaan terfikir untuk mengikut cara yang dibuat oleh Kerajaan
Thailand? Thailand sebagai kerajaan, sebagai negara nombor satu membekalkan getah di
dunia pada hari ini, Thailand membeli getah dengan harga melebihi harga pasaran.
Membeli daripada rakyatnya sebagai satu hadiah kepada rakyat.
■2030
Bagi negara kita, Malaysia sebagai contoh, kita Malaysia menjadi pembekal
nombor lima iaitu sebanyak 845,000 tan setahun kita bawa, kita hantar ke luar negara.
Sekiranya kerajaan hanya menambah RM1.6 bilion untuk top up ataupun untuk membeli
getah dengan harga RM4 dan bukan RM2 macam sekarang atau RM1 macam sekarang,
ertinya kerajaan membeli dengan harga melebihi pasaran sebanyak RM4. RM2 hadiah
daripada kerajaan, hanya dengan RM1.6 bilion sahaja peruntukkan boleh membantu
menstabilkan harga getah dan menjadikan para penoreh getah yang jumlahnya bukan
sedikit di negara kita ini mampu untuk berdikari. Jumlah penoreh getah di negara kita, ketua
isi rumah sahaja menjangkau 590,000.
Maka saya hendak tengok apakah pandangan kerajaan kalau sekiranya kita
memperuntukkan RM1.6 bilion bagi kita menstabilkan harga getah kerana kita mampu
mengeluarkan duit yang begitu banyak untuk pelbagai pembangunan kawasan bandar.
Kita buat pelbagai kereta api laju dan sebagainya yang keuntungannya hanya untuk orang
bandar. Bagaimana dengan orang kampung seperti mereka di Sik, di Baling dan di Padang
Terap.
Terakhir, saya hendak sebut dalam ucapan saya pada hari ini tentang apa yang
berlaku di Petrajaya, Sarawak. Walaupun bukan kawasan saya tetapi saya kebetulan pada
minggu lepas menziarahi mereka di kawasan Petrajaya, Sarawak. Saya mahu
menyampaikan harapan mereka iaitu di Kampung Siol Kandis. Kampung Setinggan Siol
Kandis, setinggan yang kebanyakan mereka orang-orang Iban beragama Kristian.
Mereka ini dinafikan hak untuk hidup sebagai seorang warganegara Malaysia yang
mampu memiliki apa yang patut dimiliki oleh orang lain iaitu melibatkan air. Mereka ini
berkongsi satu batang paip air, berkongsi sebanyak 24 keluarga. Bergilir satu jam, satu
keluarga. Pasang. Ambil getah, pasang paip air dan hantar ke rumah sejam seorang.
Selama 24 jam bagi 24 keluarga. Ini keadaan yang berlaku kepada mereka. Kampung
setinggan. Sedangkan kita membaca hadis Nabi SAW... [Membaca sepotong hadis]
Manusia perlu berkongsi tiga benda. Pertamanya, al-mak wal nar wal kalak. Satunya air,
keduanya api, dan ketiganya padang meragut rumput. Ertinya hak rakyat untuk mendapat
air.
Maka adakah Kampung Siol Kandis ini perlu kita ketepikan hak mereka. Saya
mengharapkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri yang berkaitan yang
kebetulannya merupakan Ahli Parlimen Petrajaya untuk respond perkara ini dan juga
harapan mereka supaya mereka mendapat hak jalan tar yang baik dalam kampung mereka.
Ini saya hanya sampaikan pandangan daripada mereka.
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sebut tentang isu melibatkan
pendidikan kita pada hari ini. Sistem pendidikan saya tengok kelam kabut dengan
dibahaskan sebentar tadi oleh Yang Berhormat kita tentang isu sistem PT3 dan
sebagainya. Adakah kita sampai bila anak-anak kita perlu menjadi bahan uji kaji satu sistem
yang sekali bertukar. Sekali ‘A’, sekali ‘B’. Saya juga terlibat di bidang pendidikan.
Saya menubuhkan sebuah sekolah untuk anak-anak yatim seramai 200 orang di
tempat saya. Kita menghadapi masalah perkara seumpama ini bila sistem yang sekali ‘A’,
sekali ‘B’. Adakah kerajaan tidak ada kajian lebih awal sebelum digunakan oleh rakyat kita.
Ertinya kerajaan tidak ada satu perancangan jangka masa panjang dalam bidang
pendidikan. Maka tidak peliklah kita menghadapi kecelaruan, keperibadian anak-anak kita
dalam pendidikan mereka.
Maka saya harap kerajaan boleh mengambil pengajaran daripada apa yang
berlaku pada hari ini untuk kita pergi kepada yang lebih baik pada masa akan datang,
insya-Allah. Itulah sedikit daripada saya. Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Jelebu.
8.34 mlm.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Alhamdulillah kerana dapat juga saya mengambil bahagian dalam membahaskan Titah Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada 7 Mac yang lalu. Saya menjunjung kasih ke
atas Titah Tuanku yang merangkumi segala aspek pentadbiran dan kepentingan negara.
Menjunjung Kasih Tuanku, pertama-tamanya kerana Tuanku menzahirkan hasrat
kepada rakyat khususnya iaitu Tuanku mahukan kesinambungan pentadbiran ini diteruskan
dan dikekalkan bagi merealisasikan matlamat negara maju berpendapatan tinggi yang
bukan sahaja dalam hal ehwal ekonomi tetapi turut mengutamakan kesejahteraan rakyat.
Ini sesuailah dengan dasar Rancangan Malaysia Kesebelas yang berpaksikan kepada
rakyat. Jadi, alhamdulillah.
Tentu ada hikmahnya penzahiran kenyataan oleh Tuanku itu kerana melihat
sesuatu kebaikan yang telah dibawa, yang telah diusahakan dan yang telah disusun oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sepanjang pemerintahan beliau. Kalau tidak, saya
tidak fikir Tuanku mempunyai perasaan yang sedemikian terhadap pemerintahan ataupun
di bawah pentadbiran Yang Amat Berhormat Perdana Menteri walaupun dalam keadaan
yang mendapat banyak kritikan, tekanan dan cabaran yang dihadapinya.
Namun begitu, sedikit sebanyak kita boleh lihat bahawa beberapa kebaikan yang
jarang disebut. Yang selalu disebut semuanya kelemahan. Kalau tidak adapun diadakan
apalagi kalau ada sedikit, dibesarkan. Inilah kebanyakannya yang dilakukan tetapi Tuanku
melihat bahawa kejayaan Malaysia menduduki kerusi Lembaga Eksekutif UNESCO 2015
sehingga 2019. Ini merupakan kejayaan pimpinan Perdana Menteri di peringkat
antarabangsa.
Akan tetapi tidak banyak orang mendendangkannya kerana ini macam perkara
biasa. Akan tetapi yang lebih diminati ialah perkara-perkara yang sensasi walaupun sudah
dijelaskan, walaupun sudah dijawab oleh pakar-pakar, oleh badan-badan penyiasat. Akan
tetapi tidak. Yang itu juga yang sedap hendak disebut. Sebab apa? Sebab ada keuntungan
politik.
Begitu juga Tuanku menyebutkan mengekalkan kerusi Anggota Majlis Pertubuhan
Maritim Antarabangsa buat kali keenam berturut-turut. Ini merupakan satu pengiktirafan
dan kejayaan pemerintah. Ini juga jarang disebut dan tidak mahu disebut sesetengah pihak.
Menduduki tempat ke-18 daripada 144 negara di dunia sebagai negara yang mempunyai
daya saing yang terbaik mengikut Laporan Daya Saing Global 2015-2016.
Inilah di antara kejayaan-kejayaan besar yang kalau disebut sesetengah orang
mungkin akan mencemik tetapi sesetengah orang langsung tidak mahu sebut. Yang disebut
ialah perkara-perkara yang membawa keuntungan sedikit politik. Akan tetapi ini ialah
merupakan kepentingan dan keuntungan negara dan bukan kepentingan politik yang kecil
itu apa lagi kalau itu ‘kepenting kepandaian’. Ini sempit sangat. Jadi inilah bezanya mungkin
negara maju dengan fahaman sesetengah daripada kita. Hendak seperti negara maju tetapi
berfikiran seperti negara baru merdeka. Ini masalah kita.
Sebab itu kalau kita hendakkan sistem negara maju, kita berfikirlah sebagai
negara orang maju. Jadi apabila ada sesuatu kebaikan yang dibuat oleh pimpinan dan
pemerintah, akui. Iktiraf. Beri penghargaan dan mana-mana kelemahan itu ditegur dan
diberi cadangan bagaimana yang terbaiknya. Untuk siapa? Untuk negara. Makmur negara,
stabil negara, maju negara, bukan pemerintah sahaja yang menerima nikmatnya malah
seluruh rakyat tanpa mengira fahaman dan pemikiran akan menerima limpahan nikmat itu.
Begitu juga sebaliknya. Kalau apa yang diusahakan oleh kerajaan itu semuanya dibantah,
semuanya tidak betul, semuanya tidak kena, kebaikannya langsung tidak mahu diterima
dan dilihat sebagai satu kepentingan negara secara bersama, malah cuba untuk
memastikan dasar-dasar kerajaan itu tidak mencapai matlamatnya.
■2040
Ini saya pohon kerajaan melihat apakah pemikiran dan bentuk-bentuk tindakan
yang sedemikian rupa boleh diletakkan di bawah subordination kepada negara indirectly.
Kadang-kadang kita tidak sedar, contohnya macam GST daripada bertahun-tahun cerita
GST ini. Sudah lulus pun, sudah berjalan pun. Tidak ada pula orang kebuluran kerana GST
tetapi setiap kali dilontarkan GST ini tidak pernah ada yang baik. Semuanya menjadi beban.
Saya tidak nampak GST ini membebankan.
GST merupakan sistem cukai yang kita semua tahu. Ia cukai kepenggunaan, cukai
kepenggunaan maknanya dia dikenakan cukai mengikut pola perbelanjaan dan kegunaan
kita. Oleh sebab itu, rakyat diseru menjadi pengguna yang bijak. Memilih di antara barang-
barang yang ada cukai dengan barang-barang yang tidak ada cukai, cuma senarainya
berjela-jela yang tax freenya. Ada pilihan, kalau rakyat memilih untuk membuat berbelanja
pada barangan yang ada cukai kenalah dia cukai. Di antara memilih makan minum di gerai
dengan memilih makan dan minum di kedai fast food, itu pilihan kita. Maka kenalah kita
cukai.
Ia dikatakan pula setidak-tidaknya kita terima dahulu cukai GST ini merupakan
daripada prinsipnya satu cukai yang telus dan sangat-sangat berkesan tetapi kita tidak
pernah dengar ayat itu. Yang kita pernah dengar, yang kita selalu dengar ialah ayat cukai
GST ini cukai yang membebankan rakyat, menghisap darah rakyat. Sedangkan kita punya
pilihan dan kerajaan pun menyediakan senarai berapa banyak barang-barang yang tidak
dikenakan cukai.
Akan tetapi tidak pernah diberikan kredit pun sekali bahawa cukai ini merupakan
cukai yang paling berkesan. Sudah dilaksanakan oleh beratus-ratus buah negara dan kita
merupakan sudah beralih kepada satu rejim yang lebih baik, prinsipnya cukai GST ini.
Tinggal lagi kalau ada hendak tambah barangan-barangan dibanyakkan, ini tidak menjadi
masalah. Mana barang-barang yang hendak dikeluarkan dan dimasukkan dalam senarai
barang yang tidak dikenakan cukai ini tidak menjadi masalah. Akan tetapi dari segi
prinsipnya tidak pernah kita dengar dari sebelah sana menyatakan ia satu cukai yang baik
secara terbukanya.
Cukai ini Tuan Yang di-Pertua, dilaksanakan bukan bertujuan untuk mengutip lebih
banyak wang daripada rakyat, bukan itu tujuannya. Bukan itu, ia dapat kutip bayar lebih
kerana ia mempunyai merupakan satu sistem cukai yang efektif, yang transparent tetapi
asal memperkenalkan dasar cukai GST ini ialah kerana cukai ini merupakan cukai yang
sudah teruji keberkesanan, ketelusan dan kecekapannya dan diamalkan oleh banyak
negara.
Akan tetapi apabila jatuh harga minyak dunia maka ia betul-betul timely
dilaksanakan kerana ia membantu sumber kepada pendapatan negara secara tidak
terancang, kerana tidak diduga sama sekali harga minyak jatuh begitu rendah sehingga
hilang hasil negara berbilion-bilion ringgit. Ketika rencana melaksanakan GST tidak ada
dalam perkiraan kita bahawa harga minyak akan jatuh begitu teruk. Sebab itu kita kena
laksanakan GST untuk dapat pendapatan lebih, tidak. Tidak ada pemikiran begitu.
Akan tetapi Allah SWT aturkan sedemikian rupa sehinggakan kerajaan kita boleh
berjalan dalam ekonomi, harga minyak yang sedemikian rupa masih boleh menguruskan
kewangan negara dan tidak meminjam untuk tujuan membayar gaji kepada kakitangan
awam... [Tepuk] Inilah hikmahnya. Inilah keberanian yang ada kepada Perdana Menteri
selaku Menteri Kewangan melaksanakan GST pada tahun 2015 walaupun dia mendapat
tentangan dari banyak pihak tetapi alhamdulillah kerana keberanian itu negara kita selamat
dan negara kita tidak meminjam untuk tujuan membayar gaji.
Kita tidak pernah mahu lihat hikmah ini. Yang mahu kita lihat ialah mencekik
rakyat, mencekik rakyat, ‘kek mano tercokik’ rakyat ini... [Ketawa] Cukai GST ini 6 peratus
‘dokek mana tercokiknya’ rakyat. Yang tercekik ialah rakyat yang makan besar. Orang
kampung yang makan gaji kecik, harga getah sudah turun ini tidak tercekiknya.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Pergi ke
kedai RM2 sahaja.
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Pergi ke kedai RM2 sahaja kata
Gerik. Jadi Tuan Yang di-Pertua, inilah keadaan yang melingkari persekitaran kita.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Jelebu, Yang Berhormat Shah Alam bangun.
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Yang Berhormat Shah Alam tidak
apa jangan bercakaplah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Karang
kita minum coffee.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya belum bercakap lagi.
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Ya, selepas ini karang bercakaplah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya belum lagi.
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Selepas ini.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak sekaranglah fasal GST.
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Ini tidak payahlah ini benda kecil
sahaja saya cerita soal GST.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Mana kecil RM39 bilion. Kecil
macam mana. Kalau kecil orang tidak bantah, Yang Berhormat Jelebu.
Seorang Ahli: Duduklah.
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Duduklah. Saya belum beri
bercakap lagi saya tidak habis lagi ini masuk...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bagi peluang atau tidak.
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Tidak payah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak payah.
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Duduklah dahulu.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Fasal Speaker tanya tidak jawab.
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Nantilah dahulu tidak payahlah
dahulu. Jadi sepatutnya bukalah mata hati, bukalah mata melihat hikmah dan
kebijaksanaan pelaksanaan GST ini kerana will power yang ada pada tahun 2014/2015...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi ada pembetulan,
penjelasan, penjelasan.
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Jatuhnya harga minyak yang tidak
diduga dan tidak diminta negara kita masih boleh lagi mengekalkan pertumbuhan sehingga
5 peratus dalam keadaan senario ekonomi dunia sedemikian rupa.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Minta penjelasan, Yang Berhormat
Jelebu.
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Mana hendak cari, syukurlah ke
hadrat Allah SWT.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Oh bukan syukur pada BN ya...
[Dewan riuh] Fasal tadi dok puji-puji GST, Najib eh maaf, Perdana Menteri, BN, kerajaan
tiba-tiba syukur pada Allah SWT pula. Puji Allah SWT lah dahulu.
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Jangan, ada benda kita boleh
persenda tetapi Allah SWT jangan kita persenda. Kita syukur, syukur itu nikmat Allah SWT.
Barisan Nasional ini adalah perantara keperluan rakyat dan susunan Allah SWT Yang Maha
Besar itu termasuklah Yang Berhormat Shah Alam disusun juga menerusi aturan BN-
Barisan Nasional. Yalah dapat hospital, dapat apa lagi tidak bersyukur lagi itu, lewatlah
apalah, orang langsung tidak ada.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Lapan tahun dapat hospital, lapan
tahun. Tidak pernah-pernah orang minta hospital sampai lapan tahun- 300 katil bukan 1,000
katil.
Seorang Ahli: Ya, tidak tahu bersyukur.
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Sejak dulu Barisan Nasional pun
tidak ada hospital.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, kita bersyukur tetapi kita kena
akui kelemahan. Sebahagian daripada bersyukur ialah mengakui kelemahan yang ada,
barulah bersyukur.
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Dia tidak boleh tahan itu. Jadi kalau
bukakan pintu hati, berlapang dada, terimalah dahulu bahawa GST ini dari segi prinsipnya
ialah cukai yang sangat efektif dan berkesan. Terima dahulu soal tidak setuju list barang-
barang yang dikecualikan cukai itu boleh diperdebatkan tetapi mentah-mentah tolak GST.
Kononnya GST menghisap darah rakyat, darah rakyat mana yang dihisap oleh GST ini.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Banyak yang miskin yang tidak boleh
bayar cukai itu.
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Orang miskin bayar cukai dekat
mana dia minum kedai teh kampung sahaja.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Inilah masalahnya fasal kesan GST
itu dia pergi merebak kepada semua sistem bukan hanya dekat kedai dekat kampung tidak
kena tidak betul. Barang yang orang kampung beli pun dia kena bayar GST. Inilah masalah
tidak faham Ahli Parlimen Barisan Nasional ini.
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Yang Berhormat Shah Alam yang
tidak faham.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Barang yang kedai kopi dekat
kampung barang itu dia beli dia kena bayar GST. Walaupun dia jual dia tidak kena tetapi
harga barang naik.
Dato' Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Sudahlah. Jadi cukai ini, jadi itu
hikmahnya keberanian Perdana Menteri melaksanakan GST walaupun ditentang,
disanggah oleh Yang Berhormat Shah Alam tetapi dia telah membawa hikmah yang paling
besar menyelamatkan kedudukan kewangan negara sehingga negara tidak perlu pinjam
untuk bayar gaji dalam keadaan ekonomi dan harga minyak yang turun beratus-ratus...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Eh, mana pula tak perlu pinjam. Kan
bajet, bajet defisit Yang Berhormat Jelebu. Ini bajet mana yang tak pinjam ini?
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Eh, ini apa ini?
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Tak pinjam untuk bayar gaji, faham
tak?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Mana kamu tahu? Mana Yang
Berhormat Jelebu tahu duit yang dipinjam itu digunakan untuk apa?
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Pinjam untuk pembangunan
ekonomi itu biasa. Meminjam untuk pembangunan ekonomi, belanja ekonomi itu adalah
perkara yang bijak.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Pokoknya bajet itu perlu dipinjam.
Macam mana ini Yang Berhormat Jelebu? Fakta tak betul.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Yang saya maksudkan ialah
meminjam tetapi untuk membayar gaji kakitangan termasuk gaji elaun Ahli Parlimen Shah
Alam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya lah faham tetapi bajet defisit.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Itu tidak dilakukan oleh kerajaan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Maknanya perlu pinjam. Mana tahu
duit itu pergi ke bahagian mana.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Perlu pinjam untuk pembangunan
ekonomi, dia generate more income. Jangan berfikiran sempit.
Seorang Ahli: Saja buat sempit, saja masuk tajuk ini.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Cuba berfikiran luas sedikit.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tak payah layan lah dia itu.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Jadi sebab itulah, sebab itu Tuanku
Agong mengiktiraf kejayaan-kejayaan ini tetapi Yang Berhormat Shah Alam tak mahu iktiraf
tetapi dia ada masalah, dia ngadu dekat Agong juga. Agong bercakap dia tak mahu dengar.
Ini Agong bercakap ini, Agong kata kekalkan kerajaan yang ada sekarang. Itu bila Agong
kata 1MDB, dia sudah lari dekat Agong [Ketawa] Betul-betul selfish lah. Ada kepentingan,
dia sokong. Tak ada kepentingan, dia tak sokong.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya minta Yang Berhormat Jelebu
takrifan apa maknanya selfish.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Saya tak berapa pandai bahasa
Inggeris, saya tahu sebut sahaja.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Selfish itu apa? [Ketawa]
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Saya tak faham.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau tak faham, jangan pakailah.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Tak pakai ya? Tak payah pakai ya?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia yang selfish ini yang masuk
RM2.6 bilion dalam akaun peribadi, itu selfish.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Saya tak faham. So, saya tak
payah pakailah. Ini masalahnya. Agong yang beri perakuan, dia kata negara tahniahlah
kerana dapat mengekalkan ekonomi pertumbuhan 5 peratus dalam keadaan dunia begini,
harga minyak turun beratus-ratus persen.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Shah Alam tak faham.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Memang tak pernah faham, pintu
hati dia sudah tutup untuk menerima kebenaran. Tahun depan dijangka bertumbuh pada 4
peratus ke 4.5 peratus.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, minta dia tarik
balik. Macam mana dia tahu pintu hati aku tutup kah tak? Apa dia merapu ini? [Ketawa]
Untuk tidak menerima kebenaran, minta dia tarik balik. Itu satu kenyataan yang cukup
meleset. Kalau hendak pertahankan benda yang tak betul sekalipun, janganlah dok bantai
ikut suka.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Tidak, apa tak betulnya bertumbuh
4 peratus ke 4.5 peratus ini tak betul kah? Ini Zeti yang cakap.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, betul.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Kata hendak pertahankan Zeti, ini
cakap Zeti pun tak mahu pakai.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Eh kita terima, siapa kata tak terima.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Ha, sudah itu? Ini betullah ini.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi tak bererti ianya
semestinya melalui GST dan semestinya melalui 1MDB. Ada cara-cara yang lain.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Jadi kebijaksanaan dulu kata ada
satu sumber minyak, negara kita asyiklah korek daripada Petronas. Tak adalah cari-cari
pendapatan daripada pendapatan lain. Ini saya hendak maklumkan kepada Dewan, sejak
tahun 2009 hasil minyak dan gas, pergantungan negara kepada hasil minyak sudah
dikurangkan daripada 40 peratus kepada hanya 21 peratus sahaja sejak tahun 2009. Ini
yang dilakukan oleh kerajaan. Bijaksananya. Dia bukan membantah macam pembangkang,
asyiklah tak betul. Prinsip tak terima-terima. Ini yang dibimbangkan oleh Tuanku.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: 2009, harga minyak telah mencapai
di antara harga yang tertinggi sehingga pendapatan daripada hasil minyak, saya ingat lagi
Tuan Yang di-Pertua, hampir RM80 bilion. Eh, 2009 itu baru sesi yang pertama Parlimen.
Pada ketika itu memang pendapatan daripada minyak adalah 40 peratus lebih kerana harga
minyak pada masa itu USD100 dolar satu tong.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Jadi dalam tempoh itu kerajaan
mempunyai kebijaksanaan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Biarlah fakta itu betul sedikit.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Maknanya dia tidak menumpukan,
kerajaan tidak bergantung pada satu sumber pendapatan semata-mata.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya lah, hendak mencukai rakyat
takkan itu merupakan sumber hendak gantikan minyak. Carilah cara lain.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Sebab itu dia turunkan
pergantungan daripada minyak kepada perkara lain menerusi transformasi.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini kalau sekadar cukai rakyat, ini
bukan kerajaan yang bijak.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Melalui transformasi ekonomi,
dasar fiskal yang berhemat, dasar fiskal berimbang kita menuju. Kerajaan di bawah
pimpinan Dato’ Sri Mohd. Najib istiqomah... [Dewan riuh][Ketawa]
Istiqamah dalam memastikan dasar fiskal negara berada pada tahap yang rendah,
walaupun keadaan ekonomi begitu sukar. Bukan Malaysia sahaja, seluruh dunia.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Shah Alam tak tahu itu.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Ini fenomena ekonomi dunia yang
kita terlibat sama. Jadi kita, Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Di dunia, semua dunia, semua
negara ada 1MDB kah? Semua Perdana Menteri dapat RM2.6 bilion dalam akaun peribadi
kah? Semua duit negara semua turun, jatuh kah? Janganlah cakap macam seolah-olah
semua sama.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Itu langsung tak ada kaitan. Apa
kaitan RM2.6 bilion dengan ekonomi dunia?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Adakah hutang negara, setiap
negara hutangnya melambung? Tak betul, tak betul.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Tak ada kaitan langsung.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ada pula tak ada kaitan langsung.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Itu hanya niat jahat hendak
menghina orang, hendak memburukkan orang. Itulah kerja dia. Apa kaitan RM2.6 bilion
dengan ekonomi dunia? Tak ada kaitan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Inilah masalah dia. Bila orang
kemukakan soalan bukan nak jawab, hendak serang balik. Saya tanya, saya tanya tadi
jawablah.
Seorang Ahli: Sampai tukar partilah.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Sampai tukar parti sebab hendak
memburukkan orang.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Eh bukan hendak memburukkan
orang, hendak menyatakan kebenaran. Amanah, siddiq, amanah, qaiziq, qiyad. Itu dia.
Seorang Ahli: Masuk PASlah, masuk PASlah.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Biar apa hendak jadi soal
kepentingan ekonomi negara, kata Perdana Menteri akan tetap dipertahankan... [Tepuk]
Biar autonomi dunia bagaimana keadaannya tetapi perjuangan untuk menurunkan defisit
dan mengawal dasar fiskal dengan kemas dan baik kerana hendak jaga rating ekonomi dan
kewangan kita, tetap dipertahankan oleh Perdana Menteri... [Tepuk] Betul, tak ada yang tak
betulnya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Rating sudah menurun, betul. Yang
naik, rating bab rasuah. Itu naik.
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Apa ini, soal jawab kah?
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Sudah bagi cakap,
apa pun...
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Yang itu hanya satu perkara yang
dilihat oleh Yang Berhormat Shah Alam sebab ada kepentingan. Kita punya GDP naik, dia
tak mahu sebut. Kita punya rating lain naik, dia tak tengok. Tak apalah, itu yang hendak
disebut.
Namun begitu, saya menyeru kerajaan dalam ekonomi bertumbuh dan sebagainya
ini kita menghadapi juga masalah berkaitan dengan harga komoditi khususnya getah. Ini
penting. Sebab itu saya menyeru kerajaan melalui agensi-agensinya supaya mencari jalan
bagaimana meningkatkan permintaan dalam negeri kepada penggunaan getah ini sehingga
satu ketika, seluruh hasil daripada pekebun kecil ini boleh diconsume oleh dalam negara
tak perlu jual luar negara dan kita boleh lock price pada price berapa kita hendak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, boleh
gulung Yang Berhormat Jelebu.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Jadi sebab itu langkah pertama,
saya seru kerajaan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Jelebu, lepas ini jangan keluar ya. Yang Berhormat Raub hendak bidas balik.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Saya minta kerajaan supaya
insentif pengeluaran getah ini, mekanisme pembayaran kepada penoreh getah itu dikaji
semula dan dilaksanakan secepat mungkin supaya membolehkan penoreh getah menerima
insentif at the point of sale, dengan izin. Di titik jualan mereka, mereka tak perlu lagi
membuat tuntutan selepas jualan. Maknanya hari itu dia jual, berapa dia dapat, berapa
tambahan yang dia dapat, dapat ketika itu tak perlu buat tuntutan-tuntutan. Tuntutan-
tuntutan itu biar dibuat kalau boleh oleh peniaga-peniaga berlesen di mana dia menjual itu.
Ini memudahkan sebab kita hendak menolong rakyat biar bagi dia mudah betul-betul.
Jangan biarkan dia menuntut jauh. Setengah-setengah daripada penoreh getah itu
tuntut bukan banyak tetapi terpaksa pergi begitu jauh mengambil masa. Jadi sebab itu
simplify dan permudahkan proses dan kalau boleh harga dan perbezaan IPG ataupun
insentif itu dibayar ketika mereka menjual getah-getah masing-masing di point of sale itu,
tak perlu lagi buat tuntutan. Tuntutan dibuat oleh pekedai-pekedai ataupun peniaga-peniaga
berlesen itu. Saya fikir ini mekanisme yang realistik. Yang Berhormat Shah Alam dia tak
minat, ini bekerja untuk bela rakyat ini mana dia minat.
■2100
Dia bekerja untuk menarik sokongan rakyat, dia minat. Putar belit, pusing okey.
Macam mana hendak mudahkan rakyat, ini tak ada dalam pemikiran dia.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yalah, maknanya Yang Berhormat
Jelebu mengakuilah bahawa mekanisme yang telah ditetapkan sekarang oleh kerajaan
telah gagal. Ia tidak menyelesaikan masalah.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Bukan, kita sentiasa mencari jalan
untuk menambah baik.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sehingga terpaksa diubah suai.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Tambah baik, tambah baik, tambah
baik.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Hendak tarik balik, tetapi Yang
Berhormat Jelebu sendiri yang cadangkan. Biar terima dan sebagainya berkat tadi.
Maknanya mekanisme yang sekarang tidak betullah.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Bukan tidak betul, kita hendak
memperbaiki.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau sudah tidak betul, tidak payah
tukarlah. Inilah masalah dia...
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: ...Continuous improvement, dengan
izin...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ...Main tuduh-tuduh. Orang suruh
fikir tentang penyelesaian masalah. Daripada dahulu lagi kita sudah tunjukkan harga getah
macam mana, harga beras macam mana tetapi kerajaan apa dia buat? RM2.6 bilion dalam
akaun Perdana Menteri.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Itu sahajalah modalnya, lain tidak
ada.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Jelebu, benda
besar. bukan kecil punya hal... [Dewan riuh]
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Shah Alam tidak ada modal.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Seterusnya, saya ada dua perkara
sahaja lagi Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau penoreh getah dapat RM2.6
bilion itu baru best.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Itu ialah rintihan suara orang yang
dengki, kecewa. Sepatutnya kalau aku dapat bagus, dia kata.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya kata kalau penoreh getah.
Tadi Yang Berhormat Jelebu kata saya ini tidak minat hendak bela orang miskin. Kenapa
Perdana Menteri tidak keluarkan RM2.6 bilion itu agih di kalangan penoreh getah?
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Tidak boleh.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kenapa dia pulangkan balik kepada
Putera Diraja Saudi Arabia.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Kalau dana itu ‘A’ punya, tidak
boleh pergi ke ‘B’.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau sudah dapat sumbangan,
tidak nampak kah orang miskin? Kenapa tidak bantu?
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Apalah Yang Berhormat Shah Alam
ini. Tidak ada modal lain.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Jelebu...
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Modal lainlah. Tidak ada, saya ada
dua perkara lagi.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Setuju atau tidak Yang Berhormat
Jelebu, dia tidak bagi RM2.6 bilion kepada penoreh getah sebab itu duit rasuah. Sebab duit
rasuah tidak bagi kepada penoreh getah. Betul tidak, setuju tidak?... [Dewan riuh]
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Kita pejuang kepada penoreh
getah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Setuju tidak, setuju tidak? Tidak
diagihkan kepada penoreh getah sebab duit rasuah, tidak baik.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Kerajaan sentiasa fikir bagaimana
untuk mensejahterakan rakyat, bagaimana hendak bagi rakyat bahagia termasuklah yang
saya cakap ini iaitu...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bagi rakyat bahagia dengan GST?
Itu formula yang cukup dikagumi.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hidup Yang Berhormat Jelebu
[Ketawa]
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Tuanku juga ada menyebut tentang
penyediaan internet jalur lebar berkelajuan tinggi. Tahun 2020 dijangka 95 peratus akan
diliputi. Sebelum kita sampai ke tahap itu, saya hendak tanya Kementerian Komunikasi dan
Multimedia. Bagaimana dengan kedudukan Kampung Tanpa Wayar ini? Piring semua
sudah cabut, dahulu ada sekarang semua sudah buka. Sudah jadi isu rakyat. Sebab itu
saya tanya kepada kementerian, bagaimana kedudukan dan bila hendak diadakan, hendak
dilengkapkan dan hendak dipasangkan. Cerita 2020 internet jalur lebar 95 peratus adalah
diragui.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Cukuplah Yang Berhormat.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: WiFi kampung ini tidak dapat
diatasi. Ini saya minta kementerian jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Cukuplah Yang Berhormat.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Satu lagi, last dan terakhir. Sebab
apa last? Sebab ini juga merupakan disampaikan oleh Tuanku Seri Paduka ketika Titahnya
di hujung juga. Iaitu saya bacalah kita ambil iktibar mungkin sudah lupa. Yang Berhormat
Shah Alam jangan buat lelap [Ketawa]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini berhujah macam MP tidak ada
wayar sahaja. MP putus wayar kah ni?
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Saya hendak baca apa yang
Tuanku cakap ini.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Wayar sudah putus, tidak payah.
Berhenti sahajalah.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Ini penghujung Titah Tuanku.
Tuanku ada berpesan kepada semua Ahli Parlimen. Tuanku bertitah dia kata semua Ahli
Yang Berhormat. Yang Berhormat Shah Alam dengar. Semua Ahli Yang Berhormat,
berhentilah berpolitik untuk kepentingan sempit kerana ia telah berlarutan sejak sekian lama
di mana ia melelahkan rakyat dan meletihkan. Ini tidak produktif langsung. Counter
productive.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Perdana Menteri sudah letih, kita
faham.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Perdana Menteri tidak pernah letih.
Yang letih ini Baginda Tuanku melihat perangai macam Yang Berhormat Shah Alam.
Semua hendak dipolitikkan. Kapal terbang jatuh pun hendak dipolitikkan. Lahad Datu sudah
kena serang pun dia kata berlakon. Itu yang Tuanku tidak tahan. Politicking macam ini.
Rakyat pun sudah letih, sudah jemu, berhentilah berbohong ini.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang RM2.6 bilion itu sekejap kata
tidak ada, selepas itu kata untuk hendak lawan ISIS. Lepas itu kata hendak lawan ini,
selepas itu kata pulangkan balik.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Yang Berhormat Shah Alam baca
di internet, tunggulah kenyataan rasmi. Baca kat FB.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Lepas itu kata dari Saudi. Apa ini?
Politicking macam inilah yang letih. Tukar-tukar cerita.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Ambil pesan Tuanku ini, jangan
politicking banyak sangat kerana ia tidak menguntungkan negara. Ia tidak menguntungkan
rakyat. Ini yang Tuanku pesan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bukan dia pesan kepada Yang
Berhormat Pekan kah?
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Jadi sebab itu janganlah politikkan
semua perkara. Ini soal negara kita harus bersatu, kepentingan rakyat biar dari mana
pemikiran kita, kita mesti bersama mempertahankan kepentingan rakyat. Tidak kira dia
datang daripada pemerintah atau datang dari sebelah sana. Akan tetapi yang selalu banyak
untuk kepentingan rakyat ini datang daripada sebelah pemerintah kerana itu tanggungjawab
pemerintah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Lawaklah.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Ini bukan lawak, ini betul-betul.
Kalau lawak cerita P.Ramlee [Ketawa] Macam Yang Berhormat Shah Alam. Dia jadi lawak.
Jadi Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
berhentilah. Tukul ini ada. Yang Berhormat cukuplah.
Dato’ Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Dengan kata-kata itu saya
menyokong Usul Menjunjung Kasih ini. Wabillahitaufiq walhidayah,
wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Raub.
9.07 mlm.
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Saya dengar Yang Berhormat Jelebu cakap macam kena
pergi sekolah semula [Ketawa] Saya ambil teori ekonomi itu betul-betul lain daripada yang
kita belajar. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahir Rahmanir Rahim... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Tuhan
berfirman, apabila kita bagi satu orang kedudukan, dia melaksanakan solat, dia
mengeluarkan zakat dia menyeru dan mengajak orang melakukan kebaikan dan menolak
kemungkaran.
Konsep solat tadi ialah memberi maksud membulatkan fokus, menjaga disiplin,
memelihara rukun dan menyatupadukan semua orang. Kita beri zakat itu beri kepada orang
miskin dan beri pada mereka yang berhak menerimanya dan kita menyeru orang
melakukan kebaikan dan mengelak kemungkaran. Apabila benda ini dituntut oleh
masyarakat tidak boleh dilakukan, maka runtuhlah kepercayaan.
Maka hari ini saya hendak bercakap mengenai hilangnya dan terhakisnya
kepercayaan atau dalam bahasa Inggeris disebut sebagai trust. Ini kerana dalam paragraph
kedua, Tuanku Yang di-Pertuan Agong menyebut mengenai ekonomi pendapatan tinggi.
Saya kira tidak ada orang pun membangkang dan membantah matlamat ini kecuali kita
memberi peringatan dan kita letakkan pengharapan bagi apabila kita mencapai ekonomi
pendapatan tinggi ini, ia dinikmati secara adil dan saksama oleh semua masyarakat.
Perangkaan daripada Economy Planning Unit menunjukkan bahawa pertambahan
dan peningkatan pendapatan dinikmati oleh golongan T20, top 20 percent. The bottom 40
percent terus melihat pendapatan mereka itu jauh mundur dan jauh ke belakang berbanding
dengan pendapatan bulanan yang dinikmati oleh T20.
■2110
Sementara kita setuju dengan matlamat ini, kita nampaknya berbeza pandangan
mengenai apa yang diperlukan dan strategi yang kita pilih untuk mencapai matlamat
ekonomi pendapatan tinggi. Saya melihat strategi kerajaan yang memerintah hari ini ialah
berpaksi kepada dua, dua kaedah.
Pertama ialah apa yang disebut sebagai big government business model yakni
kerajaan melibatkan diri secara langsung dalam perniagaan sama ada mewujudkan syarikat
miliknya ataupun melalui GLC. Contoh yang paling terkenal pada hari ini ialah 1MDB, SRC
dan lain-lain lagi.
Kita lihat rekod business yang dimiliki kerajaan tidak membawa keuntungan. GLC,
pengalaman saya di Pahang sendiri, GLC yang dimiliki oleh kerajaan Pahang semua tidak
mencatat keuntungan. Jadi kita jangan hairan apabila kita mendengar pertumbuhan
ekonomi kita empat peratus hingga lima peratus. Itu bukan hasil daripada kerajaan yang
buat tetapi hasil daripada individu usahawan yang beroperasi untuk meningkatkan
keuntungan. Sebab apa, kalau kita banding dengan syarikat yang dimiliki oleh kerajaan iaitu
sebagai petunjuk bahawa kerajaan melaksanakan business itu secara langsung, banyak
secara puratanya ialah menanggung kerugian.
Jadi, janganlah kita sebut, mengulang berulang kali, empat peratus ke lima peratus
pertumbuhan dan kerajaan melakukan ini dan itu. Itu sebab mereka mengusai
perbendaharaan. Maka tanggungjawab orang yang pegang treasury ialah melaksanakan
pembangunan dan tanggungjawab pembangkang ialah memantau supaya perbelanjaan itu
dilakukan secara berhemah dan tidak ada ketirisan dan pemborosan.
Strategi kedua ialah apa yang saya sebut sebagai proxy capitalism iaitu kerajaan
memilih individu-individu tertentu dan syarikat-syarikat tertentu untuk melaksanakan
perniagaan mereka. Apakah kesan dan rekod yang terjadi? Kita kembali kepada
perangkaan yang dihasilkan oleh Economic Planning Unit menunjukkan kesenjangan
pendapatan terus melebar. Strategi ini mewujudkan kesenjangan pendapatan yang kita
sebut sebagai economic injustice dan apabila ini berterusan, kepercayaan kepada kerajaan
akan terhakis. Apabila kepercayaan terhakis, maka tidak ada permuafakatan dan kerjasama
yang akan diberi kepada kerajaan dan saya rasa untuk mencapai matlamat ekonomi
pendapatan tinggi akan gagal kalau kerajaan tidak boleh mengembalikan kepercayaan
rakyat kepada kerajaan.
Saya lihat rekod daripada apa yang telah dilaksanakan melalui apabila kerajaan
melakukan big government business model dan proxy capitalism ini ialah golongan T20
menguasai 64 peratus daripada pendapatan. Dari tahun 2012 hingga 2014, kedudukan T20
bertambah baik secara mutlak manakala kedudukan B40 bertambah buruk. In absolute
terms dalam bahasa Inggeris, perubahan dalam percentage terms berbanding dengan
perubahan percentage terms tidak memberi keriangan kepada golongan B40 yang
majoritinya, saya sedih untuk beritahu ialah terdiri daripada orang Melayu. Golongan B40
yang merupakan golongan bawahan dan mempunyai pendapatan rendah.
Kalau kita tengok dari tahun 2012, ini angka daripada Economic Planning Unit,
golongan T20 bangsa Malaysia, tidak kira bangsa, ini Malaysia, pendapatan bulanan
mereka ialah RM12,000 dan tahun 2014 naik kepada RM14,305. Dalam percentage terms,
hanya pertambahan 18 peratus tetapi dalam terma mutlak atau absolute terms,
pertambahan pendapatan golongan T20 bertambah sebanyak RM2,100. Golongan B40,
iaitu golongan yang bawahan, hanya memperoleh pertambahan RM690 sebulan
berbanding dengan RM2,100 tadi.
Jadi bermakna kesenjangan pendapatan apabila dilaksanakan strategi ekonomi
oleh kerajaan menyebabkan perbezaan pendapatan antara golongan yang miskin dan yang
kaya. Ini yang disebut sebagai walaupun kita kedengaran klise dan selalu diperdengarkan
pada masyarakat, yang kaya bertambah kaya, yang miskin bertambah miskin. Ini akibat dia.
Jadi kita dengar tadi, bagaimana sudah berlaku insiden barter trade. Saya di Raub sendiri
Tuan Yang di-Pertua, saya tengok makcik-makcik yang menjual sayur-sayuran sekarang ini
menukarkan hasil mereka untuk membeli ayam, membeli daging. Mata wang tidak ada,
cash tidak ada. Jadi mereka terpaksa melakukan barter trade. Barangan bertukar dengan
barang.
Ini menunjukkan masyarakat bawahan tidak mempunyai liquidity, susah nak dapat
duit. Kalau hari ini getah RM2.00 satu kilogram, dia kena menoreh 400 kilogram dapat
RM800 kemudian bahagi dengan tuan tanah, dia dapat RM400 sebulan. Ini tidak cukup
untuk membiayai kehidupan dan membeli barang-barang. Saya hendak beritahu, walaupun
barang-barangan itu zero rated, tidak ada GST tetapi delivery nya ada GST. Ikan yang
dibeli oleh peniaga ikan di Raub itu diperoleh dan diambil dari Pasar Borong Selayang. Ada
transport. Transport ada GST.
Saya hendak beritahu, ikan kembung sebagai contoh, kalau di Kuala Lumpur ini
RM15 sekilogram. Di Raub RM20 sekilogram. RM20. RM5 beza dia, Tuan Yang di-Pertua.
jadi ini menunjukkan, jangan kita kata GST tidak ada memberi kesan kepada masyarakat
bawahan walaupun barangan yang dibeli itu zero rated sebab apa, pengangkutan itu ada
GST dan perkhidmatan yang merangkumi delivery barangan tadi mempunyai GST,
mempunyai elemen GST. So, jangan kita cakap GST bagus.
Saya hendak buat koreksi di sini, semenjak GST dilaksanakan satu tahun dahulu,
kerajaan telah mengutip bukan RM39 bilion tetapi RM51 bilion. Banyak duit itu, Tuan Yang
di-Pertua. Ini sudah menjadi punca pendapatan kepada kerajaan dan saya amat tertarik
apabila Yang Berhormat Kuala Nerus tadi beritahu, mengikut kaedah Islam, kita cukai
berasaskan kepada pendapatan, bukan perbelanjaan. Ini satu perkara yang menarik minat
dan mesti diberikan kajian yang lebih.
Jadi kembali kepada perangkaan yang saya sebut tadi, secara purata, pendapatan
T20 adalah tiga kali ganda berbanding dengan pendapatan mereka yang berada dalam
kumpulan B40. Inilah dia kesannya daripada model yang digunakan oleh kerajaan iaitu big
government business model yang berlawanan dengan deklarasi. Apabila Yang Amat
Berhormat Pekan menjadi Perdana Menteri, dia boleh tahu the age of big government, the
era government knows best sudah berakhir tetapi kita tengok sekarang ini dengan
perlahan-lahan, dengan serang hendap kerajaan mencampuri kehidupan individu dan
masyarakat dengan lebih meluas. Ini akan saya sentuh sekejap lagi.
Jadi seperti yang saya sebut tadi, apabila berlaku kesenjangan pendapatan, maka
berlakulah kehakisan kepada kepercayaan kepada kerajaan yang apatah lagi belum
terjawab isu-isu yang diperkatakan dengan hangat iaitu 1MDB, RM2.6 bilion derma,
kehilangan dan lesapnya USD4 bilion yang dinyatakan oleh Swiss Attorney General dan
pemindahan wang daripada SRC kepada akaun peribadi Perdana Menteri yang tidak
diterangkan kepada masyarakat.
Masyarakat tertanya-tanya sebab apa, apabila kita tak terjawab, tidak ada closure.
Walaupun Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong menitahkan bahawa kita
melupakan perkara tersebut sebab rakyat sudah diletihkan tetapi kalau tidak ada closure
yang meyakinkan, maka selama itulah isu ini akan terus berada dalam fikiran dan
kesangsian rakyat biasa, terutama rakyat bawahan.
■2120
Saya hendak beritahu kepercayaan ataupun trust adalah elemen yang paling
penting untuk mencapai ekonomi pendapatan tinggi. Trust atau kepercayaan ialah elemen
yang terpenting juga dalam apa yang kita sebut sebagai social capital iaitu himpunan nilai-
nilai yang menyebabkan dan yang mempromosikan kerjasama dan permuafakatan di
antara manusia sesama manusia.
Kalau di Malaysia ini, apabila rakyat tidak ada lagi kepercayaan kepada kerajaan,
maka saya khuatir dan menjangkakan bahawa harinya akan tiba apabila sokongan kepada
kerajaan yang memerintah pada hari ini akan jatuh sebab dia tidak boleh lagi. Kredibiliti
Perdana Menteri, kredibiliti kerajaan ini untuk memberi dan memberi penjelasan yang
meyakinkan supaya mengembalikan kepercayaan rakyat kepada kerajaan sudah tidak ada.
Sejak tahun 2011 kepercayaan rakyat kepada kerajaan secara umumnya dan khususnya
kepada institusi-institusi kerajaan merudum jatuh.
Tuan Yang di-Pertua, kita tidak boleh ukur kepercayaan dan sokongan rakyat
dengan melihat berapa orang pergi ke KLIA untuk pergi ke Ho Chi Minh City ataupun
dengan melihat orang berpusu-pusu pergi ke shopping mall tetapi kita melihat ukuran-
ukuran dan indeks-indeks kepercayaan masyarakat kepada institusi kerajaan itu sendiri dan
institusi-institusi seperti media, institusi seperti NGO juga dan seperti perniagaan umumnya.
Saya suka citalah menyebut di sini, kita bernasib baik kerana ada organisasi yang
buat penyelidikan mengenai kepercayaan dan trust ini dalam masyarakat kita. Saya yakin
bahawa ramai orang di sini telah dengar dan kita pun telah membaca mengenai perkara ini
sejak akhir-akhir ini iaitu mengenai Edelman Trust Barometer. Ini satu yang dilaksanakan
oleh satu organisasi untuk mengkaji dan menilai kepercayaan kepada kerajaan.
Saya hendak beritahu di sini trust index di antara Malaysia berbanding dengan
negara-negara lain. Tahun 2016, China sebuah kerajaan yang telah berhijrah daripada
sosialisme kepada kapitalisme pada hari ini, trust indexnya ialah 73 peratus.
Bermakna Tuan Yang di-Pertua, 73 peratus daripada kumpulan yang dikaji selidik
itu percaya kepada kerajaan mereka. Di India 65 peratus, di Singapura 64 peratus. Di
Indonesia yang telah melakukan dan melaksanakan beberapa perubahan dalam cara
mereka berkerajaan, cara mereka membetulkan perkara-perkara besar seperti rasuah, trust
index rakyat Indonesia kepada kerajaan mereka ialah 62 peratus. Bagaimana kedudukan
Malaysia? Kedudukan Malaysia dalam tahun 2016 kurang daripada 50 peratus rakyat
percaya kepada kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, ini menunjukkan bahawa kepercayaan kepada kerajaan
terlalu teruk dan ia diakibatkan oleh satu orang sahaja, Tuan Yang di-Pertua, yakni
pemimpin kerajaan yang ada pada hari ini. Kemudian kita tengok bagaimana kepercayaan
kepada institusi kerajaan itu sendiri. Pada tahun 2014, 54 peratus; tahun 2015, 45 peratus
merudum. Sekarang ini tahun 2016, 39 peratus- jatuh. Kemudian bagaimana kepercayaan
masyarakat kepada media yang dikuasai oleh kerajaan. Pada tahun 2014, 59 peratus;
tahun 2015, 46 peratus; tahun 2016, 45 peratus.
Bermakna, saya ada jawapan kenapa Malaysian Insider ditutup kerana kerajaan
yang ada pada hari ini dengki dan iri hati kerana masyarakat lebih mempercayai atau
membaca alternatif media daripada membaca media-media yang dikuasai oleh kerajaan.
Hanya 64 peratus- kalau kita tanya tadi satu kumpulan yang dikaji selidik, hanya 64 peratus
mempercayai media yang dikuasai oleh kerajaan dan kalau kita tanya kembali orang
kumpulan yang serupa bagaimana sikap mereka terhadap alternatif media atau media
sosial yang dikendalikan oleh orang bukan kerajaan, 72 peratus lebih mempercayai sosial
media yang dikendalikan oleh orang perseorangan, individu atau kumpulan berbanding
dengan media yang dikuasai oleh kerajaan. Ini menunjukkan betapa kepercayaan across
the board, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, jatuh daripada kerajaan. Kerajaan tidak enjoy
lagi trust daripada rakyat.
Jadi, sebab itulah ada saya beritahu tadi, itu sebab yang paling rasional, bukan
sebab The Malaysian Insider tidak mempunyai wang ataupun tidak mempunyai modal untuk
meneruskan sebab ramai yang membacanya. Ya lah, kerajaan menutup sebab, seperti
yang saya sebut tadi, iri hati dan dengki bahawa masyarakat lebih mempercayai alternatif
media daripada media yang dikuasai oleh kerajaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Raub boleh gulung.
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Saya hendak sebut sikit, Tuan
Yang di-Pertua, mengenai paragraf lima dan enam Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong yang ada menyebut mengenai ancaman-ancaman. Ini yang konvensional.
Kefahaman konvensional kita terhadap ancaman ialah ini ancaman dari luar. Respons kita
secara lazim dan konvensional ialah, seperti yang dititahkan, kita menambah aset-aset
legitimate coercive forces in the country iaitu polis dan ketenteraan.
Saya tertarik pada satu sentence atau satu ayat iaitu, “Menyokong langkah-
langkah proaktif termasuk undang-undang”. Jadi saya sedikit keliru di sini sebab kita baca
dalam surat khabar bahawa Majlis Raja-raja Melayu menitahkan AG atau Attorney General
untuk pergi balik dan membuat penghalusan atau refinement kepada NSCB dan kita tidak
dengar AG balik kepada Majlis Raja-raja Melayu dan beri laporan sama ada penghalusan
telah dibuat atau tidak.
Akan tetapi, pembacaan paragraf lima dan enam membayangkan bahawa
kerajaan pada hari ini tidak langsung menghiraukan pandangan dan permintaan dan
permohonan Majlis Raja-Raja Melayu. Ini sebab kalau kita baca di situ, seolah-olah perintah
kepada Attorney General itu tidak langsung difaktorkan ke dalam Titah Diraja yang
dilakukan tempoh hari, menandakan pada saya bahawa kerajaan yang memerintah pada
hari ini membelakangkan permintaan yang saya rasa valid daripada Raja-Raja Melayu yang
bimbang akan pemusatan dan himpunan kuasa dalam tangan satu orang. Ini satu perkara
yang sungguh menyedihkan.
Ini tentulah berlawanan dengan deklarasi bahawa zaman government knows best
is over. Sebetulnya ini tidak berlaku tetapi kita telah lihat the creeping encroachment by the
government into the life of the individual and masyarakat melalui akta-akta.
Kita ada POTA, kita ada POCA, kita ada SOSMA dan paling akhir sekali ialah
NSCB ini, dan kita tidak tahu dan saya mohon penjelasan kepada pihak kerajaan sama ada
Attorney General, Peguam Negara sudah kembali kepada Majlis Raja-Raja Melayu untuk
memberitahu sama ada penghalusan atau refinement telah dilakukan. Sekian, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima
kasih Yang Berhormat Raub. Sila Yang Berhormat Kudat.
9.29 mlm.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri [Kudat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas
peluang ini. Kudat memberikan sokongan terhadap Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong berkaitan dengan pencapaian-pencapaian dan polisi-polisi yang telah
digariskan melalui Titah Baginda yang telah disampaikan pada 7 Mac 2016 bagi Parlimen
Ketiga Belas ini.
Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang kita sedia maklum bahawa negara kita
sememangnya menghadapi satu lagi suasana iaitu kejatuhan ekonomi. Seperti mana yang
kita sedia maklum bahawa ini bukanlah perkara baru bagi negara kita kerana kita telah
melaluinya pada tahun 1987, 1997, 2007 dan sekali lagi pada tahun ini. Ia adalah berkait
rapat dengan external factors dan juga beberapa perkembangan yang berlaku dalam dunia
global pada hari ini.
Oleh sebab itu, bukanlah merupakan sesuatu yang begitu mudah bagi sesebuah
kerajaan dan negara untuk menguruskan ekonomi kerana kita harus sedar bahawa setiap
negara akan berhadapan dengan economic cycle iaitu setiap tujuh hingga sepuluh tahun,
negara akan berhadapan dengan suasana kemerosotan.
Ini telah pun dijelaskan bukan sahaja pada zaman moden ini tetapi juga pada
zaman ketika dulu iaitu pada zaman masa Nabi Yusuf yang telah pun menjelaskan di dalam
pentafsiran mimpi beliau iaitu seorang yang telah meminta Nabi Yusuf untuk mentafsirkan
mimpi tujuh ekor lembu yang gemuk memakan tujuh ekor lembu yang kurus dan tujuh
tangkai yang hijau dan tujuh tangkai yang kering. Ini telah pun dijelaskan dalam banyak
kitab bukan sahaja kitab Al-Quran tetapi juga kitab-kitab tauhid yang lain.
Ini merupakan sesuatu yang lumrah iaitu economic cycle, dan business cycle
adalah sesuatu yang kita harus hadapi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kudat, boleh kita sambung esok ya. Baiklah, Ahli-ahli Yang Berhormat,
mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Rabu, 16 Mac 2016.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 9.31 malam]
