DR 4.12.2019  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Rabu, 4 Disember 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
___________________________________________________________________  
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Salam sejahtera Ahli-ahli Yang 
Berhormat.  Sebagai pembuka tirai, saya hadiahkan dua rangkap pantun. 
   
  Pantun gurindam pusaka bangsa;                     
  Wajib diwarisi setiap generasi;      
  Seloka dan madah hiasan kata;       
  Tanda beradab ketinggian budi.      
   
Biarlah Arau bertanam buluh; 
Mari kita bertanam padi; 
Biarlah Pasir Salak bertanam musuh, 
Marilah kita bertanam budi... [Tepuk] 
 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tak betul pantun itu. Pantun 
sepatutnya eloklah.   
Dato'  Mansor  Othman  [Nibong  Tebal]:  Assalamualaikum.  Salam  sejahtera.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Oleh sebab Tuan Yang di-Pertua berpantun, izinkan saya 
berpantun juga.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Tuan  Nga  Kor  Ming]:  Sila,  orang  berbudi  kita 
berbahasa. 
Dato' Mansor Othman [Nibong Tebal]:   
 
Selepas sakit pergi berjalan; 
Baik beriadah di pagi Sabtu;  
Kepada Menteri dipohon jawapan;  
Soalan Nibong Tebal nombor satu.   
 
      JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato' Mansor Othman [Nibong Tebal] minta Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli 
menyatakan, sejauh manakah usaha kerajaan bagi menggabung bil bekalan air dengan bil 
pembetungan Indah Water Konsortium (IWK). Apakah kesannya kepada Kerajaan dan juga 
rakyat. 
  Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli [Dato’ Dr. Xavier Jayakumar]: Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua.  Pelaksanaan Projek Perintis Bil Bersepadu telah dilaksanakan di 
Wilayah Persekutuan Labuan berkuat kuasa pada 1 Mac 2016 di mana bil bersepadu pertama 
telah dikeluarkan pada 1 April 2016.   
2  DR 4.12.2019 
 
  Pelaksanaan projek ini telah menunjukkan kesan yang positif di mana terdapat 
peningkatan dalam kadar kutipan kumulatif Indah Water Konsortium (IWK) Sdn. Bhd. di 
Labuan iaitu dari 87 peratus pada tahun 2016 kepada 90.4 peratus pada tahun 2018.  
Pelaksanaan bil bersepadu ini juga turut memberikan kesan positif terhadap hasil kutipan bil 
Jabatan Bekalan Air Labuan iaitu peningkatan sebanyak dua peratus dari RM33.11 juta pada 
tahun 2016 kepada RM33.82 juta pada tahun 2018.   
  Selepas pelaksanaan bil bersepadu di Labuan, IWK berusaha bersama dengan 
sokongan dari Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli memperluaskan lagi pelaksanaan 
pengebilan  bersepadu  kepada  negeri-negeri  lain  dengan  mengadakan  perbincangan 
bersama operator-operator bekalan air negeri.  Beberapa operator bekalan air negeri telah 
memberi maklum balas positif berkenaan pelaksanaan pengebilan bersepadu dengan IWK.   
  Walau bagaimanapun, pelaksanaan ini adalah tertakluk kepada kelulusan dan 
persetujuan kerajaan negeri. Untuk makluman, pelaksanaan pengebilan bersepadu tidak 
melibatkan  penaikan  tarif  perkhidmatan  pembetungan  yang  sedia  ada.    Pelaksanaan 
pengebilan  bersepadu  dapat  memudahkan  proses  pembayaran  di  mana  pelanggan 
menerima  dan  membayar  satu  bil  untuk  kedua-dua  perkhidmatan  bekalan  air  dan 
pembetungan sekali gus.   
  Selain itu, pelanggan hanya perlu menghubungi satu pusat hubungan sekiranya 
pelanggan mempunyai sebarang pertanyaan atau aduan berkenaan bil kerana tidak dapat 
kakitangan IWK yang akan berada di pejabat bekalan air.  Pelanggan tidak perlu lagi 
menghubungi talian yang berlainan untuk isu perkhidmatan bekalan air dan perkhidmatan 
pembetungan. Selain itu, pelaksanaan pengebilan bersepadu juga boleh membantu rakyat 
untuk bersiap sedia menghadapi perubahan yang melibatkan integrasi antara perkhidmatan 
bekalan  air  dan  perkhidmatan  pembetungan  yang  memerlukan  hala  tuju  industri 
perkhidmatan air negara.   
  Terima kasih.    
  Dato' Mansor Othman [Nibong Tebal]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
  Saya bangkitkan persoalan ini sehubungan dengan isu-isu yang berkaitan dengan 
cadangan kerajaan untuk menaikkan taraf bekalan air yang dijangka dilaksanakan tahun 
depan. Di antara rasional yang diberikan oleh kerajaan ialah untuk memastikan operator air 
ini memberikan perkhidmatan yang terbaik dan berkualiti kepada pelanggan.   
  Sekarang ini, kerajaan juga bercadang untuk mengintegrasikan bil pembetungan 
IWK dengan bil air. Persoalannya ialah bagaimana kerajaan boleh menjamin kepentingan 
pengguna supaya tidak terkesan dan juga tidak terbeban? Kita dilaporkan bahawa IWK– 
kerajaan terpaksa memberikan subsidi lebih kurang RM150 juta kepada IWK untuk tangani 
isu tunggakan bil ini. Adakah itu menjadi hasrat kerajaan untuk membantu pihak operator? 
■1010 
Bagaimana ia dapat dilaksanakan supaya kekangan kepada pengguna terutamanya 
seperti penduduk yang tinggal di landed property, dengan yang hak milik strata umpamanya. 
Terima kasih. 
Dr.  Xavier  Jayakumar:  Terima  kasih.  Sekarang  kita  adakan  satu  program 
rasionalisasi untuk IWK keseluruhannya. Memang tiap-tiap tahun sekarang, mulai dari tahun 
yang lepas dan juga tahun hadapan, Kerajaan Persekutuan beri subsidi kepada  IWK dekat 
RM150 juta setahun. Tanpa subsidi itu, kita akan ada masalah perkhidmatan di dalam 
syarikat IWK tetapi kita telah ambil tindakan-tindakan sewajarnya di dalam tempoh lima tahun 
yang akan datang. 
Kita akan adakan beberapa program di mana subsidi ini akan menurun. Kita akan 
hentikan pemberian subsidi dari kementerian kepada  IWK sebab projek dan program yang 
kita telah atur di dalam lima tahun ini akan lihat bahawa IWK akan jadi financially independent 
dan tidak payah tanggung kepada subsidi dari Kerajaan Persekutuan. 
 
DR 4.12.2019  3 
 
Di dalam proses ini, kita telah pun mula mengadakan rundingan dengan beberapa 
negeri dan ada juga negeri yang sudah bersetuju untuk kita ada bil bersepadu antara IWK 
dengan bil air. Akan tetapi bukan naik, harga sama juga. Hanya combine bil sahaja yang kita 
akan lakukan. Ini maksudnya ialah kutipan untuk IWK akan meningkat kalau kita ada bil 
bersepadu di seluruh negara.  
Sukacita saya maklumkan bahawa, pada 20 hari bulan yang akan datang, kita akan 
adakan satu program tandatangani antara negeri dengan IWK di mana negeri telah pun 
bersetuju untuk kita mulakan bil bersepadu di dalam negeri ini dan kita akan teruskan. Saya 
harap dan saya minta, negeri-negeri lain juga untuk bersama dengan kita di dalam proses ini. 
Pulau Pinang pun telah menunjukkan hasrat mereka untuk bersama dengan kita. 
Kita sekarang berunding dengan mereka untuk lakukan bil bersepadu ini di negeri itu dan 
juga di negeri-negeri lain yang kita wajib buat. Akan tetapi saya boleh syorkan bahawa kita 
tidak akan nampak peningkatan tarif pembetungan dalam proses ini. Itu belum lagi kita buat 
untuk kita rasionalisasi tarif pada seluruh negara pada masa depan yang akan datang. 
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Dengan 
semua pengumuman berkait dengan mekanisme penetapan tarif air ini, dan juga apa yang 
disebut sebagai kadar tarif yang ada sekarang ini, tidak melambangkan kos sebenar yang 
ditanggung oleh operator. Adakah kita akan menjangkakan pada tahun hadapan, berlaku 
kenaikan tarif air oleh operator. Terima kasih. 
Dr. Xavier Jayakumar: Tariff setting mechanism ini ialah satu perkara yang kita 
telah bincang lama di dalam Dewan ini, dan juga di Dewan Undangan Negeri, di negeri, dan 
juga dengan syarikat-syarikat air, yang berkenaan di dalam negeri masing-masing. 
Soalan daripada Yang Berhormat ialah, adakah tidak tarif air akan naik pada tahun 
hadapan? Saya tidak tahu maksud Yang Berhormat, adakah you setuju dengan tarif air kena 
dinaikkan untuk industri itu maju ke depan, ataupun you hendak bantah kenaikan tarif air di 
dalam negeri masing-masing. 
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Saya 
tidak kata saya setuju atau tidak tetapi saya tanya, sama ada dengan kenyataan yang dibuat 
oleh Yang Berhormat Menteri... 
Dr. Xavier Jayakumar: Tidak, fasal itu saya kena katakan... 
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Saya 
cuma mahu tahu. 
Dr. Xavier Jayakumar: Kita telah ada beberapa sesi perundingan dengan negeri, 
dengan syarikat air di dalam negeri, dan juga syarikat-syarikat pembetungan di dalam negeri 
masing-masing. Apa yang kita nampak sekarang ialah, kalau kita tidak rationalize the water 
industry di dalam masa depan yang akan datang, beban kepada negeri dan juga Kerajaan 
Pusat akan meningkat. 
Sekarang soalan yang telah ditanya oleh Yang Berhormat Nibong Tebal tentang isu 
subsidi dari Kerajaan Pusat kepada  IWK ini, adakah kita setuju untuk meneruskan subsidi ini 
ataupun pada jangka depan, kita hendak hentikan subsidi, dan IWK jadi satu syarikat yang 
independent, untuk mereka jalankan tugas mereka masing-masing. 
Oleh sebab itu, saya ingat Ahli-ahli Yang Berhormat kena faham bahawa air ini satu 
keperluan yang besar, penting dan kita kena beri tumpuan yang teliti kepada isu industri air 
ini. Memang kalau tanya saya sebagai Menteri yang jaga air ini, kita mesti ada satu 
rationalization program untuk menaikkan tarif air untuk masa depan yang akan datang untuk 
industri ini selamat dan dijalankan dengan baik. You dapat air 24 jam sehari, 365 hari setahun, 
tanpa ada krisis dan sebagainya. 
Tahun depan kita akan ada sistem yang dikatakan dengan pertukaran iklim-  climate 
change, kita akan ada musim kemarau yang lebih teruk, dan pada waktu itu kita akan ada 
masalah water stress situation, di mana air-air bukan terawat tapi raw water supply is going 
to be a problem. Kita mesti kena berani untuk berdepan, dan address masalah ini dalam satu 
situasi di mana kita jangka it’s a win-win situation untuk pelanggan dan juga industri pada 
masa yang sama. 
4  DR 4.12.2019 
 
Persoalan kepada saya, adakah kementerian bersetuju ataupun bercadang untuk 
menaikkan tarif air, itu sudah pun berjalan lama, tariff setting mechanism ini sudah wujud dan 
di dalam masa yang terdekat saya akan umum kepada Yang Berhormat. Terima kasih. 
 
2.  Tuan Haji Awang bin Hashim [ Pendang ] minta Perdana Menteri menyatakan: 
(a)  apakah perancangan kerajaan untuk meningkatkan peranan JAKIM 
bagi menjaga kepentingan umat Islam dalam pensijilan halal produk 
makanan; dan 
(b)  adakah kerajaan bersedia membantu mempromosi Kempen Buy 
Muslim First (BMF) yang telah disalah anggap sebagai gerakan 
memboikot produk kaum lain. 
Timbalan Menteri Di Jabatan Perdana Menteri [Puan Fuziah binti Salleh]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat pagi. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih juga kepada  Yang Berhormat Pendang yang 
bertanyakan soalan. 
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan telah pun mewujudkan inisiatif dan 
perancangan untuk meningkatkan peranan JAKIM bagi menjaga kepentingan umat Islam 
dalam pensijilan halal produk makanan dan perkhidmatan.  
Antara skop yang diberikan tumpuan oleh JAKIM dalam bidang kuasa JAKIM yang 
terkini ialah ada empat bidang iaitu: 
(i)  pensijilan dan integriti pensijilan; 
(ii)  akreditasi; 
(iii)  regulatory; dan 
(iv)  bidang latihan 
Kerajaan  telah  pun  mewujudkan  pelbagai  inisiatif  dalam  untuk  meningkatkan 
keberkesanan dalam aspek ini. Pertama dalam bidang akreditasi regulatory dan pensijilan 
penubuhan International Halal Authority Board (IHAB) yang dianggotai oleh pihak berkuasa 
dan badan pensijilan halal dari 45 buah negara mampu menggerakkan matlamat ke arah 
penyeragaman dan pengharmonian proses pelaksanaan pensijilan halal di kebanyakan 
negara di dunia. 
IHAB akan menjadi platform dalam mengukuhkan kedudukan Malaysia sebagai 
peneraju  Halal  Global  melalui  pelaksanaan  pengiktirafan  pihak  berkuasa  dan  badan 
pensijilan halal luar negara. Sehingga 3 Disember 2019, JAKIM telah mengiktiraf 78 buah 
badan pensijilan halal dari 45 buah negara. Pengiktirafan diberikan berasaskan kepada 
pematuhan dan pelaksanaan piawaian halal yang menepati ciri-ciri dan modul Malaysia.  
Secara  tidak  langsung,  pengiktirafan  ini  menjadi  mekanisme  penyelarasan  di 
peringkat antarabangsa, di mana badan-badan pensijilan halal ini perlu menerima standard 
dan piawaian Halal Malaysia. 
■ 1020 
Mesyuarat Agung IHAB pada 1 April 2019 yang lalu telah melantik Malaysia sebagai 
pengerusi dan setiausaha agung IHAB bagi penggal 2019 sehingga 2021. Dalam bidang 
pensijilan dan integriti  pensijilan pula,  regulatory  dan  latihan  penubuhan  Institut  Halal 
Malaysia (IHM) dibangunkan secara berperingkat-peringkat di atas tanah berkeluasan 45 
ekar di Bandar Enstek, Negeri Sembilan. 
Pembangunan fizikal IHM adalah berdasarkan peruntukan di bawah RMK10, RMK11 
dan RMK12. IHM akan mengandungi pusat-pusat seperti berikut. Satu, Pusat Analisis Halal 
Malaysia atau Malaysia Halal Analysis Centre (MyHAC) dibina di bawah peruntukan RMK10 
dan mula beroperasi pada Oktober 2015.  
 
 
DR 4.12.2019  5 
 
MyHAC merupakan makmal analisis halal yang dikendalikan di bawah JAKIM dengan 
juruanalisis terdiri daripada pegawai teknologi makanan dan pegawai sains yang merupakan 
kader dari Kementerian Kesihatan dan Jabatan Kimia Malaysia. Pusat ini akan meletakkan 
Malaysia terkedepan dengan keupayaan saintifik dalam mengukuhkan pensijilan halal dan 
meningkatkan keyakinan pengguna. 
Kemudian gudang exhibit halal akan dibina di bawah RMK11 dan mula dibina pada 
tahun 2020. Pusat Latihan Halal dan pusat penyelidikan dan pembangunan halal akan 
dipohon di bawah RMK12. Jadi ini semua perancangan-perancangan untuk memastikan 
kredibiliti institusi halal. 
Dalam bidang pensijilan dan integriti pensijilan, JAKIM telah mendapatkan akreditasi 
ISOIEC17065,  dengan  izin,  Conformity  Assessment  Requirement  For  Bodies  Clarify 
Certifying Products, Process and Services. Sebagai sebuah badan pensijilan halal, ia penting 
bagi mewujudkan sistem pengurusan kualiti dalam pensijilan halal yang sistematik dan 
berintegriti  bagi  memberikan  perkhidmatan  yang  terbaik  serta  memenuhi  keperluan 
pelanggan. Melalui pengiktirafan ini juga, Sijil Halal Malaysia akan mendapat lebih banyak 
pengiktirafan dan membantu dalam aktiviti perdagangan. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan sentiasa menjaga 
kepentingan pelbagai pihak dan kumpulan dalam negara ini. Maka dalam soalan Yang 
Berhormat Pendang berkenaan dengan Kempen Buy Muslim First yang telah disalah anggap 
sebagai gerakan memboikot produk kaum lain, kerajaan pada hari ini mengiktiraf bahawa 
penekanan ialah kepada konsep halalan toyiban yang diberi tumpuan kepada pensijilan halal 
meliputi semua aspek termasuk dari bahan ramuan, proses penyediaan, kesucian peralatan, 
kebersihan  premis  serta  pengendalian  yang  mementingkan  pematuhan  syariah, 
keselamatan, kualiti dan jaminan integriti sesuatu produk atau perkhidmatan. 
Buy Muslim First ialah satu hasrat yang baik. Namun ia harus digabungkan dengan 
produk yang halalan toyiban. Kita juga harus ingat bahawa non-Muslim product yang patuh 
kepada konsep halalan toyiban juga ada ramai Muslim yang membangunkan syarikat-
syarikat non Muslim ini. Ramai Muslim yang bergantung rezeki mereka di situ. Jadi amat 
penting kita memahami ia dalam konteks yang lebih besar. 
Juga saya ingin mengumumkan bahawa keputusan pos Kabinet agensi-agensi agama 
baru-baru ini telah bersetuju supaya agensi-agensi agama membantu mempromosikan 
produk-produk  halal  yang  diusahakan  oleh  usahawan  Muslim.  Maksudnya  mesti 
digabungkan dengan produk halal, konsep halalan toyiban dan agensi agama bersetuju untuk 
mempromosi melalui media sosial dan sebagainya. Saya ulang, produk-produk halal yang 
menepati halalan toyiban ini yang diusahakan oleh usahawan Muslim. Terima kasih 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
menjawab soalan berkenaan dengan halal ini sebab ia mengurangkan persepsi. Pertamanya, 
halal ini adalah mesti atas faktor suci. Semua orang kepada suci dan tidak ada kesan 
sampingan. Soalan saya seterusnya, tahap sara diri bagi daging lembu, kambing dan tenusu 
di negara ini sekitar 20 percent hingga 30 percent sahaja. Selebihnya kita terpaksa import 
untuk memenuhi permintaan pasaran. Isu yang berbangkit ialah produk makanan import 
seperti daging dan produk berasaskan tenusu seperti keju dan coklat diragui status halalnya. 
Sebahagiannya tertera logo halal tetapi tidak diiktiraf oleh JAKIM. 
Semalam, Yang Berhormat Menteri Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri 
dan Hal Ehwal Pengguna menyatakan 89 pemilik business didapati bersalah kerana menipu 
status halal pada produknya. Maka lambakan produk di pasaran yang menyalahgunakan 
status halal. Bagaimana JAKIM boleh mengawal dan mengatasi masalah ini. Sekian. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Terima kasih Yang Berhormat Pendang. Soalan ini 
ada dalam soalan nombor 10 yang kalau soalan ini naik saya akan jawab sekali dalam soalan 
nombor 10 nanti. Boleh ya, Yang Berhormat Pendang. Terima kasih. 
 
3.  Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu] minta Menteri Pengangkutan menyatakan 
butiran-butiran pengecualian 54 barang kargo daripada perlunya Approved Permit (AP) bagi 
aktiviti transshipment di pelabuhan-pelabuhan Malaysia. Apakah tindakan yang akan diambil 
bagi mengawal dan membanteras aktiviti penyeludupan barangan transshipment seperti 
beras dan gula. 
6  DR 4.12.2019 
 
Menteri Pengangkutan [Tuan Loke Siew Fook]: Selamat sejahtera, selamat pagi. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat, pada 29 Ogos 2019 
kerajaan telah bersetuju sebanyak 54 jenis barang dikecualikan syarat lesen permit atau 
lesen import barangan kargo dan komoditi sebagaimana dalam Jadual Ketiga, Bahagian 
Satu, Perintah Kastam Larangan Mengenai Import 2017 bagi aktiviti transshipment melalui 
kontena Full Container Load (FCL) di pelabuhan yang mempunyai status Zon Perdagangan 
Bebas atau Free Trade Zone. 
Manakala sebanyak 20 jenis barangan dikekalkan daripada penguatkuasaan syarat 
lesen permit atau lesen import memandangkan barangan kargo ataupun komoditi yang 
dimaksudkan tersebut melibatkan aspek keselamatan, Dasar Konvensyen Antarabangsa dan 
kawalan penyakit dalam Jadual Ketiga, Bahagian Satu, Perintah Kastam Larangan Mengenai 
Import 2017. 
Selain itu, kerajaan juga telah bersetuju bahawa kesemua 54 jenis barang yang 
dikecualikan tersebut adalah merujuk kepada barangan kargo ataupun komoditi yang berkait 
rapat dengan aktiviti transshipment di pelabuhan-pelabuhan seluruh negara untuk destinasi 
pasaran antarabangsa dan bukannya untuk dijual atau digunakan dalam pasaran tempatan. 
Kementerian Pengangkutan telah menyusuri tindakan yang perlu dilaksanakan oleh 
jabatan dan agensi kerajaan yang berkaitan bagi maksud menyelaras dan menguatkuasakan 
ketetapan berkenaan agar keputusan tersebut dapat dilaksanakan sebaik mungkin. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  juga,  isu  penguatkuasaan  terhadap  aktiviti 
penyeludupan adalah di bawah tanggungjawab Jabatan Kastam Diraja Malaysia dengan 
bantuan jabatan dan agensi penguatkuasaan kerajaan yang lain yang berkaitan. JKDN 
dimaklumkan sedang mengambil tindakan sewajarnya dengan jabatan dan agensi berkaitan 
bagi mengelakkan aktiviti penyeludupan barangan transshipment termasuk komoditi seperti 
beras dan gula di pelabuhan-pelabuhan dan juga di pintu masuk sempadan negara. Terima 
kasih. 
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Yang Berhormat Yang Berhormat Menteri, 
berikutan dengan pengecualian AP untuk 54 barang kargo ini, adakah terdapat sebarang 
kesan  positif  yang  seperti  ada  nampaknya  peningkatan  kargo  transshipment  dekat 
pelabuhan-pelabuhan di Malaysia? 
Tuan Loke Siew Fook: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Pada peringkat ini masih 
di peringkat awal sebab kita baru membuat keputusan di peringkat Kabinet dan ia akan 
mengambil  sedikit  masa  untuk  dikuatkuasakan  oleh  pihak  Kastam  selepas  mendapat 
kelulusan daripada kementerian-kementerian yang terlibat. 
Namun  begitu,  apabila  kita  mengumumkan  dasar  tersebut,  memberikan 
pengecualian  kepada  54  jenis  barangan  kargo  untuk  transshipment  ini,  ia  memang 
memberikan  satu  petanda  yang  positif  kepada  sektor  maritim  negara  dan  kita  dapat 
menaikkan imej negara sebagai sebuah hab transshipment yang pro-business dan ia juga 
dapat menarik lebih banyak syarikat perkapalan untuk berlabuh di pelabuhan-pelabuhan 
Malaysia. 
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, untuk kendalian kontena keseluruhan bagi 
suku  tahun  ketiga  2019  telah  pun  meningkat  berbanding  dengan  tahun  2018  iaitu 
peningkatan sebanyak 4.1 peratus. Untuk jumlah keseluruhan suku ketiga tahun 2019, jumlah 
kendalian kargo ialah, jumlah kenderaan kontena ialah 6.58 juta TEUs berbanding dengan 
6.32  juta    TEUs.  Jadi  memang  kita  nampak  bahawa  ada  trend  peningkatan  aktiviti 
transshipment di pelabuhan-pelabuhan utama negara. Terima kasih. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Adakah pengecualian permit 
import ini akan memberikan implikasi terhadap hasil kutipan kerajaan? 
■1030 
Kedua, ada peristiwa di Tawau dan juga Sandakan, nilai longgokan  beras, gula, 
rokok RM157 juta berlaku pada bulan Disember tahun lepas. Apa sebenarnya punca perkara 
tersebut. Ingat untuk import dan eksport ke Selatan Filipina.   
 
DR 4.12.2019  7 
 
Kemudian ada juga arahan untuk pemberhentian pengangkutan beras satu ketika 
pada bulan Disember tahun sudah. Apa sebenarnya yang berlaku dan apakah perkara, 
kaedah untuk mengatasi perkara ini.   
  Tuan  Loke  Siew  Fook:  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Pontian,  yang 
pertamanya dari segi kesan kepada jumlah kutipan hasil, memang ia tidak memberikan apa-
apa kesan sebab ini ialah untuk aktiviti transshipment, ia bukannya untuk pasaran tempatan. 
Aktiviti transshipment ialah kontena daripada satu kapal asing masuk ke pelabuhan kita, dia 
dikeluarkan untuk diletakkan sementara di pelabuhan kita dan diangkut semula oleh kapal 
yang lain ke destinasi lain.  
Jadi, ini merupakan satu aktiviti transshipment dan membolehkan pelabuhan kita 
mendapat lebih banyak pengendalian-pengendalian kargo, itu yang pertama. Yang kedua 
berkenaan dengan longgokan di Labuan tahun lepas. Ia bukannya berkaitan dengan dasar-
dasar ini. Ia berkaitan kepada operasi pada ketika itu yang tidak dapat operasi pelabuhan 
tersebut yang tidak dapat mengendalikan kontena-kontena itu. Tetapi masalah itu telah pun 
diselesaikan.  
  Ketiga berkenaan dengan aktiviti transshipment beras di Sabah. Memang kerajaan 
telah pun memberikan pengecualian dan kita teruskan untuk food container load.  Jadi kita 
membenarkan aktiviti transshipment ini dalam bentuk food container load. Ia bukan untuk 
rebound, untuk secara pukal, tapi dia secara food container load. Jadi, perkara-perkara ini 
ialah untuk membantu meningkatkan persaingan pelabuhan-pelabuhan negara kita kerana 
ini adalah sangat penting untuk pelabuhan-pelabuhan kerana aktiviti pelabuhan mesti ada 
aktiviti  transshipment  yang  berdaya  saing,  maju  kerana  tanpa  aktiviti  transshipment, 
pelabuhan-pelabuhan kita dapat meningkatkan capability ataupun kecekapan dan juga 
persaingan mereka. Terima kasih. 
 
4.  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau] minta Menteri Sumber Manusia 
menyatakan, apakah bentuk kawalan institusi pendidikan dan latihan teknikal dan vokasional 
(TVET) terutamanya milikan swasta agar jumlah dan kualiti lulusan adalah sepadan dengan 
permintaan  serta  perkembangan  teknologi  sesebuah  industri  yang  seterusnya  dapat 
mengatasi masalah lambakan sesuatu lulusan dalam pasaran pekerjaan. 
  Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Mahfuz bin Haji Omar]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat daripada  Rembau atas soalan 
yang dikemukakan. Memang kerajaan, khususnya melalui Kementerian Sumber Manusia, 
JPK,  Jabatan  Pembangunan  Kemahiran  yang  diberikan  tanggungjawab  untuk 
mengendalikan Program Pembangunan Kemahiran berasaskan kepada Akta Pembangunan 
Kemahiran, Akta 652, kita mengenakan syarat untuk memastikan dari segi kualitinya.  
Pertama sekali semua pusat-pusat bertauliah awam ataupun swasta dia kena 
mohon dan mendapat kelulusan daripada pihak JPK, Jabatan Pembangunan Kemahiran 
terlebih dahulu dan juga mereka harus memenuhi keperluan-keperluan seperti program 
bertauliah yang memenuhi kehendak dan Standard Kemahiran Pekerjaan Kebangsaan 
(NOSS) yang telah pun disediakan oleh JPK. 
  Mana-mana mereka yang apabila beroperasi tiba-tiba didapati ada perlanggaran 
ataupun tidak memenuhi kehendak-kehendak tersebut, mereka akan ditamatkan dia punya 
kelulusan ataupun lesen permit mereka dan setakat ini sudah banyak, lebih daripada 200 
pusat-pusat bertauliah swasta khususnya telah pun ditamatkan kerana tidak memenuhi 
kehendak-kehendak yang ditentukan melalui akta ini dan juga berkaitan dengan kualiti dari 
sudut untuk kesepadanan dengan permintaan.  
Kita juga telah membentuk melalui JPK iaitu 30 badan peneraju industri, industry 
lead body (ILB) yang bertanggungjawab untuk melaksanakan kajian bagi mengenal pasti 
corak penawaran dan permintaan dan ini juga berkaitan dengan beberapa keperluan dari 
sudut jangkaan kerjaya ataupun jumlah pekerjaan yang diperlukan.  
  Namun begitu dari segi actual nya, industri sendiri pun tidak mengetahui berapa 
sebenarnya yang diperlukan dalam satu-satu tempoh. Kita hanya boleh membuat unjuran 
dan jangkaan. Namun begitu mereka ini juga diberikan tanggungjawab untuk mewujudkan 
apa yang disebut sebagai Standard Kemahiran Pekerjaan Kebangsaan (NOSS).  
8  DR 4.12.2019 
 
Dokumen-dokumen ini mereka yang sediakan, industri yang sediakan. Jadi mereka 
tahu apa yang diperlukan oleh mereka dan itulah yang dicadangkan kepada kementerian 
melalui MPKK, Majlis Pembangunan Kemahiran Kebangsaan. Lalu kita akan membuat 
kelulusan,  akhirnya  dan  kemudian  program-program  tersebut  dilaksanakan.  Program-
program ini, standard kemahiran ini sentiasa disemak daripada semasa ke semasa untuk 
memastikan dia memenuhi keperluan. Apatah lagi yang sudah lama-lama itu akan disemak 
semula untuk dipenuhi dengan keperluan IR 4.0, insya-Allah.  
  Kita  juga  menyediakan  penarafan  bintang  kepada  pusat-pusat  bertauliah  ini, 
khususnya pusat-pusat bertauliah swasta ini. JPK mengenakan penarafan bintang dan 
Tabung Pembangunan Kemahiran (TPK) juga mengenakan syarat-syarat tertentu untuk 
mendapatkan kuota kelulusan pinjaman itu iaitu mereka ini, pusat bertauliah mesti membuat 
MoU dengan industri untuk hendak memastikan supaya bidang yang mereka laksanakan itu 
memenuhi kehendak industri dan ada jaminan untuk murid-murid mereka ini, pelajar-pelajar 
mereka ini mendapat peluang pekerjaan sepatutnya.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih atas jawapan yang 
rancak. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Rembau.  
  Brig. Jen. Khairy Jamaluddin [Rembau]:  Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri atas jawapan tersebut. Soalan tambahan saya berkenaan dengan gaji permulaan. 
Kementerian  telah  menerbitkan  panduan  gaji  permulaan  bagi  160  pekerjaan  terpilih 
berasaskan kemahiran khusus untuk lulusan Sijil dan Diploma Kemahiran Malaysia atau 
setaraf dengannya dan menerusi panduan ini, gaji bagi lulusan TVET yang dicadangkan 
adalah antara RM1,130 dan RM2,270.  
Sejauh manakah pemain industri yang disebutkan tadi yang dibawa masuk dalam 
perbincangan ini menjadikan panduan ini bagi menentukan gaji permulaan kepada pekerjaan  
mereka dan kedua adakah pihak kementerian akan mengeluarkan panduan gaji yang baru 
memandangkan  panduan ini  diterbitkan  tiga  tahun  yang  lepas  selain  pengenalan  gaji 
minimum yang baru RM1,200. Terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Tuan  Nga  Kor  Ming]:  Terima  kasih,  sila  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri . 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Terima kasih kepada Yang Berhormat atas soalan. 
Ya memang betul kita telah pun mengeluarkan garis panduan tapi bukan untuk satu paksaan 
kepada pihak majikan tetapi kita memandu majikan untuk supaya mereka harus berlaku adil 
atas kemahiran-kemahiran yang ada kepada anak-anak kita ini untuk diberikan gaji yang 
munasabah  berasaskan  kepada  kemahiran  dan  kelayakan  serta  pengalaman  dan 
sebahagian daripada mereka itu kita percaya telah pun melakukan perkara tersebut.  
Apatah lagi khususnya kepada institusi-institusi yang mempunyai MoU, kerjasama, 
PINTAR dan sebagainya. Mereka ini sangat-sangat menjadi rebutan kepada industri untuk 
pelajar-pelajar ini diberikan gaji yang lebih baik. Umpama contoh baru-baru ini ada dua MoU 
dan 11 kerjasama PINTAR yang kita buat antara Jabatan Tenaga Manusia di bawah 
Kementerian Sumber Manusia melalui ILP Kepala Batas dengan industri.  
  Memang ILP Kepala Batas khususnya dalam bidang air-condition, dalam bidang 
penghawa dingin ini, mereka menjadi rebutan oleh syarikat-syarikat air-condition yang sangat 
besar dalam negara kita sehingga kadang-kadang tidak cukup untuk hendak di-supply 
kepada mereka dan gaji sangat baik untuk pelajar-pelajar ini.   
  Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
meneliti daripada jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri, menjurus kepada pencapaian 
dan juga rangka yang bakal kita hidangkan kepada anak-anak muda. Ingin saya utarakan, 
apakah pandangan kementerian untuk memastikan pihak swasta menjadi rakan kongsi 
secara  langsung  untuk  kita  memastikan  TVET  atas  permintaan  serta  perkembangan 
teknologi terkini yang sesuai untuk mereka hadapi dalam keadaan sekarang. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Soalan yang penuh bersemangat.  
Sila. 
 
DR 4.12.2019  9 
 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Sebab itu saya jawab tadi Tuan Yang di-Pertua, 
khususnya untuk Yang Berhormat, kita sentiasa menjadikan pihak industri ini rakan kongsi 
kepada pusat-pusat bertauliah ataupun institusi-institusi pendidikan kemahiran.  
Kedua,  melalui  kita  membentuk  industry  lead  body  ini  tadi.  Keduanya  kita 
menggalakkan supaya pusat-pusat bertauliah ataupun institusi di peringkat awam ataupun 
swasta ini mengadakan hubungan kerjasama sama ada melalui MoU ataupun apa-apa 
kerjasama PINTAR yang boleh dibuat untuk memastikan supaya lepasan pelajar di peringkat-
peringkat ini akan mendapat jaminan kebolehpekerjaan mereka secara yang lebih baik 
dengan gaji yang lebih baik dan itulah yang dilakukan oleh Kementerian Sumber Manusia. 
 
5.  Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang] minta Menteri Pengangkutan menyatakan, 
bilangan pemandu e-hailing yang berjaya mendapat lesen PSV dan yang gagal, jumlah 
keseluruhan pemandu teksi berlesen masa kini dan bagaimana persaingannya dengan 
pengangkutan awam yang lain. 
  Menteri Pengangkutan [Tuan Loke Siew Fook]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Bukit Bintang, sehingga 2 Disember 2019, 
seramai 91,978 orang pemandu e-hailing telah berjaya dilesenkan. Manakala seramai 42,818 
orang calon pula telah gagal.  
■1040 
Namun begitu, saya hendak memberikan konteks bahawa walaupun ada seramai 
42,818 orang calon yang gagal tetapi angka ini adalah angka kumulatif dan daripada angka 
42,000 lebih ini, kebanyakan mereka juga telah pun mengambil peperiksaan semula dan 
sebahagiannya juga telah pun lulus. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, lesen PSV yang dikeluarkan oleh 
Jabatan  Pengangkutan  Jalan  Malaysia  adalah  bagi  semua  pemandu  kenderaan 
perkhidmatan awam yang turut merangkumi teksi dan bas.  Jumlah terkumpul lesen PSV 
yang masih aktif adalah sebanyak 358,944. Untuk pemandu teksi, jumlah PSV untuk 
pemandu teksi ialah sebayak 28,860 orang.  
Kewujudan kenderaan e-hailing dapat memberikan peluang kepada penumpang 
untuk memilih perkhidmatan awam yang lebih cepat, murah dan efisien dalam menuju ke 
sesuatu destinasi.  Dengan menggunakan perkhidmatan e-hailing, ia dapat memberikan 
keselesaan kepada penumpang dan memudahkan penumpang untuk bergerak ke mana-
mana terutamanya dalam kawasan bandar raya tanpa mengira masa dan tambang yang lebih 
berpatutan. 
Di samping itu, e-hailing juga dapat memberikan peluang pekerjaan kepada semua 
golongan termasuklah golongan Orang Kelainan Upaya dan pemandu wanita mengikut 
syarat-syarat yang telah ditetapkan. Pemandu juga boleh memilih untuk bekerja sebagai 
pemandu  sepenuh  masa  ataupun  menjadikan  pemandu  e-hailing  sebagai  pekerjaan 
sambilan untuk menambahkan pendapatan mereka. Sekian, terima kasih.  
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Soalan 
tambahan. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri, daripada jumlah pemandu teksi 
berlesen PSV biasa- tadi ada kata sebanyak 1,978 e-hailing ini. Saya ingin tahu, adakah 
kerajaan akan memberi bantuan kepada mereka yang belum dapat itu e-hailing license?  
Juga, tidakkah ini menjejaskan peluang pemandu teksi mendapat penumpang berbanding 
dengan mereka yang menceburkan diri sepenuhnya sebagai pemandu e-hailing ini? Terima 
kasih. 
Tuan Loke Siew Fook: Pertamanya, memang kerajaan memberikan bantuan 
kepada mereka untuk memberikan lebih banyak peluang. Jujur saya katakan, walaupun 
mereka gagal, mereka boleh menduduki semula peperiksaan untuk PSV ini dari semasa ke 
semasa. Memang hasrat kita ialah untuk melesenkan mereka dan kita harap pemandu-
pemandu ini diberikan lesen PSV supaya mereka boleh terus memandu sebagai pemandu e-
hailing secara sah.  
Untuk pemandu-pemandu yang telah gagal lebih daripada tiga kali, kita akan 
memberikan sistem peperiksaan khusus kepada mereka. Ada di kalangan mereka mungkin 
dari segi pemahaman dari segi bacaan mereka mungkin kurang sedikit, kita mungkin 
memberikan peperiksaan secara lisan.  
10  DR 4.12.2019 
 
Itu antara cadangan yang telah kita lihat kepada mereka-mereka yang selepas tiga 
kali  pun  gagal,  kita  cuba  memberikan  sedikit  bantuan  kepada  mereka  untuk  mereka 
mendapatkan lesen PSV ini. 
Untuk pemandu teksi, pemadu teksi ini ada pilihan sebenarnya. Mereka selain 
daripada menjadi pemadu teksi secara tradisional, mereka juga boleh menggunakan aplikasi 
e-hailing.  Jadi  untuk  pemandu  teksi,  kita  mengharapkan  bahawa  mereka  juga  dapat 
mengadaptasi sistem e-hailing ini supaya mereka juga boleh menambah pendapatan mereka 
dan  supaya  dapat  mengekalkan  perkhidmatan  mereka  dan  teksi  mereka  juga  boleh 
digunakan secara dua sistem iaitu secara street hailing ataupun secara e-hailing. Terima 
kasih.  
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Paya besar. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Pendang.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ramai yang bangun. Saya bagi 
wanita. Yang Berhormat Kuala Kangsar.  
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, saya ingin bertanya, rang undang-undang yang bakal 
diwujudkan untuk Gojek, sekiranya diwujudkan, adakah peruntukan khas untuk keselamatan 
penumpang wanita? 
Keduanya,  adakah  kementerian  akan  wujudkan  satu  badan  pemantau  untuk 
memastikan penyelarasan mengenai tambang pengguna-pengguna Gojek? Terima kasih. 
Tuan  Loke  Siew  Fook:  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  pertamanya, kita 
bukannya menggubal satu rang undang-undang yang khusus tetapi ia perlu ada sedikit 
pindaan terhadap Akta Pengangkutan Awam Darat dan juga Akta JPJ untuk membolehkan 
sistem motorcycle e-hailing ini dapat dilaksanakan.   
Saya juga hendak cuba perbetulkan bahawa kita bukan hanya membenarkan Gojek 
sahaja. Gojek itu adalah salah satu syarikat. Kita membenarkan konsep motorcycle e-hailing.  
Gojek ini adalah sebuah syarikat daripada Indonesia dan kita alu-alukan kalau mereka 
hendak masuk dalam pasaran kita. Akan tetapi, kita juga ada syarikat-syarikat tempatan yang 
kita cuba hendak menggalakkan supaya mereka dapat berkembang dan juga dapat bersaing 
dengan syarikat-syarikat lain.  
Kita faham bahawa sentimen terutamanya keselamatan untuk wanita. Ini antara 
syarat yang telah pun diletakkan oleh Agensi Pengangkutan Awam Darat untuk pastikan 
bahawa isu keselamatan ini dapat dipertingkatkan. 
 Seperti yang saya telah umumkan, kerajaan bersetuju untuk memberikan satu 
tempoh masa untuk diadakan satu trial period, satu pilot project di Lembah Klang supaya kita 
lihat bagaimana sistem ini dapat dilaksanakan. Daripada eksperimen ini atau daripada trial 
period ini, kita akan melihat apa-apa isu yang timbul dari segi keselamatan, dari segi isu 
penumpang wanita dan sebagainya. Akan tetapi, memang kita memberikan pilihan kepada 
wanita untuk memilih bahawa kalau mereka hendak menggunakan perkhidmatan ini, mereka 
akan memilih pemandu pun daripada kalangan wanita. Jadi, isu ini memang kita amat prihatin 
dan kita akan pastikan supaya isu keselamatan ini tidak diabaikan.  
Berkenaan dengan kadar tambang, itu kita akan lihat bagaimana selepas trial period 
ini, kita lihat apakah mekanisme yang paling baik untuk kita pastikan perkhidmatan ini 
ditawarkan dengan kadar tambang yang berpatutan. Terima kasih.  
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]:  Tuan Yang di-Pertua, satu lagi 
boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Semua soalan penting.  Kita pergi 
ke soalan lain. 
 
DR 4.12.2019  11 
 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Bolehlah. Jangan marah, Tuan 
Yang di-Pertua. 
 
6.  Dato' Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong] minta Menteri Industri Utama menyatakan 
sejauh manakah keyakinan kerajaan dalam memfailkan kes diskriminasi sawit negara ke 
Pertubuhan Perdagangan Dunia (WTO) akan memihak kepada Malaysia dan apakah pelan 
kontingensi yang di rencana oleh kementerian sekiranya langkah ini gagal. 
  Timbalan Menteri Industri Utama [Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin 
Mohd  Akin]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Assalamualaikum  warahmatulallahi 
wabarakatuh, salam sejahtera.  Mohon izin Tuan Yang di-Pertua untuk mengalu-alukan guru-
guru dan para pelajar Sekolah Kebangsaan Jalan Selama, Kedah.  Selamat datang ke Dewan 
Rakyat... [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, delegated regulation, 
dengan izin, iaitu peraturan pelengkap di bawah European Renewable Energy Directive ll (EU 
RED II) telah pun diterima dan diperakui serta diterbitkan dalam jurnal rasmi oleh pihak EU 
pada 21 Mei tahun ini.  Akta atau peraturan ini adalah suatu akta yang menerangkan antara 
lain mengenai kriteria ataupun metodologi bagi menentukan sama ada sumber dalam 
pengeluaran bio bahan api menyebabkan kadar indirect land used changes (ILUC), dengan 
izin, yang tinggi atau rendah dan kesannya kepada pelepasan gas rumah hijau.  
Dalam hal ini, berdasarkan kepada delegated regulation tersebut, minyak sawit telah 
dikategorikan sebagai mempunyai kadar ILUC yang tinggi.  
Oleh itu, bermula pada Julai 2021, jumlah eksport minyak sawit negara akan 
dihadkan pada tahap dan nilai penggunaan bagi tahun ini iaitu tahun 2019 dan seterusnya 
akan dikeluarkan sepenuhnya daripada sumber bio bahan api di EU bermula pada tahun 
2030 sekiranya masih dikategorikan sebagai mempunyai kadar ILUC yang tinggi selepas 
semakan pada tahun 2021.   
Berdasarkan analisis, delegated regulation di bawah EU RED ll ini dilihat mempunyai 
kekurangan dari segi ketelusan, kredibiliti saintifik dan terdapat banyak andaian yang dibuat 
memberikan gambaran yang tidak tepat sama sekali terhadap amalan kemapanan lestari 
yang kita praktikkan dalam industri sawit negara.    
Selain  itu,  ia  juga  dilihat  berat  sebelah  apabila  hanya  minyak  sawit  sahaja 
dikategorikan sebagai mempunyai kadar risiko ILUC yang tinggi dalam kalangan minyak yang 
lain bagi sumber kepada bio bahan api.  Tindakan ini telah mewujudkan sekatan yang tidak 
sewajarnya ke atas usaha kemapanan yang telah dan sedang dilaksanakan oleh Malaysia 
serta seterusnya menyekat amalan perdagangan yang bebas.  
 Tuan Yang di-Pertua, mengambil kira kepentingan industri sawit kepada negara 
termasuk pembangunan sosioekonomi lebih tiga juta rakyat Malaysia yang terlibat dengan 
industri sawit, kerajaan berpendirian adalah wajar untuk Malaysia mengambil tindakan yang 
lebih tegas terhadap EU yang dilihat mendiskriminasikan negara pengeluar minyak sawit.   
■1050 
Berdasarkan kepada semakan dan penilaian awal, polisi yang dinyatakan dalam 
delegated regulation di bawah EU RED II tersebut didapati telah pun melanggar prinsip-
prinsip Pertubuhan Perdagangan Dunia di bawah General Agreement on Tariffs and Trade 
(GATT 1994) dengan izin, dan Agreement on Technical Barriers to Trade dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua.  
Dalam hal ini, Malaysia dilihat mempunyai asas yang kuat untuk mencabar EU 
melalui badan penyelesaian pertikaian di bawah WTO. Dalam hal ini, kementerian sedang 
bekerjasama dengan Jabatan Peguam Negara, Kementerian Perdagangan Antarabangsa 
dan  Industri  dan  Kementerian  Luar  Negeri  untuk meneliti  perkara ini dan seterusnya 
menyediakan kertas perundangan yang sewajarnya.  
Tuan Yang di-Pertua, kementerian sememangnya sudah bersedia insya-Allah dan 
mempunyai beberapa strategi yang lain serta memastikan langkah di atas terlaksana dengan 
sewajarnya. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
12  DR 4.12.2019 
 
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih juga saya ucapkan kepada 
Yang Berhormat Menteri di atas jawapan yang diberikan. Menurut laporan media baru-baru 
ini, negara-negara pengeluar minyak sawit telah bermesyuarat buat kali kedua di Kuala 
Lumpur. Jadinya soalan saya adalah apakah mekanisme Majlis Negara-negara Pengeluar 
Minyak Sawit dalam menangani tanggapan negatif minyak sawit di Eropah?  
Apakah Malaysia akan bekerjasama dengan Indonesia untuk mencabar delegated 
regulation ke WTO ini? Apakah usaha yang sedang dijalankan oleh kementerian dalam 
mencari pasaran eksport alternatif kelapa sawit sekarang ini sekiranya Kesatuan Eropah 
masih tidak hendak membeli sawit Malaysia. Terima kasih.  
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Terima kasih Yang 
Berhormat di atas tiga soalan yang baik. Untuk makluman Yang Berhormat, memang benar 
baru-baru ini Majlis Negara-negara Pengeluar Minyak Sawit (CPOPC) telah pun bersidang 
untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua dan Dewan. Kita telah pun berbincang dan 
bermuzakarah secara mendalam tentang aspek ini di mana mekanisme CPOPC ini akan kita 
manfaatkan sepenuhnya untuk memastikan agar satu muafakat dapat dibentuk dalam usaha 
kita  untuk  merangka  strategi  dan  kemudiannya  mengambil  jalur  perundangan  untuk 
mencabar keputusan di WTO ini.  
Untuk makluman Dewan juga, kita dapat kehadiran yang cukup baik, saya ingat 
hampir sembilan ke sepuluh buah negara telah pun menghadiri mesyuarat tersebut dan 
menyatakan pendirian yang sama.  
Untuk makluman Yang Berhormat, kalau kita ambil kira data tahun 2018 kerana 
tahun 2019 kita belum lagi mempunyai data yang lengkap. Akan tetapi kalau mengambil kira 
tahun 2018, kita menjangkakan kalau semuanya deadlock, maknanya tidak boleh kita 
selesaikan  melalui saluran  perundangan  ataupun  kita kalah.  Kita  menjangkakan  akan 
kehilangan pasaran kurang lebih hampir satu juta tan.  
Ini merupakan cabaran kepada Malaysia, namun kita yakin dengan strategi agresif 
kementerian untuk mencari pasaran-pasaran yang baru. Kalaupun ini berlaku, kita yakin 
pasaran-pasaran yang baru ini mampu menyerap kesan daripada keputusan EU berkaitan 
dengan delegated regulation ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
7.  Dato' Sri Dr. Santhara [Segamat] minta Perdana Menteri menyatakan, bagaimana 
Malaysia merancang untuk mewujudkan perpaduan antara kaum dengan lebih erat. Apakah 
strategi dan langkah taktikal yang telah diambil. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional dari 
semasa ke semasa sentiasa merancang strategi dan inisiatif tertentu melalui Pelan Strategik 
Jabatan bagi terus memelihara dan mengekalkan keharmonian dan perpaduan antara 
masyarakat berbilang kaum di negara ini. Antara strategi dan inisiatif yang dilaksanakan 
adalah seperti berikut: 
(i)  menubuhkan Majlis Perundingan Keharmonian Rakyat (MPKR) di 
mana ia akan menjadi satu platform ke arah penyatuan nasional 
(national reconciliation) dengan izin, bagi mengurangkan polarisasi 
kaum  dan  membina  bangsa  Malaysia  yang  bersatu-padu. 
Penubuhannya adalah untuk membincangkan isu-isu sukar dalam 
kalangan masyarakat Malaysia yang kompleks serta merintis jalan 
penyelesaian  ke  arah  merapatkan  jurang  yang  menghalang 
perpaduan;  
(ii)  menjadikan kaedah mediasi komuniti sebagai usaha berterusan 
untuk  menangani  pertikaian,  pertelingkahan  dan  persengketaan 
dalam komuniti setempat yang terdiri dari penghuni yang berbilang 
kaum dan agama dengan meningkatkan bilangan mediator komuniti 
dan melatih kembali atau, dengan izin, retraining mereka dengan 
pendekatan-pendekatan  dan  kaedah-kaedah  mediasi  terbaru 
mengikut peredaran zaman;  
 
DR 4.12.2019  13 
 
(iii)  meremajakan ejen-ejen perpaduan di peringkat akar umbi agar 
mereka dapat berkhidmat kepada komuniti tanpa sebarang prejudis 
dan prasangka sesama mereka agar selari dengan usaha kerajaan 
bagi  melahirkan  bangsa  Malaysia  yang  berdikari,  inovatif  dan 
progresif; 
(iv)  jabatan juga komited dalam terus menerajui pendidikan perpaduan 
memandangkan inisiatif-inisiatif pemupukan perpaduan bermula di 
peringkat pra sekolah lagi. Jabatan bercadang meningkatkan kualiti 
guru-guru di tabika dan taska perpaduan melalui latihan yang lebih 
komprehensif agar mereka dapat mendidik anak-anak sejak kecil di 
bangku sekolah lagi untuk menghargai perpaduan yang merupakan 
hadiah yang tidak ternilai terutamanya di negara ini; 
(v)  meneruskan  pelaksanaan  program-program  sedia  ada  seperti 
Program  Sayangi  Komuniti  yang  telah  disasarkan  untuk 
dilaksanakan di 456 lokasi miskin bandar dan pinggir bandar bagi 
meningkatkan  keharmonian  masyarakat  setempat  agar  mereka 
hidup dengan lebih selamat, aman dan sejahtera; dan  
(vi)  pelaksanaan  Program  Latihan  Industri  Perpaduan  (PLIP)  juga 
diteruskan  kerana  ia  merupakan  salah  satu  platform  untuk 
mengintegrasikan golongan mahasiswa melalui program internship 
di  syarikat-syarikat  swasta  dan  GLC  sebagai  usaha  untuk 
menggalakkan  perkongsian  silang  kerjaya  dan  budaya  antara 
golongan mahasiswa universiti yang terdiri dari pelbagai kaum dan 
latar belakang keturunan. Bermula dari tahun 2015 hingga 2019, 
seramai 5,728 orang pelajar telah menyertai program ini.  
Antara langkah taktikal lain yang dirancang oleh kerajaan ke arah memelihara 
perpaduan negara dan kesejahteraan sosial adalah seperti berikut: 
(i)  mewujudkan jaringan kerjasama strategik antara Rukun Tetangga, 
persatuan penduduk dan badan bukan kerajaan (NGO), sektor 
korporat,  pihak  swasta  dan  agensi-agensi  kerajaan  di  seluruh 
negara bagi tujuan melaksanakan program-program menyantuni 
rakyat  termasuk  dalam  memperkasa  dan  menyejahterakan 
golongan  minoriti  serta  melaksanakan  inisiatif-inisiatif 
mempromosikan  perpaduan  secara  bersepadu  bagi  mendepani 
cabaran-cabaran perpaduan dengan baik dan berkesan; 
(ii)  mengubah  strategi  dan  pendekatan  lama  serta  menggantikan 
aktiviti-aktiviti sedia ada bagi memberikan wajah dan imej baru 
kepada Kelab Rukun Negara dan Sekretariat Rukun Negara di 
semua sekolah dan universiti supaya para pelajar dari pelbagai 
kaum lebih tertarik dalam menyertai KRN dan SRN ini;  
(iii)  meningkatkan  pengetahuan  dan  menyebar  luaskan  maklumat-
maklumat  dan  usaha-usaha  kerajaan  untuk  membantu  kaum 
bumiputera di peringkat akar umbi bagi mencapai tahap ekonomi 
yang lebih tinggi melalui kerjasama dengan pelbagai kementerian 
dan agensi-agensi kerajaan lain; dan  
(iv)  menyebar  luaskan  maklumat-maklumat  yang  boleh  membantu 
kaum minoriti melibatkan diri dalam arus pembangunan perdana 
sebagaimana  yang  dihasratkan  melalui Wawasan  Kemakmuran 
Bersama  2030  yang  diumumkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri baru-baru ini.  
Sekian, terima kasih.  
Dato’  Seri  Dr.  Santhara  [Segamat]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri. 
Memang  jelas  secara  taktiknya  tetapi  mengenai  strategi,  bagi  memastikan  Wawasan 
Kemakmuran Bersama 2030 memenuhi sasaran untuk memberi manfaat kepada semua, 
kerajaan telah membina satu indikasi sosial mengukur perkembangannya.  
14  DR 4.12.2019 
 
Di antara indikasi sosial adalah indeks perpaduan, indeks integrasi dan anti rasuah, 
indeks  keharmonian  agama,  indeks  kesihatan  rakyat,  indeks  perubahan  iklim,  indeks 
antidadah, indeks pencegahan jenayah, indeks keharmonian kejiranan dan dua indeks iaitu 
indeks perpaduan dan indeks keharmonian ini agak penting secara strateginya untuk 
memastikan kita mencapai satu negara yang maju dan juga aman dan makmur.  
Akan tetapi bagaimana pula dengan indeks ketegangan masyarakat. Saya hendak 
tanya apakah strategi kementerian, adakah kementerian ataupun Jabatan Perpaduan Negara 
dan Integrasi Nasional akan mewujudkan satu Kertas Putih untuk mengkaji secara lebih 
menyeluruh kerana sebelum ini ada pelbagai slogan dan pelbagai strategi yang masih tidak 
mencapai matlamatnya.  
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Buat masa kini, kita mempunyai pelbagai 
mekanisme termasuk indeks ketegangan masyarakat untuk menganalisis dan mengenal 
pasti  tahap  ketegangan  masyarakat  Malaysia  berdasarkan  isu-isu  yang  melibatkan 
perpaduan kaum dan keharmonian antara masyarakat.  
■1100 
Pelbagai inisiatif sebagaimana yang saya katakan tadi telah dijalankan untuk 
memastikan perpaduan rakyat tetap kekal. Sekian terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Saya tahu Yang Berhormat Arau 
senyum tapi saya bagi Yang Berhormat Jempol. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Sejak akhir-akhir ini, pelbagai kejadian yang 
telah berlaku yang boleh menggugat ataupun terlerai ikatan perpaduan di negara ini. 
Beberapa peristiwa contohnya kes rusuhan Kuil Sri Maha Mariamman di Selangor, seorang 
anggota  bomba  terbunuh.  Begitu  juga  kejadian-kejadian  lain,  penghinaan  al-Quran, 
penghinaan kepada Rasullulah SAW dan juga penghinaan kepada Raja-Raja. 
Jadi, peristiwa yang berlaku ini telah membentuk suatu ikatan perpaduan yang 
mungkin terlerai, kalau tidak kena caranya untuk Yang Berhormat Menteri bertindak. Jadi, 
apakah Yang Berhormat Menteri melihat bahawa Akta Hasutan ini pada masa ini masih 
relevan ataupun perlu dihapuskan? 
Keduanya,  apakah  pandangan  Yang  Berhormat  Menteri  tentang  cubaan 
sesetengah pihak membawa pihak dari luar Malaysia supaya campur tangan dalam urusan 
Malaysia, khususnya hal ehwal perpaduan kaum.  
Ketiga, Yang Amat Berhormat Langkawi juga pernah berkata bahawa sekolah 
wawasan ini boleh mengukuhkan perpaduan daripada zaman persekolahan lagi. Adakah 
Yang Berhormat Menteri bersetuju bahawa sekolah wawasan ini mempunyai impak yang 
besar bagi penyelesaian kepada perpaduan negara kita. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, sila Yang Berhormat Menteri. 
Soalan panjang betul. 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Terima kasih Yang Berhormat. Memang 
soalan terlalu panjang tetapi tidak apa, saya akan cuba sedaya upaya. Insiden-insiden yang 
dinyatakan oleh Yang Berhormat tentang penghinaan al-Quran, Raja-Raja dan sebagainya 
memang telah berlaku over period of time tetapi setiap kali insiden-insiden tersebut berlaku, 
tindakan tegas diambil oleh kerajaan melalui tindakan undang-undang.  
PDRM sentiasa menyiasat dan tidak akan teragak-agak, sebenarnya ini bukan 
jawapan yang saya boleh bagi tetapi itu adalah lebih kepada Kementerian Dalam Negeri 
tetapi daripada pemerhatian saya, PDRM telah mengambil tindakan tegas dan menyiasat 
semua insiden yang boleh mengganggu-gugat ketenteraman awam dan juga perpaduan di 
antara rakyat. 
 
 
DR 4.12.2019  15 
 
Seterusnya  Yang  Berhormat  bertanya,  adakah  Akta  Hasutan  ini  relevan? 
Sesetengah daripada kandungan akta tersebut bagi saya tidak relevan tetapi sesetengahnya 
ada yang relevan tetapi juga Kementerian Dalam Negeri dalam proses untuk meneliti kembali 
Akta Hasutan ini.  
Seterusnya Yang Berhormat menyatakan bahawa Yang Amat Berhormat Langkawi 
menyatakan bahawa sekolah-sekolah wawasan mempunyai impak. Saya memang bersetuju 
bahawa sekolah-sekolah wawasan ini boleh memupuk perpaduan yang lebih erat di kalangan 
masyarakat berbilang kaum di negara kita. Sekian, terima kasih. 
 
8.   Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas] minta Menteri Belia dan Sukan 
menyatakan, apakah rasional di sebalik langkah kementerian melarang penggunaan logo 
Kementerian Belia dan Sukan dan Logo Bulan Sukan Negara 2019 melainkan dimohon 
terlebih dahulu melalui Unit Komunikasi Korporat, Kementerian Belia dan Sukan seperti notis 
yang ditularkan pada 19 September 2019.  
Menteri Belia dan Sukan [Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas. Kementerian Belia dan 
Sukan telah mendaftarkan logo rasminya dan logo Bulan Sukan Negara dengan Perbadanan 
Harta Intelek Malaysia (MyIPO) dan dilindungi oleh Akta Cap Dagangan dan Peraturan Cap 
Dagangan 1997 daripada sebarang penyalahgunaan dan eksploitasi.  
Notis  makluman  mengenai  larangan  penggunaan  logo-logo  tersebut  adalah 
bertujuan  untuk  menjelaskan  prosedur  dan  memastikan  pengguna  logo-logo  tersebut 
mematuhi garis panduan penjenamaan serta bagi mengelakkan ia diguna tanpa mengikut 
ketetapan yang ditetapkan oleh kementerian.  
Tindakan ini juga dapat memastikan penggunaan logo KBS digunakan untuk 
penganjuran program serta perkara-perkara lain yang mendapat pengiktirafan, diyakini dan 
memberi  impak  positif  kepada  masyarakat.  Selain  pemohon  bertanggungjawab  untuk 
memelihara nama baik, imej, kredibiliti dan reputasi KBS melalui penggunaan logo secara 
wajar dan bersesuaian.  
Kementerian Belia dan Sukan telah mewujudkan mekanisme yang sistematik bagi 
memproses  dan  memberikan  kelulusan  kepada  permohonan  mengikut  tempoh  yang 
ditetapkan berdasarkan garis panduan permohonan penggunaan logo KBS yang telah 
disediakan oleh Bahagian Dasar dan Perancangan Strategik dan Unit Komunikasi Korporat 
bertarikh 20 Ogos 2018. Jika pengguna logo tersebut didapati melanggar syarat-syarat 
penggunaan logo KBS, tindakan undang-undang boleh diambil berdasarkan nasihat daripada 
penasihat undang-undang (PUU) selaras dengan yang terkandung dalam Akta Perbadanan 
Harta Intelek Malaysia 2002.  
Jika UKK mendapati penggunaan logo tersebut akan memberikan kesan kepada 
KBS, UKK boleh menulis bagi mendapatkan pandangan dan ulasan PUU sebelum diangkat 
ke KSU bagi tindakan selanjutnya. Bagi memastikan proses permohonan lancar, pemohon 
boleh memuat naik borang permohonan di laman portal rasmi KBS atau menghubungi Unit 
Komunikasi Korporat KBS untuk bantuan proses permohonan. Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Sebelum itu saya ingin merakamkan tahniah kepada pelumba negara, saudara 
Azlan Shah Kamaruzaman yang telah memenangi perlumbaan sulung Asia Superbike 
1000cc pada kejuaraan Motosikal Asia di Buranon, Thailand beberapa hari lepas.  
Yang Berhormat Menteri, saya boleh bersetuju apabila kita mempatenkan dengan 
izin logo Bulan Sukan Negara dan Kementerian Belia dan Sukan tetapi dalam masa yang 
sama, kita lihat di dalam internet pada hari ini telah tersebar logo tersebut telah pun dijadikan 
bahan sindiran di dalam internet kerana tidak dinafikan ia menyerupai secara cute dan 
comelnya menyerupai haiwan-haiwan yang tertentu.  
Jadi, saya ingin tahu Yang Berhormat Menteri, apakah proses yang dilaksanakan 
oleh kementerian di dalam membikin ataupun mengeluarkan satu-satu logo, adakah ada sesi 
libat urus contohnya pertandingan dan sebagainya dan apakah kementerian mempunyai satu 
mekanisme yang di mana ada satu kawal selia memastikan supaya logo-logo ini tidak 
disalahgunakan sebagaimana yang berlaku kepada Kementerian Pelancongan tempoh hari. 
Terima kasih. 
16  DR 4.12.2019 
 
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat. Pada 
masa yang sama, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat yang 
prihatin berkenaan kemenangan para atlet kita dalam Asia Road Racing peringkat Asia. 
Cuma saya agak kecewa kerana liputan tidak begitu luas.  
Terima kasih kepada Yang Berhormat kerana membangkitkan isu ini dan saya 
berharap  bahawa  semua  Ahli  Parlimen,  rakan-rakan  media  yang  berada  di  sini  juga 
memberikan liputan yang luas kepada kemenangan dunia pemotoran kita kerana tanpa 
liputan yang luas, agak sukar untuk kita mendapatkan sponsorship daripada pihak swasta. 
Berkenaan isu logo. Pertama sekali bagi logo Bulan Sukan Negara, ia dilakukan 
melalui in-house di Kementerian Belia dan Sukan melalui pegawai dan UKK yang sedia ada. 
Pada masa yang sama, untuk memastikan logo-logo ini tidak disalahgunakan sebab itu ada 
SOP yang telah pun ditetapkan untuk penggunaan logo tersebut.  
Oleh sebab itu, kita ingin memastikan syarikat-syarikat ataupun event organizer 
ataupun kementerian lain berkolaborasi dengan KBS mengikut SOP dan piawaian ini supaya 
akhirnya  ia  tidak  disalahgunakan  dan  tidak  ada  salah  tanggapan  khususnya  kepada 
masyarakat yang ingin bersama dengan Kementerian Belia dan Sukan. Terima kasih Yang 
Berhormat. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terlebih dahulu, saya ingin merakamkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri 
dan juga kementerian kerana kita lihat pada hari ketiga atau keempat, Malaysia sudah pun 
merangkul 18 emas, tujuh perak dan 14 gangsa di Sukan SEA. Satu prestasi yang begitu 
meningkat dan berada di tahap ketiga sekarang dalam pungutan pingat-pingat.  
Soalan saya adalah berkisar kepada penyediaan sebelum kontinjen kita sampai di 
lokasi Sukan SEA kali ini. Banyak rungutan yang dibangkitkan. Kelmarin Yang Berhormat 
Pasir Mas telah membangkitkan berkenaan dengan penyediaan makanan halal. Kedua juga 
berkenaan dengan tempat tinggal.  
Soalan saya, adakah kementerian bercadang untuk menghantar satu pasukan untuk 
melakukan recce pada masa yang akan datang supaya penyediaan-penyediaan ini diberikan 
perhatian kerana kalau penyediaan-penyediaan ini tidak dilakukan dengan rapi dan teliti, ia 
boleh juga menyebabkan merudum pungutan pingat emas. Adakah Yang Berhormat Menteri 
ada apa-apa cadangan? Terima kasih. 
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat 
Jelutong kerana sentiasa prihatin tentang nasib dan kebajikan atlet kita di Manila, Filipina 
untuk Sukan SEA. Untuk makluman Yang Berhormat Jelutong, kumpulan recce ini kita sudah 
hantar berkali-kali diwakili oleh pimpinan KBS, MSN, chef de mission, deputy chef de mission 
yang telah pun ke sana beberapa kali sebelum penganjuran Sukan SEA itu sendiri dan kita 
memang terima laporan-laporan yang agak sukar untuk kita terima. 
Akan tetapi keputusan untuk Sukan SEA itu telah dibuat dan kami telah pun 
memastikan ada pelan ‘B’, pelan ‘C’ jika ada masalah khususnya dari segi pengangkutan dan 
pemakanan, sebagai contoh kita telah pun membawa makanan halal kita sendiri daripada 
Malaysia dengan bantuan Malaysia Airlines untuk memastikan mereka yang memakan 
makanan halal mendapat bantuan yang sewajarnya.  
■1110 
Pada masa yang sama daripada segi persediaan pengangkutan kita telah pun 
bukan sahaja buat recce awal, tapi pada masa yang sama memastikan bahawa, dengan izin, 
we plan it in advance, pergi lebih awal jika hendak dibandingkan dengan masa yang telah 
pun ditetapkan. 
Di  sana  juga  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  YB  Bukit  Mertajam  berada, 
meninjau dengan agak baik untuk memastikan semua berjalan lancar. Habis sahaja sesi 
Parlimen, pada 6 hari bulan saya sendiri akan ke Manila untuk memastikan semua berjalan 
lancar kerana ini adalah tanggungjawab kita bersama. 
 
DR 4.12.2019  17 
 
Pada masa yang sama, untuk menyahut apa yang Yang Berhormat Jelutong 
tekankan, kami semua perlu mengucapkan terima kasih kepada atlet-atlet wira dan wirawati 
negara walaupun sasaran pada hari ini iaitu13 pingat emas tetapi sekarang telah pun dapat 
lima bonus di mana 18 pingat emas telah pun berjaya dicapai oleh atlet-atlet negara.  Mereka 
merupakan wira dan wirawati bagi semua rakyat Malaysia tidak kira agama dan bangsa. 
Terima kasih, Yang Berhormat. 
Tuan Jonathan Yasin [Ranau]: Tuan Yang di-Pertua... 
Adat Pepatih di Negeri Sembilan; 
Soalan saya nombor sembilan. 
 
9.  Tuan Jonathan Yasin [Ranau] minta Menteri Hal Ehwal Ekonomi menyatakan, 
sejak  bermula  operasi  PETRONAS  di  negeri  Sabah  pada  1976,  berapakah  jumlah 
pendapatan kasar keseluruhan yang telah diperoleh oleh PETRONAS dari sumber-sumber 
hasil minyak/petroleum dan gas serta hasil-hasil yang berkaitan dengannya tanpa mengambil 
kira sama ada sumber minyak/petroleum dan gas yang diperoleh tersebut adalah di dalam 3 
batu nautika atau di luar 3 batu nautika dari persisiran pantai Sabah. 
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin]: Terima 
kasih, sampai sahaja giliran saya jawab soalan, mesti ada pantun. 
Terpijak lipan di Bukit Panau; 
Ini jawapan untuk Ranau. 
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, berdasarkan rekod PETRONAS bayaran 
hasil tunai petroleum yang telah disalurkan kepada Kerajaan Negeri Sabah sehingga 31 
Disember 2018 adalah berjumlah RM15.6 bilion. Jumlah ini adalah berdasarkan bayaran lima 
peratus daripada hasil pengeluaran kasar petroleum di mana ia disalurkan terus oleh 
PETRONAS kepada Kerajaan Negeri Sabah pada bulan Februari dan Ogos setiap tahun. 
Maklumat terperinci tentang jumlah hasil pengeluaran kasar petroleum turut disertakan 
bersama laporan pembayaran tunai tersebut kepada Kementerian Kewangan Negeri Sabah.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, semua pengeluaran petroleum di Malaysia 
dilakukan  melalui  Production  Sharing  Contract  (PSC)  bersama  pelabur-pelabur.  
Berdasarkan perjanjian PSC ini, pendapatan kasar keseluruhan untuk setiap PSC adalah 
tertakluk kepada klausa non-disclosure, dengan izin, dan tidak harus didedahkan kepada 
umum. Sekian terima kasih. 
Tuan Jonathan Yasin [Ranau]: Yang Berhormat Timbalan Menteri inilah kita minat 
mahu tanya ini. Ini sebab anak-anak Sabah mengatakan, “Berapa bah sebenarnya yang kami 
dapat?”  Sebab  orang-orang  Sabah  bukan  yang  menguasai  minyak  ini,  PETRONAS 
menguasai semuanya.  
Bolehkah  kita  cadangan,  supaya  PETRONAS  diaudit  oleh  juruaudit  bebas? 
Pertama, Kedua,  membentangkan urus niaga dan penyata kewangannya di Parlimen ini? 
Sebab ini institusi yang sangat penting untuk rakyat Malaysia... [Tepuk] 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Setuju. 
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat, PETRONAS 
cukup telus dalam menjelaskan atau dalam membuat laporan tentang operasi-operasinya. 
Akan tetapi seperti mana yang kita sebut tadi, memandangkan dalam konteks jumlah 
terperinci berkaitan dengan pengeluaran ini tertakluk kepada perjanjian dengan pengeluar-
pengeluar lain, maka PETRONAS tidak dapat dedahkan. 
Akan  tetapi  untuk  negeri  Sabah,  seperti  mana  yang  saya  telah  sebut  tadi 
PETRONAS hantar setiap bulan Februari dan Ogos satu rekod terperinci kepada Kerajaan 
Negeri Sabah, berapa jumlah keluaran, dan berapa hasilnya? Daripada situ, berapakah 
jumlah yang diterima oleh Kerajaan Negeri Sabah. Detil terperinci itu diberikan secara terus 
kepada Kerajaan Negeri Sabah. Cuma atas dasar PSC tadi- dalam konteks non-disclosure 
tadi, maka PETRONAS tidak dapat mendedahkan detil-detil tersebut kepada umum. Sekian, 
terima kasih. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
18  DR 4.12.2019 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Soalan asalnya spesifik negeri 
Sabah. Oleh itu, saya bagi wakil dari Sabah, Yang Berhormat Keningau. 
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Pengkalan Chepa pun 
ada minyak juga. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila Yang Berhormat Keningau. 
Datuk Dr. Jeffrey Kitingan [Keningau]: Terima kasih. Saya hendak tanya berapa 
banyak telaga minyak di Sabah, dan berapa jumlah pengeluaran tong sehari daripada telaga-
telaga ini?  Oleh sebab, Artikel 112C(4)(2) dalam Perlembagaan mengatakan, Parlimen tidak 
boleh melarang Sabah dan Sarawak untuk memungut royalti. Bersetuju kah Yang Berhormat 
bahawa, Sabah dan Sarawak menggunakan undang-undang tanah boleh memungut royalti 
sendiri dan juga Mining Act? Terima kasih. 
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Saya jawab soalan yang pertama, sebab soalan 
kedua melibatkan perundangan. Jadi memerlukan satu penelitian dari pihak PETRONAS 
tentang hal tersebut. 
Soalan pertama tadi tentang jumlah pengeluaran. Jika saya dapat memperincikan 
di sini, pada tahun 2018, jumlah pengeluaran minyak dan gas di negeri Sabah adalah 
sebanyak 358 ribu tong minyak setara sehari. Pada tahun 2017, sebanyak 424 ribu tong 
minyak setara sehari, dan pada tahun 2016 sebanyak 338 ribu tong minyak setara sehari. 
Saya ada detil maklumat tersebut. Jika Ahli Yang Berhormat  ingin mendapatkan perincian. 
Sekian terima kasih. 
Dato' Haji Jalaluddin bin Haji Alias [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua... 
Jadi bilal azan subuh; 
Soalan halal nombor sepuluh. 
 
10.  Dato' Haji Jalaluddin bin Haji Alias [Jelebu] minta Perdana Menteri menyatakan, 
perancangan kerajaan dalam mengawal selia produk-produk halal di pasaran sekali gus 
mengelakkan penyalahgunaan Logo Halal sehingga menimbulkan kekeliruan di kalangan 
rakyat. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Fuziah binti Salleh]:  
Terima kasih, kepada Yang Berhormat Jelebu, dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
juga ingin menjawab soalan tambahan Yang Berhormat Pendang berkenaan dengan halal. 
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, JAKIM ataupun Jabatan Agama Islam 
Negeri-negeri selaku pihak berkuasa berwibawa dalam persijilan halal, sentiasa mengambil 
berat dalam mengawal selia produk-produk di pasaran dan di premis-premis. Pemantauan 
dilakukan secara berkala untuk memastikan tidak berlaku penyalahgunaan Logo Halal.  
Pengguna juga boleh memainkan peranan dalam memastikan penyalahgunaan Logo Halal 
tidak berlaku di pasaran dengan membuat aduan kepada pihak berkuasa di atas. 
Pengguna boleh memeriksa dengan pantas status halal sesuatu produk di pasaran 
sama ada melalui direktori halal di portal www.halal.gov.my atau melalui aplikasi telefon pintar 
iaitu aplikasi Smart Halal dan Verify Halal yang boleh dimuat turun melalui sistem Android 
atau IOS. 
Pengguna boleh membuat aduan melalui media sosial- Facebook Bahagian Hab 
Halal JAKIM atau email ke pr_halal@islam.gov.my dan juga boleh membuat panggilan 
telefon kepada Bahagian Pengurusan Halal JAKIM, sekiranya didapati terdapat keraguan 
kepada sesuatu produk yang berada di pasaran. 
Berkenaan  dengan  pemantauan  pula,  undang-undang  sedia  ada  juga  telah 
memperuntukkan bahawa penggunaan logo halal tanpa Sijil Pengesahan Halal Malaysia 
(SPHM) yang sah, adalah merupakan satu kesalahan di bawah Akta Perihal Dagangan 2011 
yang  dikuatkuasakan  oleh  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri  dan  Hal  Ehwal 
Pengguna (KPDNHEP). 
 
DR 4.12.2019  19 
 
Kesalahan di bawah akta ini boleh didenda sehingga RM100 ribu atau penjara 
maksimum  tiga  tahun  atau  kedua-dua  bagi  individu  atau  sehingga  RM250  ribu  bagi 
pertubuhan perbadanan, jika sabit kesalahan. 
Manakala bagi pengusaha yang memperdayakan pengguna dengan penggunaan 
ayat Al-Quran sebagai hiasan, atau mengguna pakai jenama dan nama produk bercirikan 
keluaran  Muslim  serta  membuat  apa-apa  representasi  atau  perbuatan  yang  boleh 
memperdaya dan mengelirukan pengguna, juga merupakan satu kesalahan. 
Kesalahan  di  bawah  perintah  ini,  jika orang itu  ialah suatu  pertubuhan  atau 
perbadanan, di denda tidak melebihi RM5 juta, dan bagi kesalahan kedua, atau yang 
berikutnya, di denda tidak melebihi RM10 juta, atau jika orang itu bukan suatu pertubuhan 
atau perbadanan, didenda tidak melebihi RM1 juta, atau dipenjarakan selama tempoh tidak 
melebihi tiga tahun atau kedua-duanya, dan bagi kesalahan kedua atau seterusnya, didenda 
tidak melebihi RM5 juta, atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau 
kedua-duanya. 
Tindakan penguatkuasaan bersama KPDNHEP sentiasa dilaksanakan bagi kes-kes  
yang berlaku di bawah Perintah Perihal Dagangan Perakuan dan Penandaan Halal, dan 
Perintah Perihal Dagangan, Takrif Halal iaitu Akta Pengguna 2011. Sekian, terima kasih. 
■1120 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Tuan  Nga  Kor  Ming]:  Ya.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Jelebu. Soalan tambahan. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Hendak mengalu-alukan boleh tidak? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Nanti. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila. Sila. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Soalan. Jawapan Yang Berhormat Menteri ini 
sangat lengkap. Cuma, saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat Menteri bahawa 
setakat Disember 2019 ini aplikasi verify halal ini kurang mendapat sambutan. Setakat ini 
baru 100 ribu. Cuma minta penjelasan kerajaan, kenapa aplikasi ini tidak mendapat sambutan 
di kalangan rakyat Malaysia. Kemudian, tadi Yang Berhormat Menteri ada bagi tahu bahawa 
penggunaan ayat al-Quran, penggunaan wanita bertudung adalah merupakan satu lagi 
kaedah digunakan oleh peniaga-peniaga untuk mengelirukan dalam soal taraf logo halal. 
Boleh kah tidak dijelaskan di Dewan ini berapakah setakat ini berdasarkan kepada aduan 
tindakan yang dikenakan kepada pekedai-pekedai ini. 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, baru-baru ini ada satu persatuan iaitu Persatuan 
Dewan  Pembangunan  Perniagaan  Usahawan  Malaysia  yang  telah  mengemukakan 
cadangan  ke  Parlimen  agar  satu  akta  khas  dibentangkan  di  Parlimen  bagi melarang 
penggunaan tulisan jawi pada pembungkusan produk bukan Islam. Jadi, apakah keputusan 
kerajaan tentang cadangan Dewan Perniagaan ini. Terima kasih. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Terima kasih Yang Berhormat Jelebu. Ya, betul. 
Saya setuju sebenarnya apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Jelebu bahawa aplikasi 
verify halal itu tidak diketahui dan tidak digunakan oleh orang awam. Mungkin masalahnya 
dari segi makluman. Saya juga pernah menegur berkenaan dengan perkara ini bahawa ia 
tidak diketahui oleh orang ramai. Satu produk yang bagus. Satu aplikasi yang bagus tetapi 
orang awam tidak memahami ataupun tidak mengetahui tentang kewujudan aplikasi tersebut. 
Berkenaan dengan berapa banyak tindakan tadi. Saya perlu jawapan bertulis ya 
berkenaan dengan perkara tersebut sebab ia melibatkan data ya. Berkenaan dengan 
penggunaan tulisan jawi itu, saya perlu serahkan kepada KPDNHEP ya, untuk menjawab. 
Sebab itu di bawah bidang kuasa KPDNHEP. Terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya hendak mengalu-alukan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya. Saya bagi Yang Berhormat 
Arau. Sila. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya ingin mengalu-alukan orang 
muda daripada Nibong Tebal dan juga semua tetamu Parlimen. 
20  DR 4.12.2019 
 
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Okey, hidup Nibong Tebal. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya sudah berdiri lapan kali. Oleh 
sebab saya soalan saya tidak ada. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua tidak bagi... 
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Tuan Yang di-Pertua, 
soalan tambahan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sekarang bagi, mengapa tidak 
mahu tanya? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Eh, sekarang boleh tanya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Boleh. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Boleh tanya sekarang? 
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Tidak, soalan tambahan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ini soalan tambahan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini fasal halal. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Jika tidak, mengapa saya panggil 
Yang Berhormat Arau?... [Tepuk]  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya. Terima kasih. 
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Tuan Yang di-Pertua. 
Belah sini pula. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Terima kasih. Hidup Setiausaha 
Agung. Yang Berhormat. Kita berbincang tentang masalah perundangan dan macam-macam 
lagi. Akan tetapi, negara jiran dia negara jiran. Dia telah menguasai pasaran halal dan 
demikian juga Thailand. Dia bukan negara Islam, dia menguasai pasaran halal. Kita masih 
duk bincang tajuk ini.  
Saya tanya Yang Berhormat Menteri, apa yang kerajaan buat untuk membolehkan 
supaya pasaran halal ini kita kuasai. Kita yang memulakan halal tetapi tiba-tiba orang lain 
yang menguasai pasaran halal. Kita pergi luar negara, saya pergi ke Azerbaijan. Ini negara 
Islam tetapi barang halal daripada negara jiran. Bukan daripada Malaysia. Jadi, Yang 
Berhormat Menteri kita duk bincang fasal perundangan, tangkap sana, tangkap sini. Apa 
Yang Berhormat Menteri buat untuk memastikan supaya Malaysia menguasai pasaran halal? 
Jawab ya ataupun tidak, cukup. Tidak mahu terang-terang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, ini soalan daripada Presiden 
Renang Malaysia. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila. 
Puan  Hajah  Fuziah  binti  Salleh:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Yang 
Berhormat Arau. Soalan Yang Berhormat Arau itu begitu tepat sekali. Ini juga persoalan yang 
kita  jawab  harus  sama-sama  jawab.  Ini  kerana  Yang  Berhormat  Arau,  apabila  saya 
memulakan tugas ini.  
Saya bertanya, kenapa industri halal ini tidak dibangunkan? Kenapa susah sangat 
hendak dapat Sijil Halal sebelum ini? Kenapa mikro industri tidak dibantu? Kenapa susah 
sangat mikro industri mereka yang terlibat dalam mikro industri ini hendak dapat Sijil Halal? 
Apabila kita kaji Yang Berhormat Arau, kita dapati bahawa apabila JAKIM ataupun Pegawai 
Jabatan Agama Islam membuat audit dan kemudian didapati tidak memenuhi syarat untuk 
mendapat Sijil Halal kerana banyaklah sebab-sebabnya ya. Premis, ramuan dan sebagainya.  
Di situ, JAKIM bertanggungjawab untuk mengeluarkan sijil dan audit. Akan tetapi, 
intervensi oleh agensi-agensi lain itu tidak berlaku sebelum ini. Ya, Yang Berhormat Arau. Ini 
kena soal juga dahulu kenapa tidak buat? Intervensi itu tidak berlaku. Jadi, apabila... 
 
DR 4.12.2019  21 
 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Nanti dahulu Yang Berhormat Arau.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Buatlah. Buatlah. Tidak payah dulu-
dulu. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Yang Berhormat Arau. Saya belum habis. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya tidak tahan perkataan dahulu 
ini. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Yang Berhormat Arau. Saya belum habis. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sebab hormat Yang Berhormat 
Langkawi. Yang Berhormat Langkawi itu dahulu. Yang Berhormat Langkawi tidak buat juga. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Yang Berhormat Arau, duduk. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Menteri sedang 
menjawab. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Yang Berhormat Arau, duduk. Saya belum habis. 
Ini floor saya. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Eh! 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Arau. Jika tidak 
mahu dengar, lain kali jangan tanya. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey. Okey... [Ketawa]  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Ini floor saya. Jadi, memang ia satu persoalan 
kenapa tidak ada intervensi berkenaan dengan pembangunan industri halal. Sebab itu, Yang 
Berhormat Arau. Pada... 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Timbalan Tuan Yang 
di-Pertua hebat lah. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Kita akui dan ini kita tanya, kenapa dia tidak ada 
intervensi? Sebab itu ada masalah untuk dapat sijil halal. Kenapa tidak ada coaching atau 
bimbingan oleh agensi-agensi yang lain dan JAKIM pula bukan tanggungjawab untuk 
coaching. Jadi, oleh sebab itu pada hari ini kerajaan pada hari ini telah menukar Majlis Halal 
Malaysia kepada Majlis Pembangunan Industri Halal Malaysia. Ia di mana jawatankuasa 
pembangunan industri itu akan memberi fokus kepada industri halal dan keusahawanan dan 
jawatankuasa teknikal pensijilan halal akan memberi fokus kepada penguatkuasaan dan 
pensijilan. 
Jadi, itu bawah JAKIM yang pembangunan industri itu di bawah MED dan juga 
pembangunan standard itu di bawah standard. Jadi, kita telah bahagikan kerja itu dan telah 
menjenamakan semula Majlis Halal Malaysia kepada Majlis Pembangunan Industri Halal. 
Kita akui, kita sedar, kita iktiraf dan kita sedang intervene buat intervensi yang sepatutnya 
untuk membetulkan keadaan yang silap. Yang Berhormat Arau suka atau tidak itu kesalahan 
dahulu yang tidak dibetulkan. Ia sedang dibetulkan pada hari ini. Terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Membohong! 
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Tuan Yang di-Pertua, 
soalan tambahan. Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Sebab tadi dua-dua belah sini. 
Kena bagi belah kerajaan pula. 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan ke berapa ini, ketiga? 
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Ya. Sebab tadi Yang 
Berhormat Arau bertanya. 
22  DR 4.12.2019 
 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Eh, itu baru kerajaan. Sebelum itu 
duduk sebelah sini.  
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Hari ini soalan sampai nombor 12. 
Tuan Yang di-Pertua: Secara ringkas. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Pelompat negara. 
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Okey, terima kasih. Fasal 
isu halal ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya isu halal ini soalan saya ini mungkin 
hampir sama dengan soalan yang ditanya oleh sahabat saya Yang Berhormat Jelebu. Isu 
halal ini perkara yang sangat sensitif kepada umat Islam. Kepada Yang Berhormat Menteri, 
saya tahu banyak isu-isu macam di restoran yang banyak mengaburi ataupun mengelirukan 
umat Islam. Kadang-kadang mereka tulis “pork-free”.  
Jadi, orang ingat kalau pork-free ini halal. Jadi, saya antaranya seperti restoran-
restoran yang India Muslim ataupun mamak. Kadang-kadang owner ada yang owner restoran 
yang kita ingat restoran itu India Muslim owner dia adalah mungkin bukan Islam ataupun 
Hindu. Akan tetapi, mereka pamerkan ayat al-Quran. Jadi, ataupun owner itu bukan Muslim 
tetapi pekerjanya Muslim. Jadi, banyak mengelirukan. 
Jadi, contohnya banyak kopitiam yang dikunjungi oleh umat Islam mereka tidak 
sedar bahawa restoran itu tidak mempunyai sijil halal. Jadi, Yang Berhormat Menteri ada 
bercakap tadi bahawasanya kita ada undang-undang, denda yang begitu berat. Jadi, soalan 
saya berapa banyak kah yang telah ditangkap? Berapa banyak kah yang telah didakwa? Dan 
berapa banyak yang telah didapati bersalah? Terima kasih. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Terima kasih soalan Yang Berhormat Tanah 
Merah. Tadi, berkenaan dengan data itu saya akan menjawab secara bertulis, berapa banyak 
dan sebagainya. Akan tetapi, saya juga ingin menegaskan di sini bahawa amat penting bagi 
pengguna untuk memahami konsep halalan toyyiban ini dan tanggungjawab selain daripada 
tanggungjawab kerajaan ialah tanggungjawab pengguna itu sendiri. Ini kerana makanan ini 
sesuatu yang jadi darah daging kita.  
Tanggungjawab  kita  untuk  memastikan  makanan  yang  kita  makan  dan  juga 
makanan yang kita berikan kepada anak kita itu, anak-anak dan keluarga kita itu terbukti halal 
dan toyyiban. Jadi, “pork-free” tidak bermaksud halal ya. Ini kerana halal ini mengambil kira 
konsep dari segi ingredient yang lain, penggunaan utensil dan juga berkenaan dengan 
kebersihan toyyiban, kualiti dan sebagainya. 
Jadi, kita tidak boleh memaksa. Kita hanya boleh mengikut framework undang-
undang tetapi bagi pihak pengguna amat penting untuk memahami konsep ini dan faham 
berkenaan dengan halalan toyyiban. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Belum sempat pukul 11.30. Jadi, lagi satu 
soalan. Silakan Yang Berhormat Merbok. 
■1130 
11.  Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok] minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan, 
apakah hala tuju yang dirancang oleh kementerian dengan penubuhan Youth Power Club 
(YPC) kepada golongan belia dalam memupuk belia ke arah menjadi pelapis kepimpinan di 
masa akan datang. 
Menteri Belia dan Sukan [Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Hala tuju dan objektif yang 
dirancang oleh Kementerian Belia dan Sukan dalam pertubuhan YPC adalah selepas 
pindaan Akta Belia dan ingin memfokuskan kepada pembangunan akar umbi anak muda 
khususnya yang berumur 30 tahun ke bawah. Ini kerana pada hari ini kita lihat kebanyakan 
kepimpinan pertubuhan-pertubuhan belia telah pun melangkaui umur 30 tahun dan lazimnya 
di atas 35 tahun.  
 
 
DR 4.12.2019  23 
 
Pada masa yang sama, ada tiga perkara yang harus ditekankan. Pertama sekali 
adalah pimpinan anak muda bawah 30 tahun. Kedua, pengkaderan wanita-wanita muda 
khususnya yang juga bawah 25 tahun dan pada masa yang sama, untuk memastikan bahawa 
aktiviti kesukarelawanan dapat disematkan dalam hati anak muda khususnya bagi mereka 
yang betul-betul muda.  
Hala tuju itu tidak boleh ditentukan oleh Kementerian Belia dan Sukan. Sama sahaja 
seperti pertubuhan-pertubuhan belia yang lain. Ia perlu ditentukan oleh pertubuhan belia 
tersebut yang akan berkolaborasi dan bernaung di bawah Majlis Belia Malaysia. Kita ingin 
memastikan bahawa akhirnya, mereka dapat melahirkan pimpinan anak muda di seluruh 
Malaysia. Terima kasih Yang Berhormat.      
Puan  Nor  Azrina  binti  Surip  [Merbok]:  Terima  kasih  atas  jawapan  Yang 
Berhormat Menteri. Soalan saya ringkas sahaja. Saya difahamkan bahawa sebanyak RM7.4 
juta telah diperuntukkan untuk penubuhan pembangunan 222 YPC di setiap Parlimen. Jadi, 
bagaimana status penubuhan, dan juga, bagaimana Yang Berhormat Menteri mengatasi 
persepsi yang menyatakan bahawa seolah-olah penubuhan YPC ini untuk mengukuhkan 
kedudukan Yang Berhormat Menteri? Terima kasih.   
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Yang Berhormat, perancangan 
pendanaan YPC ini belum dimuktamadkan kerana ia hanya akan dilaksanakan secara 
muktamad pada tahun 2020. Pada masa yang sama, ia sama sahaja seperti dengan 
pertubuhan-pertubuhan belia yang lain, mereka perlu memohon dana pelaksanaan program 
hanya di Peringkat Pusat dan negeri. Itu pun negeri terhad, lebih kepada Peringkat Pusat 
akan ada dana pentadbiran. Lain, mereka perlu memohon dana pelaksanaan program yang 
tersendiri. Terima kasih Yang Berhormat. 
Beberapa Ali: [Bangun] 
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Parit, Parit.   
Tuan Yang di-Pertua: Siapa yang bangun dahulu? 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Paya Besar, Paya Besar. 
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Parit. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Paya Besar lah. Orang muda.  
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Paya Besar lah, orang muda. 
Yang Berhormat Arau muda juga Tuan Yang di-Pertua [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat. 
Saya ada beberapa persoalan yang saya ingin tanya kepada Yang Berhormat 
Menteri. Pertamanya, setakat tahun 2019, baru berapa banyak kah duit pelaksanaan program 
yang telah diturunkan kepada MBM kepada Majlis Belia Negeri dan Majlis Belia Daerah? 
Saya  nampak  Yang  Berhormat  Menteri  sudah  agak  bertoleransi  untuk  memberi  duit 
pentadbiran kepada Majlis Belia Negeri dan Majlis Belia Daerah. Adakah duit tersebut telah 
diturunkan? 
Ketiganya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri sebut tadi YPC. Adakah 
YPC ini juga akan dimasukkan sebagai badan gabungan bersama-sama dengan 41 NGO 
yang telah sedia ada dalam badan gabungan Majlis Belia Malaysia? Adakah perbincangan 
terkini dengan MBM? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat. Kalau 
ingin perincian, saya akan menjawab secara bertulis. Akan tetapi seperti yang telah pun saya 
jawab dalam beberapa persoalan di Parlimen sebelum ini, jumlah total yang telah pun 
dibelanjakan dalam bab belia ataupun akar umbi sukan, total nya dalam RM20 juta, akan 
tetapi kita tidak lagi mengikut cara yang lama di mana kita hanya memperuntukkan kepada 
pertubuhan-pertubuhan belia yang telah pun sekian lama bertapak di Malaysia tetapi kita 
telah pun membuka pintu kepada pertubuhan-pertubuhan belia yang lain dan juga non-
governmental individuals, dengan izin, NGI, yang selama ini perlu melalui pertubuhan belia 
untuk mendapatkan dananya tersendiri.  
 
 
24  DR 4.12.2019 
 
Sekarang kita telah pun memudahkan cara permohonan dana pelaksanaan program 
di mana pertama sekali kita ringkaskan daripada dua bulan kepada satu bulan untuk dana 
tersebut disalurkan. Kedua, pada masa yang sama, ia tidak perlu hanya datang daripada 
kumpulan belia yang telah pun lama bertapak. Ia boleh datang daripada NGO-NGO yang 
tidak konvensional, yang sebelum ini tidak diberikan tempat.  
Pada masa yang sama, fokusnya adalah kepada dana pelaksanaan program. Dana 
pentadbiran  bagi  MBM  pusat,  baru  semalam  saya  berjumpa  dengan  saudara  Julfitri, 
presidennya dan kita akan bincangkan. Saya telah pun letak timeline dalam tempoh sampai 
bulan Disember untuk ketahui berapa yang diperlukan oleh MBM pusat. MBM negeri, 
perbincangan dengan kerajaan negeri masing-masing dan pada masa yang sama untuk 
pastikan bahawa ada hubungan yang baik antara YPC khususnya di kawasan Parlimen 
dengan majlis-majlis daerah. Terima kasih Yang Berhormat.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dengan jawapan 
Yang Berhormat Menteri, tamatlah sesi soal jawab lisan.  
[Masa Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan tamat] 
 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya hendak masuk Point of Order. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak payahlah. Duduklah. [Dewan riuh]   
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak payah, tidak payah lah ya. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bukan, kelmarin- ini bukan hendak 
bergaduh. Hendak happy, happy. Esok sudah last day dah.  
Tuan Yang di-Pertua telah mengeluarkan arahan di bawah Peraturan Mesyuarat 
36(6), dan juga Peraturan Mesyuarat 36(12) supaya Yang Berhormat Jelutong menarik balik 
perkataan,  “Barisan  Nasional  menghina  orang  India”.  Tarik  balik  perkataan  “Barisan 
Nasional”. Tuan Yang di-Pertua sudah arahkan sehingga berlaku penggantungan kepada 
dua orang Ahli Parlimen. Jadi saya tidak mahu- saya juga tidak hendak Tuan Yang di-Pertua 
gantung sebab esok sudah last day.  
Jadi saya minta Yang Berhormat Jelutong tarik balik perkataan itu, perkataan 
“Barisan Nasional”. Ini disebabkan yang cakap ini Yang Berhormat Pasir Salak. Yang 
Berhormat Pasir Salak sudah tarik balik dan minta maaf. Habis cerita. Akan tetapi Yang 
Berhormat tidak tarik perkataan “Barisan Nasional” dan Tuan Yang di-Pertua, saya perhati 
Tuan Yang di-Pertua, mukanya, riak mukanya tidak berpuas hati sebab Yang Berhormat 
Jelutong tidak tarik balik perkataan “Barisan Nasional” [Ketawa] 
Ya, saya tengok muka. Saya balik semalam saya tidak boleh tidur. Saya hendak 
telefon Tuan Yang di-Pertua sebab saya tidak tahan dengan perkataan tidak elok, kurang 
manis [Ketawa]   
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Jelutong tarik 
baliklah cara elok ya.  
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa. Yang Berhormat Jelutong sila duduk, sila duduk. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sebelum itu saya hendak 
menarik perhatian Dewan yang mulia ini kepada satu perkara yang melibatkan rakyat, 
dengan izin. Berkenaan dengan kejadian bah dan banjir di Kelantan dan Terengganu. 
Terdapat laporan bahawa 12,468 individu yang telah dipindahkan. Kawasan-kawasan yang 
terlibat saya difahamkan adalah di Kuala Krai, Pasir Puteh, Kota Bharu, Tanah Merah, 
Bachok dan Jeli.  
Saya sebenarnya ingin bangkitkan untuk menyatakan keprihatinan saya dan rakan-
rakan di sebelah sini... [Dewan riuh] Pada masa yang sama, saya pernah membawa, 
melakukan misi kemanusiaan di Kuala Krai ... 
 
DR 4.12.2019  25 
 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Banjir di Jelutong macam mana? 
Banjir di Jelutong. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Di Jelutong kali ini, saya 
berterima kasih, tidak ada sebarang banjir. Cuma saya ingin merakamkan di sini bahawa 
sekiranya diperlukan apa-apa bantuan, saya dan rakan-rakan backbenchers bersedia untuk 
menghulurkan  bantuan  dan  berterima  kasih  kepada  semua  kakitangan  yang  sedang 
bertungkus-lumus memberikan bantuan di sana, Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, yang ini saya 
sokong.  Saya  menyokong  Yang  Berhormat  Jelutong.  Sebagai  Menteri  yang  menjaga 
bencana pada masa yang lepas, saya esok akan sampai ke tempat tersebut dengan misi-
misi, dengan pasukan saya yang hebat, sukarelawan. Okey dan saya akan bantu dengan 
hebatnya. Tidak ada masalah. Akan tetapi saya minta Yang Berhormat Jelutong tolong tarik 
perkataan “Barisan Nasional”. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak perlulah. Perkara ini sudah pun diputuskan dengan 
muktamad semalam. Tidak perlu diungkit-ungkit lagi. Saya fikir pendapat yang diberikan oleh 
Yang Berhormat Kuala Krau semalam adalah amat waras. Saya bersetuju dengan pendapat 
Yang Berhormat Kuala Krau. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya pun setuju Tuan Yang di-Pertua. 
Saya setuju tetapi yang tarik balik Yang Berhormat Kuala Krau, bukan Yang Berhormat 
Jelutong. Dalam Hansard dengan terang menyebut Yang Berhormat Jelutong tidak tarik.  
Tuan Yang di-Pertua: Tidak perlulah. Kalau dibangkit isu ini akan timbul isu yang 
lain, dan yang lain, dan yang lain. The matter is settled. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okeylah saya bertolak ansur dan saya 
mengatakan bahawa DAP ialah penyokong Komunis. Terima kasih.    
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Tuan Yang di-Pertua, ini keterlaluan. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ini keterlaluan. 
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Kita tidak mengungkit perkara ini tetapi ... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Arau. 
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Yang Berhormat Arau, jangan cuba 
mengapi-apikan... [Dewan riuh] 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya minta Yang Berhormat 
Arau tarik balik. 
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Mohon dia minta maaf dan tarik balik. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Siapa yang menjalinkan 
perhubungan dengan Komunis? UMNO. Mereka menghantar orang untuk pergi General 
Assembly Parti Komunis. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya terangkan ya. Yang Berhormat, 
Yang Berhormat Pasir Salak sebut dan... [Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau, tidak perlulah ya. Tidak perlu pada 
hari yang kedua terakhir untuk menimbulkan perkara-perkara begini. Saya sudah bertolak-
ansur, saya sudah bersabar. Kalau sekali lagi menuduh parti DAP parti Komunis tanpa asas, 
ini merupakan perkara yang serius dan saya akan gunakan kuasa Speaker. Sila duduk. Sila 
duduk, sila duduk. Sila duduk Yang Berhormat Arau. Kalau tidak saya akan ambil tindakan 
yang tegas. Sila duduk.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan. Dipersilakan. I have no problem with that, 
dengan izin... [Dewan riuh]   
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan. Dipersilakan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
26  DR 4.12.2019 
 
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan. Baik, seterusnya- belum lagi, belum lagi Yang 
Berhormat Menteri. Belum lagi. Usul, usul. 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.39 pg.  
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin 
Maidin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:  
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai dibahas dan 
diputuskan  DR.  43/2019,  Rang  Undang-undang  Kumpulan  Wang 
Simpanan Pekerja (Pindaan) 2019, DR. 36/2019, Rang Undang-undang 
Lembaga  Promosi  Kesihatan  Malaysia  (Pembubaran)  2019  dan  DR. 
39/2019,  Rang  Undang-undang  Pengangkutan  Barang  Melalui  Laut 
(Pindaan) 2019 di No. 1, No. 2 dan No. 3 seperti yang tertera di dalam 
Aturan Urusan Mesyuarat hari ini dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 5 Disember 2019”.  
 
Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato’  Mahfuz  bin  Haji  Omar]:  Saya 
menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan 
tadi hendaklah disetujukan.   
■1140 
 
 
PENERANGAN DARIPADA MENTERI WILAYAH PERSEKUTUAN  
DI BAWAH P.M. 14(1)(i) 
 
MENARIK BALIK DAN MEMBETULKAN KENYATAAN  
BERHUBUNG PENYATAAN PEMANSUHAN AKTA PERBADANAN PEMBANGUNAN 
KAMPUNG BAHARU OLEH DATO’ SERI  ANWAR IBRAHIM 
 
11.41 pg. 
  Menteri Wilayah [Tuan Khalid bin Abd Samad]: Terima kasih. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua, ketika membuat penggulungan dalam sidang Dewan Rakyat 
pada 19 November 2019, saya telah ditanya oleh Yang Berhormat Tanjong Karang iaitu Tan 
Sri Haji Noh bin Haji Omar, tentang satu laporan media pada tahun 2012 bahawa Dato’ Seri 
Anwar bin Ibrahim akan memastikan Akta Perbadanan Pembangunan Kampung Baharu 
dimansuhkan jika Pakatan Rakyat menang dalam pilihan raya umum berikutnya iaitu PRU 
2013. Ketika menjawab dakwaan itu berdasarkan ingatan saya, saya menyatakan bahawa 
kenyataan Dato’ Seri Anwar dibuat ketika perbahasan akta itu sedang berjalan, bukan 
sesudah perbahasan itu selesai dan akta dipinda serta diluluskan. 
   
 
DR 4.12.2019  27 
 
Namun selepas saya menyemak semula fakta kes ini, saya dapati kenyataan Anwar 
dibuat selepas akta itu telah diluluskan dan bukan ketika dibahaskan sebagaimana ucapan 
saya dalam sesi penggulungan tersebut. Walau bagaimanapun, kenyataan Dato’ Seri Anwar 
tersebut dibuat atas sebab membantah unsur pengambilan tanah secara paksa yang telah 
diperuntukkan di dalam akta itu pada asalnya. Saya juga telah bertemu dengan Dato’ Seri 
Anwar bin Ibrahim pada pagi keesokannya dan turut membincangkan perkara ini. Beliau turut 
bersetuju dengan rancangan pembangunan Kampung Baru sebagaimana yang dirancang 
oleh Kementerian Wilayah Persekutuan pada sekarang ini bahkan beliau berharap dapat 
membantu melaksanakan cita-cita murni ini. 
  Persetujuan ini adalah atas sebab usaha kementerian kini adalah berdasarkan 
konsep willing buyer dan willing seller tanpa adanya apa-apa unsur paksaan. Setelah 
menyemak fakta mengenai perkara tersebut, saya telah mengeluarkan satu kenyataan media 
pada 20 November 2019 iaitu sehari selepas kejadian berkenaan. Melalui kenyataan media 
itu saya telah saya telah memaklumkan kekhilafan yang berlaku dan menarik balik kenyataan 
itu serta memperbetulkannya. Memandangkan telah berlaku kekhilafan fakta ketika ucapan 
saya di dalam Dewan yang mulia ini pada 19 November yang lalu maka saya dengan ini 
menarik balik kenyataan pada tarikh tersebut dan memperbetulkannya seperti kenyataan 
saya sebentar tadi.  
Saya  ucapkan  terima  kasih kepada  Yang  Berhormat  Tanjong  Karang  kerana 
mengingatkan kembali bahawa pada dasarnya ada unsur hendak ambil alih tanah secara 
paksa oleh Kerajaan Barisan Nasional. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG KUMPULAN WANG SIMPANAN PEKERJA  
(PINDAAN) 2019 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
11.44 pg. 
  Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  mohon  mencadangkan  suatu  akta  untuk  meminda  Akta 
Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 1991 dibacakan kali yang kedua sekarang.  
  Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Akta Kumpulan Wang Simpanan 
Pekerja  (Pindaan)  2019  yang  dicadangkan  tersebut  adalah  bertujuan  untuk  pertama, 
membenarkan pemindahan sebahagian caruman KWSP iaitu caruman pekerja oleh para 
suami iaitu pemberi pindahan yang memilih secara sukarela ke akaun KWSP isterinya iaitu 
penerima pindahan. Kedua mengemas kini peruntukan untuk menambah baik tadbir urus dan 
operasi KWSP seperti berikut:  
(i)  mengemas kini peruntukan keahlian lembaga dengan penambah 
bilangan wakil-wakil profesional dari tiga kepada lima orang dan 
mempunyai pengetahuan atau pengalaman dalam ekonomi atau 
keselamatan sosial bagi mempelbagaikan komposisi ahli lembaga; 
(ii)  memasukkan peruntukan baru mengenai had tempoh 12 tahun bagi 
perkhidmatan ahli lembaga; 
(iii)  menambah bilangan kuorum sebanyak dua orang lagi lanjutan dari 
penambahan dua orang ahli lembaga; 
(iv)  memotong wakil Bank Negara Malaysia di dalam keahlian panel 
pelaburan dan menambah keahlian wakil-wakil profesional panel 
pelaburan dari tiga kepada empat orang;  
28  DR 4.12.2019 
 
(v)  membenarkan  ahli  yang  telah  mencapai  umur  55  tahun  untuk 
membuat  pengeluaran  hilang  upaya  atau  pengeluaran 
meninggalkan negara; dan 
(vi)  mengemas kini peruntukan bagi menghalang majikan yang tidak 
membayar caruman daripada meninggalkan negara tanpa perintah 
mahkamah. 
Tuan Yang di-Pertua saya mohon untuk menghuraikan setiap fasal di dalam rang 
undang-undang ini. Rang undang-undang ini mempunyai 11 fasal seperti berikut. 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas akta yang dicadangkan dan kuasa Menteri untuk 
menetapkan tarikh yang berlainan bagi permulaan kuat kuasa untuk setiap peruntukan akta 
yang dicadangkan. 
Fasal 2 bertujuan untuk meminda seksyen 4, Akta 452 berhubung keanggotaan 
lembaga dengan menambah bilangan wakil-wakil profesional daripada tiga kepada lima 
orang bagi mempelbagaikan komposisi ahli lembaga yang mempunyai pengetahuan atau 
pengalaman dalam kewangan, perniagaan, ekonomi, keselamatan sosial atau pengetahuan 
atau  pengalaman  lain  yang  berkaitan.  Pertambahan  ini  akan  meningkatkan  jumlah 
keseluruhan bilangan ahli lembaga daripada tidak lebih daripada 18 orang kepada tidak lebih 
daripada 20 orang. 
Fasal  3  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  6,  Akta  452  untuk  memasukkan 
peruntukan baharu mengenai had tempoh maksimum pelantikan ahli lembaga selain ketua 
pegawai eksekutif yang layak untuk dilantik semula tetapi tiada ahli boleh memegang jawatan 
bagi tempoh keseluruhan melebihi 12 tahun. 
Fasal 4 bertujuan untuk mengemas kini seksyen 9, Akta 452 bagi menambah 
bilangan kuorum mesyuarat lembaga sebanyak dua orang lagi tidak termasuk pengerusi atau 
timbalan pengerusi untuk membentuk kuorum pada semua mesyuarat lembaga, lanjutan dari 
penambahan dua orang ahli lembaga di bawah seksyen 4, Akta 452. 
Fasal 5 bertujuan untuk meminda seksyen 18, Akta 452 dengan memotong keahlian 
Gabenor Bank Negara Malaysia atau wakilnya daripada panel pelaburan bagi maksud 
mengelakkan apa-apa percanggahan kepentingan dalam menunaikan tanggungjawabnya. Di 
samping itu pindaan seksyen 18, Akta 452 merangkumi penambahan keahlian wakil-wakil 
profesional panel pelaburan daripada tiga orang kepada empat orang yang berpengalaman 
dalam bidang kewangan, perniagaan, ekonomi dan pengetahuan atau pengalaman lain yang 
berkaitan. 
Fasal 6 bertujuan untuk mengemas kini seksyen 39, Akta 452 bagi membenarkan 
Ketua pegawai eksekutif untuk mengeluarkan perakuan kepada Ketua Pengarah Imigresen 
bagi menghalang seorang dari meninggalkan Malaysia tanpa perlu mendapatkan perintah 
mahkamah jika ketua pegawai eksekutif mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa 
orang itu hendak atau berkemungkinan akan meninggalkan Malaysia tanpa membayar mana-
mana caruman yang tertunggak dan kena dibayar di bawah Akta 452. 
Fasal 7 bertujuan untuk meminda perenggan seksyen 43(8)(c), dan (d) Akta 452 
bagi membenarkan mana-mana orang sama ada atau tidak orang tersebut seorang majikan 
atau pekerja mengikut pengertian Akta 452, memilih untuk membayar caruman bulanan. 
Pindaan ini antara lain bagi membolehkan suri rumah untuk membuat caruman bulanan 
kepada KWSP. 
■1150 
  Fasal 8 bertujuan untuk memasukkan Bahagian baharu VB ke dalam Akta 452 yang 
mengandungi empat peruntukan baharu iaitu seksyen 53C, 53D, 53E dan 53F berkaitan 
program Suri Rumah (SR) oleh Kerajaan Persekutuan. Ini bagi membolehkan pemindahan 
sebahagian caruman KWSP iaitu caruman pekerja kepada suami iaitu dinamakan sebagai 
pemberi pindahan yang memilih secara sukarela ke akaun KWSP isterinya iaitu penerima 
pindahan dapat dilaksanakan. Program SR atau Suri Rumah ini diperkenalkan oleh Kerajaan 
Persekutuan bagi mewujudkan jaringan keselamatan sosial dan memperkasa sumbangan 
wanita serta mengiktiraf kepentingan peranan kaum hawa termasuk suri rumah.  
 
DR 4.12.2019  29 
 
Ini adalah kerana suri rumah merupakan antara golongan berisiko tinggi yang akan 
berdepan  dengan  masalah  kewangan  apabila  usia  meningkat  atau  berlaku  sebarang 
perubahan mengejut dalam rumah tangga. Pindaan di bawah fasal 8 diringkaskan seperti 
berikut: 
(i)  seksyen  53C  memperuntukkan  bahawa  caruman  ahli  Kumpulan 
Wang yang disentuh oleh pemindahan ke dalam akaun ahli Kumpulan 
Wang yang lain di bawah Bahagian IVB adalah caruman pekerja ahli 
Kumpulan Wang yang pertama disebut; 
(ii)  seksyen 53D memperuntukkan pilihan yang boleh dibuat oleh pemberi 
pindahan untuk memindahkan sebahagian caruman secara sukarela 
ke dalam akaun KWSP penerima pindahan. Pemindahan caruman ini 
adalah tertakluk kepada kriteria yang dinyatakan dalam fasal 11 
mengenai Jadual Kelapan yang menerangkan perkara seperti berikut. 
Pertama,  kriteria  ahli  Kumpulan  Wang  yang  memilih  untuk 
memindahkan carumannya. Kedua, kriteria ahli Kumpulan Wang yang 
menerima  caruman  yang  dipindahkan  dan  yang  ketiga,  kadar 
caruman yang akan dipindahkan; 
(iii)  seksyen  53E  membenarkan  pemberi  pindahan  memohon  untuk 
menghentikan pemindahan caruman kepada penerima pindahan jika 
berlaku  pembubaran  perkahwinan  atau  kematian  isteri.  Apa-apa 
amaun yang berada di dalam akaun penerima pindahan sebelum 
tarikh permohonan penghentian pemindahan caruman diterima oleh 
Lembaga hendaklah dikekalkan dalam akaun penerima pindahan 
tersebut; dan 
(iv)  seksyen 53F bertujuan memberi Lembaga kuasa untuk memindahkan 
semula mana-mana caruman yang dipindahkan secara silap termasuk 
apa-apa dividen ke dalam akaun ahli Kumpulan Wang yang telah 
memilih untuk memindahkan caruman tersebut.  
Fasal 9 dan 10 bertujuan untuk meminda subseksyen 55A(2) dan peruntukan 
baharu subseksyen 55B(3), Akta 452 bagi membenarkan ahli yang telah mencapai umur 55 
tahun untuk membuat pengeluaran hilang upaya atau meninggalkan negara. Pindaan ini juga 
membenarkan ahli yang telah mencapai umur 55 tahun untuk mengeluarkan kesemua jumlah 
wang yang ada pada kreditnya, termasuklah caruman di dalam akaun emas iaitu caruman 
yang dikreditkan selepas ahli mencapai umur 55 tahun tanpa menunggu sehingga ahli 
tersebut mencapai umur 60 tahun bagi tujuan pengeluaran hilang upaya atau meninggalkan 
negara.  
Fasal 11 adalah mengenai Jadual Kelapan yang disebutkan di bawah fasal 8.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ada yang 
menyokong? 
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh]: 
Saya sokong. 
Datuk  Seri  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan  [Pontian]:  Saya  memohon  untuk 
berbahas ya.  
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Paya Besar Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah 
rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Kumpulan Wang Simpanan 
Pekerja 1991 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.  
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Paya Besar. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Paya Besar dengan Yang Berhormat 
Pontian.  Baik.  Sebelum  itu  Yang  Berhormat  Bukit  Bendera  dahulu,  diikuti  oleh  Yang 
Berhormat Pontian dan ketiga, Yang Berhormat Pasir Gudang. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Paya Besar. 
Tuan Yang di-Pertua: Keempat, Yang Berhormat Paya Besar. 
30  DR 4.12.2019 
 
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Tebrau. 
Tuan Yang di-Pertua: Kemudian Yang Berhormat Tebrau, Yang Berhormat Gerik. 
Itu sahaja? Ada lagi?... Habis ya? Yang Berhormat Arau?... [Disampuk] Oh, tak ada [Ketawa] 
Saya hairan juga.  
Baik. Yang Berhormat Bukit Bendera, Yang Berhormat Pontian, Yang Berhormat 
Pasir Gudang, Yang Berhormat Paya Besar, Yang Berhormat Tebrau, dan Yang Berhormat 
Gerik. Silakan Yang Berhormat Bukit Bendera.  
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Merbok. 
Tuan Yang di-Pertua: Ha, Yang Berhormat Merbok satu lagi.  
 
11.56 pg. 
  Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terutama  sekali  saya  ingin  mengalu-alukan  terhadap  pindaan  Akta  Kumpulan  Wang 
Simpanan Pekerja 1991 ini dan antara pindaan tadi disebut oleh Yang Berhormat Timbalan 
Menteri tadi ialah tentang pemindahan secara sukarela dua peratus daripada caruman 
KWSP, share pekerja kepada akaun KWSP isterinya yang sah.  
Saya rasa ini adalah satu polisi pengumuman yang baik dan mengalu-alukannya 
kerana dapat mewujudkan jaringan keselamatan sosial kepada isteri. Saya juga perhatikan 
bahawa bil ini tidak akan melibatkan kerajaan dalam apa-apa perbelanjaan wang tambahan. 
Sebenarnya dua peratus ini kalau kita zoom in, ia merupakan satu pemindahan daripada 
share suami kepada isteri. 
  Selain daripada itu, saya dapati satu pindaan yang saya rasa baik juga, melindungi 
kepentingan ahli untuk mendapatkan tunggakan caruman daripada majikan. Di bawah 
pindaan yang dicadangkan seksyen 39, KWSP boleh mengeluarkan perakuan kepada Ketua 
Pengarah  Imigresen  tanpa  perintah  mahkamah  jika  KWSP  mempunyai  sebab  untuk 
mempercayai orang itu akan atau berkemungkinan untuk meninggalkan Malaysia tanpa 
membayar caruman.  
Saya ingin mendapatkan pengesahan daripada Timbalan Menteri bahawa kerana 
apabila ada satu kuasa kepada Ketua Pengarah Imigresen, sama ada, ada satu web-based 
system untuk membuat pemeriksaan bagi pihak pengguna? Kalau majikan dia berasa 
waswas sama ada dia membuat bayaran sepenuhnya, kalau boleh ada satu web-based 
system supaya mereka key in nama syarikat, nama IC, nombor syarikat, mereka boleh tahu 
bahawa mereka ada tunggakan atau tidak.  
Ini kerana kalau tidak, ini akan mendatangkan masalah apabila flight ticket sudah 
semua sudah booking selesai, sampai airport baru tahu bahawa tak boleh keluar. Saya rasa 
itu kita perlu menyeimbangkan, memberikan keadilan juga kepada majikan-majikan kerana 
mereka perlu given advance notice kerana apabila kalau majikan yang mempunyai organisasi 
yang besar – sama ada satu threshold kalau kurang daripada tunggakan kurang beberapa 
ribu ringgit, boleh diberi kelonggaran.  
  Tujuan kita ialah untuk menggalakkan atau memaksa majikan untuk membuat 
pembayaran terhadap caruman pekerja, tetapi kita juga tidak ingin melihat bahawa ini 
menjejaskan pergerakan majikan-majikan. Saya rasa satu keseimbangan boleh dibuat untuk 
melindungi juga dan pada masa yang sama, ahli-ahli KWSP, pekerja-pekerja mendapat 
perlindungan yang sepenuhnya supaya share mereka perlu – tunggakan yang caruman 
daripada majikan dibayar sepenuhnya.  
Satu pindaan yang saya dapati adalah iaitu akaun emas caruman ahli antara umur 
55 hingga 60 tahun. Pindaan terhadap seksyen 55A(2) dan 55B(3), pengeluaran kesemua 
simpanan dibenarkan bagi ahli yang telah mencapai umur 55 tahun apabila hilang upaya 
ataupun meninggalkan negara. Saya dapati meninggalkan negara ini adalah sebenarnya 
bukan- seorang warganegara Malaysia tidak akan meninggalkan Malaysia. Kalau ini untuk 
akaun emas, saya rasa ini pindaan ini boleh membantu pekerja.  
 
DR 4.12.2019  31 
 
Lagi satu pindaan yang telah dicadangkan dalam rang undang-undang ini, tadbir 
urus sejajar perkembangan semasa  dengan tambahan  jawatan-jawatan  baharu dalam 
penstrukturan semula dari segi Lembaga. Saya rujuk kepada fasal 2 apabila sub fasal 2(e) 
menyatakan  bahawa  hendaklah  dilantik  dalam  kalangan  orang  yang  mempunyai 
pengetahuan dan pengalaman dalam kewangan, perniagaan, ekonomi, keselamatan sosial 
atau pengetahuan dan pengalaman lain yang berkaitan. Ini adalah berkaitan dengan ahli 
Lembaga.  
■1200 
  Saya ingin tahu bahawa apabila terdapat penambahan bilangan ahli lembaga 
daripada enam hingga lapan orang dengan syarat satu lagi term limit tidak melebihi 12 tahun.  
Saya ingin tahu, berapakah implikasi kewangan kepada KWSP kerana sudah sebut tadi tiada 
implikasi kewangan kepada kerajaan.   
Oleh  itu  implikasi  kewangan  semestinya  daripada  KWSP  dengan  tambahan.  
Apakah  implikasi  kewangan  untuk  tambahan  dua  ahli  lembaga  ini  dan  berapakah 
remuneration seorang Ahli Lembaga KWSP supaya kita dapat tahu sama ada Ahli Lembaga 
KWSP mendapat satu upah ataupun satu elaun yang berpatutan.  Kita ingin reward kepada 
orang-orang yang berkelayakan satu elaun yang berpatutan tetapi pada satu hal kita juga 
tidak  ingin  melihat  supaya  elaun  yang  diterima  oleh  ahli  lembaga  keterlaluan,  satu 
keseimbangan.  Minta maklumat tersebut. 
Saya juga ingin menanyakan kerana di bawah fasal 5, di bawah pindaan rang 
undang-undang ini telah dinyatakan bahawa wakil ataupun keahlian Gabenor Bank Negara 
Malaysia ataupun  wakilnya dikeluarkan daripada panel pelaburan.  Dinyatakan juga dalam 
huraian  rang  undang-undang  ini  mengelakkan  apa-apa  konflik  kepentingan  dalam 
menunaikan tanggungjawabnya. 
Saya pun hairan kerana Gabenor Bank Negara tak tahu wakilnya, sebenarnya 
menjalankan tugas mereka di bawah Akta Bank Negara seperti yang kita debate semalam.  
Apakah maksud konflik kepentingan yang dimaksudkan kerana keahlian mereka telah 
dikeluarkan daripada panel ini.  Saya rasa ini perlu kita mendengar penjelasan daripada Yang 
Berhormat Menteri. 
Satu lagi saya ingin membangkitkan secara dasar untuk KWSP kerana apabila 
Malaysia menuju ke tahap pembangunan yang lebih tinggi dan juga purata jangka hayat hidup 
orang Malaysia, rakyat Malaysia telah sampai ke umur 75 tahun.  Apabila lelaki dijangkakan 
73 tahun dan wanita jangka hayat lebih panjang 78 tahun, oleh itu apabila compulsory 
retirement bersara secara wajib pada 60 tahun dan mengikut statistik ahli KWSP, 65 peratus 
ahli KWSP berumur 54 tahun mempunyai jumlah simpanan kurang daripada RM50 ribu.  
Hanya 31 peratus ahli aktif KWSP mencapai simpanan asas RM240 ribu. 
Oleh itu apabila 60 tahun sampai kepada jangka hayat purata 75 tahun, sepanjang 
15 tahun mereka enjoying persaraan ataupun retirement tetapi wang KWSP simpanan 
mereka tidak cukup. Saya rasa itu kita banyak baca laporan bahawa ada yang habis 
menggunakan wang KWSP sebab sudah umur lima tahun selepas pengeluaran ataupun 
tujuh tahun, lapan tahun selepas pengeluaran. Mereka masih lagi ada begitu panjang dan 
sampai ada kita walaupun saya kata itu purata jangka hidup, bagaimana yang mereka sampai 
80, 85 dan yang lebih lanjut lagi. 
Saya tidak nampak pindaan dalam kali ini ialah pindaan berkenaan bagaimana kita 
ada satu strategi untuk supaya ahli-ahli KWSP boleh menabung ataupun menggunakan 
tabungan KWSP mereka supaya boleh cover sampai jangka hayat yang dijangkakan.  Saya 
rasa  itu  perlu  diberi  perhatian  serius  oleh  ahli  lembaga  dan  juga  pihak  kerajaan 
memandangkan KWSP memainkan peranan yang begitu penting sebagai payung, sebagai 
satu tabung yang begitu penting untuk persaraan.   
Saya  rasa  kita  perlu  memandang  serius  terhadap  ketidakcukupan  simpanan 
persaraan ini dan menggunakan strategi-strategi supaya kita dapat melindungi ahli-ahli 
KWSP supaya mereka dapat bersara dengan wang yang secukupnya.  Itulah seperti yang 
saya sebut tadi dan saya mohon untuk menyokong pindaan ini.  Sekian, terima kasih. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Bukit  Bendera.  Yang 
Berhormat Pontian, silakan. 
 
32  DR 4.12.2019 
 
12.05 tgh. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada beberapa pertanyaan yang saya ingin tanya 
mengenai pindaan Rang Undang-undang Akta KWSP ini.  Satu ialah mengenai pemberian 
kepada isteri yang disebut oleh suami kepada isteri, 2 peratus daripada 11 peratus yang 
suami itu ada tetapi bolehkah jika suami ingin memberi lebih daripada itu. 
  Seperkara lagi ialah... 
  Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh? 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Silakan. 
  Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Ketawa] Terima kasih, Yang 
Berhormat Pontian. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Baru start. Baru dua ayat 
sahaja. 
  Dato’  Sri  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Ini  berhubung  dengan 
pemberian suami kepada isteri iaitu 2 peratus daripada 11 peratus. Apakah Yang Berhormat 
Pontian ingin mencadangkan kepada kerajaan instead of bagi 2 peratus, kenapa tidak 
mungkin ditambah sebab kalau dia ada dua isteri, tiga atau empat, macam mana? Ini kena 
adil, Tuan Yang di-Pertua.  Biasanya apabila ramai isteri ini, kadang-kadang dia tidak terurus.  
Ada anak tidak terjamin masa depannya... 
  Tuan Yang di-Pertua:  ...Macam saya... 
  Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Saya, insya-Allah terurus juga  
[Ketawa] [Dewan ketawa] 
  Jadi apa yang perlu dibuat oleh kerajaan iaitu memastikan bahawa agihan itu harus 
adil dan seimbang. Jangan agihan itu macam orang kata, ‘melepas batok di tangga’ sahaja.  
Dekat mana kalau RM100 ribu bermakna baru RM4,000. Jadi apa juga yang boleh diguna 
pakai dengan RM4,000 ini, minta Yang Berhormat Pontian suarakan dengan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: [Ketawa] Betul apa yang 
ditanyakan oleh Yang Berhormat Kinabatangan tadi, nampak beliau ada pengalaman yang 
berkaitan... [Dewan ketawa] 
  Ini hanya apa yang kita bincang ini ialah KWSP suami kepada isteri atau isteri-isteri 
dan kita hanya menyebut 2 peratus. Persoalannya ialah, kenapa perlu ditetapkan hanya 2 
peratus, kenapa tidak boleh 3 ataupun 4 peratus dan kalau isteri lebih daripada satu, 
bagaimana peratusannya. 
  Di kiri dan kanan saya, sebenarnya dua-dua Yang Berhormat ini ada pengalaman, 
Yang Berhormat Kuala Krau dan Yang Berhormat Kinabatangan... [Dewan ketawa] 
  Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Lenggong, Lenggong tidak 
terlibat. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Ya, Yang Berhormat Lenggong 
tidak terlibat, belum lagi. Kemudian, Yang Berhormat Timbalan Menteri, kadang-kadang 
suami tiada KWSP tetapi isteri ada KWSP. Ini satu perkara yang tidak dimasukkan dalam 
pertimbangan di sini. Isteri bekerja tetap, bekerja dengan syarikat secara tetapi suami 
berniaga kecil-kecilan, kerja yang tidak tetap.   
  Maka apa kata kalau isteri ingin memberi KWSP kepada suami dia. Tidak dinyatakan 
dalam akta ini. Alang-alang kita buat, apa kata kalau kita pinda terus bahawa isteri yang 
bekerja tetap dengan pihak swasta misalnya yang ada caruman, ingin memberi kepada suami 
yang bekerja tidak tetap, itu satu cadangan. 
   
 
DR 4.12.2019  33 
 
Cadangan kedua ialah kadang-kadang kalau kita hendak bagi, suami ingin bagi 
kepada anak, juga tidak dinyatakan di sini. Alang-alang kita ingin memberikan atas dasar 
kasih sayang, apa salahnya kita beri juga anak kita caruman KWSP itu.  Ini tidak dinyatakan 
di sini.   
  Jadi perkara yang seterusnya saya nyatakan di sini ialah kita mengakui bahawa 
KWSP ini antara tabungan tertua, 1951 dan terbesar. Antara yang terbesar di dunia.  
Dananya RM785.59 bilion cukup besar dana itu, RM785.59 bilion. Tidak ada satu organisasi 
di Malaysia yang memiliki wang yang begini banyak.  Hanya KWSP sahaja yang sebegini 
banyak. 
  Akan tetapi mereka kerja mudah sebenarnya kawan-kawan, pegawai-pegawai 
KWSP di belakang sana, kerjanya cukup mudah sebab dia hanya menerima caruman bukan 
berusaha mencari dana ini. Dana itu sentiasa datang, sentiasa dipotong, tidak ada usaha-
usaha yang gigih untuk mencari dana, hanya untuk menguatkuasakan undang-undang. 
  Ahli saya dapati 14,091,141 ahli tetapi ahli yang aktif cuma 7,192,502.  Saya ingin 
tanya, mengapa daripada keseluruhan ahli KWSP itu, hanya separuh daripada 14 juta, hanya 
7 juta sahaja yang aktif? 
■1210 
  Ini satu perkara yang pelik. Kenapa tidak aktif lebih daripada tujuh juta orang? Kalau 
aktif, katalah 10 juta orang daripada 14 juta orang, bukankah itu satu perkara yang baik?  
Kemudian, majikan yang mencarum seramai 504,090 orang, itu sahaja. Setengah juta 
majikan.  Saya hendak tahu, berapa banyak kes majikan yang dihadapkan ke mahkamah 
kerana sepatutnya mereka mencarum tetapi tidak mencarum. Ini adalah satu pelanggaran 
Akta KWSP yang asal. Kita ingin tahu, apa yang berlaku sebenarnya, kenapa mereka tidak 
mencarum untuk pekerja-pekerja mereka?   
  Kemudian, saya ingin tahu kenapa dividen turun pada tahun 2017 dibandingkan 
dengan  tahun  2018?  Tahun  2017,  dividen  sebanyak  6.9  peratus  untuk  simpanan 
konvensional. Tahun 2018, turun 6.9 peratus kepada 6.15 peratus. Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, saya kira Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak sama dengan orang lain yang 
sentiasa hendak menyalahkan kerajaan terdahulu. Kadang-kadang, kita kena tanya diri kita 
sendiri, tanya KWSP sendiri, kenapa dividen turun? Adakah kerana pasaran saham kita yang 
merudum, yang turun sebanyak tiga ratus lebih mata yang menyebabkan ekuiti sebanyak 
42.23 peratus daripada pelaburan KWSP dalam ekuiti ini, dan ia menjejaskan kerana 
pelaburan pasaran saham kita yang jatuh? 
  Daripada segi simpanan syariah. Simpanan syariah tahun 2017 sebanyak 6.4 
peratus turun kepada 5.9 peratus untuk tahun 2018. Satu lagi saya hendak tanya, kenapa 
simpanan syariah ini dividennya lebih rendah daripada simpanan konvensional? Bila kita 
boleh  setarakan  ataupun  dividen  simpanan  syariah  melebihi  daripada  simpanan 
konvensional? Tahun 2017 sebanyak 6.9 peratus, syariah cuma 6.4 peratus, manakala tahun 
2018, konvensional sebanyak 6.15 peratus, syariah cuma 5.9 peratus. Kalau syariah ini 
tinggi, maka lebih ramai ahli-ahli akan memasuki simpanan syariah itu. 
  Dan pelaburan-pelaburan KWSP ini Timbalan Menteri, walaupun di konvensional 
ataupun syariah- saya kira pelaburan konvensional itu mesti dipastikan sumber-sumbernya 
halal.  Itu satu perkara yang penting walaupun kita kata kita telah pecahkan kepada dua. Kita 
berharap agar kita tidak terlibat dalam perkara-perkara yang jelas ternyata tidak halal seperti 
arak, judi, senjata nuklear kah, apa kah- saya rasa tidak adalah. Akan tetapi, itu di antara 
perkara-perkara yang saya kira tidak boleh disebut halal.   
  Tunku Alizakri, ini CEO baharu KWSP, mengatakan bahawa 30 peratus daripada 
pelaburan KWSP ini daripada dana KWSP itu boleh dilabur di luar negara. Pelaburan-
pelaburan di luar negara ini tentu ada risiko-risiko yang tertentu. Saya kira pelaburan-
pelaburan hartanah di negara-negara- di ibu negara, London kah misalnya, ataupun di mana-
mana tempat yang hartanahnya memiliki keupayaan dan pulangan yang tinggi, kita boleh 
melabur di situ. Kalau tidak, RM785.59 bilion ini agak berbahaya kalau kita laburkan tidak 
tentu fasal ya.   
  Kemudian, pelupusan dan penjualan aset. Saya ingin tanya, berapa banyak sejak 
bulan Mei 2018, aset-aset KWSP yang dijual dan berapa jumlah jualannya serta kenapa 
dijual?  Berapakah aset-aset baharu yang dibeli? Adakah di antara pelaburan-pelaburan di 
luar dan di dalam negara ini yang rugi- KWSP, pelaburan hartanah yang rugi?   
34  DR 4.12.2019 
 
Jadi, satu lagi perkara yang saya hendak sebut ialah ini Program Malaysia@Work, 
insentif yang ditawar akan dimasukkan ke dalam KWSP. Adakah kita perlu meminda sekali 
lagi untuk Program Malaysia@Work yang menawarkan insentif itu? Adakah ia sudah berada 
di dalam rang undang-undang yang sedia ada, ataupun kita kena pinda supaya insentif 
Program Malaysia@Work ini boleh diberikan?   
  Kemudian,  pengeluaran  untuk  pendidikan.  Terima  kasih  kerana  memberikan 
pengeluaran pendidikan untuk sendiri, dan kita pun sudah lama untuk pendidikan anak-anak.  
Saya kira, jumlah yang tertentu boleh diberikan untuk tabung pendidikan anak-anak. Ini satu 
lagi cadangan. 
Dan yang akhirnya saya ingin nyatakan di sini, pemotongan KWSP setiap bulan 
untuk tabungan pendidikan anak-anak. Sekarang ini hanya boleh dikeluarkan daripada Akaun 
2 untuk masa-masa tempoh yang tertentu bukan secara bulanan, bukan secara berkala 
potongan itu.  Terima kasih, itu sahaja yang ingin saya sampaikan.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Pontian. Sekarang saya 
menjemput Yang Berhormat Pasir Gudang. 
 
12.15 tgh.    
  Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan 
saya turut berbahas. 
  Pada pandangan saya, pindaan Akta Kumpulan Wang Simpanan Pekerja 1991 
adalah tepat. Langkah Kementerian Kewangan untuk melakukan pindaan ini satu tindakan 
yang bertanggungjawab.  
Mengapa saya katakan demikian, pertama, Tabung Kumpulan Wang Simpanan 
Pekerja ini tabung pekerja. Jumlahnya besar. Ahli Yang Berhormat Pontian tadi sebut, 
sebanyak RM785.9 bilion. Saya minta Timbalan Menteri, mungkin ada angka yang terkini 
yang rasmi boleh berkongsi dengan kita di Parlimen. Mungkin daripada kefahaman saya, ia 
antara tabung wang simpanan pekerja ini yang dananya terbesar di dunia.   
  Setakat ini, alhamdulillah tidak ada skandal yang melibatkan KWSP. Ini satu rekod 
yang baik dan kita semua Ahli Parlimen, rakyat perlu memberi salute kepada tenaga-tenaga 
pengurusan KWSP dari dahulu sehingga sekarang. Jadi, inilah sebab saya lihat tadi, 
Timbalan Menteri menyebut antara fasal-fasal yang hendak dipinda ialah hendak tambah ahli 
lembaga. Ini betul. Hendak uruskan panel pelaburan, hendak tentukan kuorum mesyuarat. 
Ini satu langkah yang baik sebab kita lihat dalam beberapa bulan ini di mahkamah, bukan 
perkara yang tohmahan, ini betul iaitu bagaimana nama-nama SRC International jadi kes di 
mahkamah, bagaimana nama seperti Kumpulan Wang Amanah Pencen (KWAP) timbul 
dalam kes di mahkamah, Tabung Haji, FELDA- tetapi setakat ini, kita bersyukur, tabung untuk 
kumpulan pekerja ini masih lagi berintegriti. Ini perlu kita jaga.   
  Tanggungjawab kerajaan yang ada sekarang, dulu dan sekarang, jaga amanah. Ini 
tabung, wang pekerja untuk duit mereka hari tua nanti.  
Satu lagi alasannya mengapa kita perlu pandang serius tentang pindaan ini, kerana 
KWSP ini merupakan tabung yang membantu negara. Banyak perbelanjaan negara ini, sedia 
keluarkan bon dan sebagainya, kita pinjam daripada wang pekerja ini. Oleh sebab itu, sebagai 
sebuah kerajaan mestilah berlaku adil kepada pekerja bukan sahaja, jaga wang mereka, 
wang tua mereka, tetapi kebajikan mereka. Jadi, ini perkara yang penting...   
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat 
Pasir Gudang?   
  Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Ya? 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang.  
 
DR 4.12.2019  35 
 
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Pasir Gudang supaya wang KWSP ini 
betul-betul kita jaga, dan daripada segi pelaburannya. Cuma, saya hendak menyentuh Yang 
Berhormat Pasir Gudang, tentang pinjaman-pinjaman yang dikeluarkan oleh EPF seperti 
PTPTN, berapakah jumlah pinjaman yang belum dibayar kembali oleh PTPTN? Adakah 
badan-badan yang lain yang telah mengambil pinjaman daripada KWSP ini? Terima kasih.    
  Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kuala Krau. Pertanyaan Yang Berhormat Kuala Krau itu saya harap dapat dimasukkan dalam 
ucapan saya ini iaitu kita berkongsi maklumat.  
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin daripada pihak kementerian, pada pihak 
Menteri untuk memaklumkan di Dewan kita ini, data-data rasmi yang boleh dikongsi iaitu, 
berapakah jumlah terkumpul sekarang- wang simpanan pekerja ini?  
Kedua, ada berapa ramai pencarum pada waktu sekarang ini, dan ketiga, ada 
berapa ramai majikan dalam daftar KWSP?         
■1220 
Keempat, kita ingin tahu juga bagaimana pelaburan KWSP ini dilakukan, bagaimana 
ia dilakukan di dalam negeri dan di luar negeri. Bagaimana strategi pelaburan itu dibuat 
supaya  mendatangkan pulangan dividen kepada  KWSP. Saya juga ingin mendapat 
pencerahan apakah pelaburan-pelaburan terbesar KWSP sekarang dalam GLC dalam 
negara kita, dalam syarikat private dalam negara kita dan pelaburan-pelaburan strategik yang 
besar di luar negara sebab ini duit pekerja, ini harta negara. 
Makna di Dewan yang mulia ini perlu dimaklumkan. Selanjutnya, saya ingin bertanya 
apakah kaedah untuk elakkan berlakunya salah urus dalam KWSP. Sementara kita sekarang 
sedang meminda rang undang-undang ini jadi kita pastikan segala urusan untuk jaga jangan 
berlaku salah urus- mismanagement, dengan izin.  
Ada dua soalan yang terakhir pertama, adakah KWSP ada kaitan dengan skandal 
1MDB dan soalan saya yang terakhir yang menjadi isu sekarang saya dimaklumkan ada ekuiti 
KWSP di dalam Lebuhraya PLUS. Apakah statusnya sekarang? Adakah KWSP akan 
melepaskan ekuiti itu kepada  pihak private? Itu saja Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang. Sekarang saya 
menjemput Yang Berhormat Paya Besar. Yang Berhormat Paya Besar silakan. 
 
12.22 tgh. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Bismillahi Rahmani Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri dan pegawai-pegawai Kementerian Kewangan dan 
KWSP. Saya ucapkan terima kasih kerana dapat turut serta untuk membahaskan Rang 
Undang-undang Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (Pindaan) 2019. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada beberapa persoalan 
yang saya fikir amat penting untuk saya kemukakan di peringkat dasar ini memandangkan 
KWSP ini merupakan satu Kumpulan Wang Simpanan Pekerja yang merupakan satu aset 
yang amat penting kepada  pekerja-pekerja yang telah menyumbang tenaga dan keringat 
mereka apabila  mereka sudah  tamat  berkhidmat di  mana  di sektor swasta ada  juga 
sebahagian dari sektor awam. 
Pertamanya adalah bagaimana kita ingin melihat sesungguhnya adakah KWSP ini 
betul-betul akan berubah dengan pindaan-pindaan akta pindaan 2019. Walaupun Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  nyatakan  tadi  ada  pindaan  melibatkan  tadbir  urus,  ada 
penambahan keahlian dari segi Ahli Lembaga sehingga maksimum 18, ada juga dilihat dari 
sektor panel pelaburan. Saya juga berpuas hati apabila ada tindakan-tindakan yang dibuat 
untuk menghalang syarikat-syarikat yang tidak bertanggungjawab tetapi persoalan saya 
adakah perkara-perkara yang dipinda ini akan mengubah struktur KWSP. Adakah ia tetap 
sama dengan keadaan yang lepas kerana apa Tuan Yang di-Pertua, kalau kita melihat tahun 
1980-1984 ketika itu KWSP mencatatkan dividen yang agak tinggi berbanding apa yang 
disebutkan oleh rakan-rakan Ahli Yang Berhormat sebentar tadi lapan ke 8.5 peratus.  
 
36  DR 4.12.2019 
 
Satu pencapaian yang agak tinggi dan saya mengharapkan sangat Yang Berhormat 
Timbalan Menteri supaya pindaan ini juga akan mengubah struktur landskap pelaburan 
KWSP. Akan tetapi dalam peringkat dasar ini ada beberapa isu yang saya hendak bangkitkan 
Tuan Yang di-Pertua, yang pertamanya berkaitan i-SURI Tuan Yang di-Pertua. Kita jelas 
bahawasanya dua peratus akan disumbangkan oleh pihak suami kepada isteri dan isteri-isteri 
yang sah. Cumanya saya ingin menyingkap kembali bagaimana manifesto yang dibuat oleh 
Pakatan Harapan dalam iltizam kedua yang menunjukkan bahawasanya i-SURI ini akan 
diberikan kepada  semua suri rumah dengan jumlah RM50. 
Akan tetapi apabila yang diumumkan oleh Pakatan Harapan hanya RM40 dan hanya 
diberikan kepada  mereka yang berdaftar dengan e-kasih dan saya hendak bertanya kepada  
Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah ia akan selama-lamanya tertumpu kepada e-
kasih  ataupun  Kerajaan  Pakatan  Harapan  akan  menyalahkan  kerajaan  terdahulu  itu 
sebabnya mereka terpaksa hanya memberi tumpuan kepada  e-kasih tidak diberikan kepada  
semua wanita-wanita yang berada di negara kita ini yang menjadi suri rumah itu perkara yang 
penting. 
Keduanya, saya juga Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri ingin 
melihat bagaimana peluasan pengeluaran akaun yang kedua Tuan Yang di-Pertua. Saya 
berpuas hati bahawasanya dahulu KWSP hanya ada satu akaun, tapi disebabkan faktor 
kesihatan, faktor pendidikan diwujudkan akaun kedua. Akan tetapi saya hendak menarik 
Dewan yang mulia ini bagaimana kajian yang dibuat oleh ASEAN Institute of Finance kepada  
satu Agensi Kaunseling Dan Pengurusan Kredit (AKPK) kerana apa Tuan Yang di-Pertua, 70 
peratus yang dinyatakan dalam kajian ini melibatkan anak-anak muda.  
Anak muda yang terlibat dengan kredit kad, tidak dapat bayar akhirnya mereka 
muflis dan perkara-perkara ini bagaimana simpanan yang berada di dalam KWSP ini 
khususnya akaun kedua ini dapat di lebar luaskan supaya  anak-anak muda ini juga dapat 
mengeluarkan akaun kedua ini untuk membantu mereka menyelesaikan permasalahan yang 
mereka hadapi. Dengar hari ini ramai sangat anak-anak muda dan pekerja-pekerja dibuang 
kerja.  
Mereka terpaksa membina kehidupan baharu. Adakah peluasan akaun kedua ini 
juga akan memberi tumpuan kepada  mereka yang ingin mewujudkan initial capital injection, 
dengan izin, supaya  mereka dapat berniaga kecil-kecilan. Akan tetapi untuk memohon 
dengan bantuan agensi pemberi pinjaman saya anggap agak sukar tetapi mereka sudah ada 
simpanan dalam akaun yang kedua yang mungkin boleh digunakan bagi tujuan untuk 
membantu mereka yang sudah dibuang kerja.  
Perkara ketiga yang disebut oleh rakan-rakan Ahli Yang Berhormat tadi adalah 
berkaitan prestasi pelaburan. Saya juga ada sebut di permulaan penghujahan saya berkaitan 
pelaburan KWSP, saya harap sangat Tuan Yang di-Pertua, KWSP harus memberi tumpuan 
kerana apa seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Pontian, Yang Berhormat Pasir 
Gudang KWSP adalah satu agensi yang tidak perlu banyak berfikir untuk mendapat modal 
untuk  membuat pelaburan. Akan tetapi dengan trend dilihat agak menurun dan menurun. 
Saya hendak menyingkap Yang Berhormat Timbalan Menteri, tahun 2009. Tahun 
2009 simpanan konvensional dividen yang diberikan 5.65 peratus itu tahun 2009. Tahun 2017 
naik 6.9 peratus untuk simpanan konvensional dan 6.4 peratus untuk Simpanan Shariah. 
Akan tetapi apa yang menggusarkan saya Tuan Yang di-Pertua, tahun 2018 ia turun kepada  
6.15 peratus untuk simpanan konvensional dan Simpanan Shariah kepada hanya 5.9 
peratus. 
Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri dan saya minta 
pegawai-pegawai KWSP khususnya dapat memberikan gambaran dalam Dewan yang mulia 
ini apa prestasi tahun 2019. Adakah dividen kita yang kita akan umumkan pada tahun 
hadapan juga akan mengalami penurunan dan sekiranya berlaku penurunan apakah sebab. 
Saya membaca dan membuat kajian melihat bahawasanya pelbagai alasan dibuat oleh pihak 
KWSP untuk mengatakan kerana inilah faktor global. 
Saya hendak tegaskan di Dewan yang mulia ini apa yang berlaku di antara United 
States dengan China bukan satu kelemahan kepada  proses pelaburan kita tetapi kita harus 
melihat faktor peluang dan keuntungan daripada pergaduhan di antara dua kuasa besar ini.  
 
DR 4.12.2019  37 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin minta penjelasan daripada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri bagaimana portfolio pelaburan yang baharu dibuat selepas Kerajaan 
Pakatan Harapan mengambil dan saya juga hendak tahu senarai projek-projek pelaburan di 
luar negara dan saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri dapat nyatakan bagaimana 
kita dapat melaksanakan pelan-pelan alternatif di atas pelaburan-pelaburan yang kita berikan 
tetapi tidak menguntungkan. Adakah kita membuat satu due diligence yang betul-betul 
independence bukan dibuat hanya berasaskan kajian yang agak singkat. 
■ 1230 
Saya  juga  hendak  menyentuh  kepada  Malaysia@Work Tuan  Yang  di-Pertua. 
Sebagaimana yang telah disebut oleh rakan-rakan Ahli Yang Berhormat. Apabila duit RM500 
Tuan Yang di-Pertua dimasukkan ke dalam KWSP, anak-anak muda ini agak kecewa Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
Mereka ingatkan dimasukkan dalam salary mereka pada setiap bulan. Jadi, saya 
hendak tanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah akaun ini juga duit yang 
RM500 ini dimasukkan ke akaun mana? Akaun 1, atau Akaun 2? Saya hendak cadangkan di 
Dewan yang mulia ini supaya wujudkan akaun ketiga khusus untuk anak-anak muda supaya 
mereka dapat mengeluarkan duit ini lebih mudah daripada akaun kedua, masuk ke dalam 
akaun ketiga supaya RM12 ribu nanti mereka dapat gunakan. 
Walau bagaimanapun saya yakin KWSP perlu meletakkan syarat-syarat tertentu 
supaya penggunaan duit RM12 ribu yang telah diperuntukkan selama mereka berada dalam 
Skim Malaysia@Work ini harus digunakan sebaik mungkin. 
Saya juga hendak menyentuh kepada potongan KWSP dan Skim PERKESO. Saya 
memuji langkah kerajaan walaupun ada pengurangan RM10 daripada RM50 seperti yang 
dijanjikan oleh Pakatan Harapan, tidak mengapalah. Cukuplah RM40, walaupun janji RM50. 
Akan tetapi bagaimana pula insurans PERKESO kepada mereka ini? Adakah 
kementerian  mempunyai  pemikiran  kerana  apa  suri  rumah  juga  ada  faktor-faktor 
keselamatan. Mereka juga harus dilindungi oleh insurans. Sekiranya betul-betul Pakatan 
Harapan ingin memperkasakan wanita, saya cadangkan di Dewan yang mulia ini supaya 
potongan KWSP 2 peratus itu juga harus diselitkan juga skim PERKESO agar wanita juga 
diperkasakan. 
Saya juga minta Yang Berhormat Timbalan Menteri supaya kita panjangkan kepada 
anak-anak muda yang berada dalam gig ekonomi. Anak-anak muda yang berada dalam 
industri kreatif dan seni persembahan kenapa kita dapat banyak kompelin Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, mereka yang berlakon, mereka yang menjadi artis tidak ada pembelaan 
yang sewajarnya khususnya mencarum KWSP ini. Saya harap sangat supaya walaupun kita 
berasaskan kepada gig ekonomi tetapi faktor-faktor KWSP ini juga harus digunakan supaya 
mereka yang berkhidmat dan memberi sumbangan dalam gig ekonomi ini juga dapat 
dilindungi oleh kerajaan yang sedia ada. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan 
Menteri dan pegawai kementerian, terima kasih banyak. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Paya Besar. Sekarang saya 
menjemput Yang Berhormat Tebrau. 
 
12.32 tgh. 
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
memberi peluang untuk menyertai perbahasan. Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut 
dengan baik langkah-langkah yang sudah diambil untuk buat pindaan atas Akta Kumpulan 
Wang Simpanan Pekerja 1991 ini. Saya amat tertarik kepada permintaan atas seksyen 4, 
subfasal (2)(e) yang meminda subperenggan 4(1) di empat akta ini dengan menaikkan 
bilangan ahli lembaga ke lima daripada tiga. 
Juga permintaan untuk mengeluarkan Gabenor Bank Malaysia daripada panel 
pelaburan atas alasan untuk menggelakkan apa-apa konflik kepentingan dalam menunaikan 
tanggungjawabnya untuk menaikkan bilangan ahli lembaga dari tiga ke lima itu dibuat untuk 
memasukkan  sesiapa  yang  ada  mempunyai  pengetahuan  atau  pengalaman  dalam 
kewangan perniagaan ekonomi, keselamatan sosial, pengetahuan atau pengalaman lain 
yang berkenaan adalah sebab untuk menarik lebih ramai orang yang berwibawa ke dalam 
lembaga ini. 
38  DR 4.12.2019 
 
Jadi saya ingin ucapkan tahniah kerana pihak kerajaan sudah ambil satu langkah 
yang baik tetapi saya berharap dengan permintaan ini atas akta ini, KWSP akan betul-betul 
melaksanakan  profesionalisme  dalam  segala-galanya,  khususnya  dalam  pengurusan 
pelaburan. Ini untuk memastikan semua pelaburan akan dilakukan mengikut ketetapan return 
of investment yang sudah ditetapkan oleh KWSP dan pelaburan itu mesti memperoleh risk 
profile, dengan izin, yang boleh diterima selepas melakukan risk management assessment 
oleh KWSP. 
Ini kerana sebelum ini kita dapat maklumat atau laporan ada banyak pelaburan yang 
dilakukan  tidak  menghasilkan  dividen  yang  dijangkakan.  Jadi  saya  berharap  dengan 
memasukkan  pakar-pakar  yang  ada  pengetahuan,  khususnya  dalam  kewangan  akan 
bertambah baik pengurusan pelaburan KWSP. 
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Boleh mencelah sedikit Yang Berhormat? 
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Ya, ya boleh. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Segamat. 
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Terima kasih. Apakah pandangan Yang 
Berhormat sebab kita mendapati dalam KWSP ini kebiasaannya pelaburan mereka ini dalam 
saham-saham tersenarai. Akan tetapi kita juga mendapati contohnya di Malaysia kita ada 
juga beberapa syarikat besar dan bertaraf dunia. Contohnya kita ada Weststar, syarikat 
penerbangan dan juga sebagainya. Kita mendapati... [Rakaman kurang jelas].... Terbesar di 
dunia pun melabur kepada mereka tetapi kita tidak labur. Padahal pelaburannya akan 
membawa jauh lebih banyak pulangan. Apa pandangan Yang Berhormat. 
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Yang Berhormat 
Segamat. Pandangan saya, saya berharap itu tidak berlaku lagi kerana saya berpendapat 
secara peribadi, terdapat kemungkinan panel pelaburan terlalu terikat kepada keperluan 
eksekutif negara kita untuk melabur dalam syarikat-syarikat atau GLC negara kita. 
Jadi,  saya  berharaplah  dengan  permintaan  ini  panel  pelaburan  akan  berani 
meletakkan kepentingan semua ahli-ahli KWSP kerana mereka merupakan pekerja-pekerja 
di negara kita supaya caruman mereka dapat hasil yang tertinggi. Ini bukan sahaja untuk 
melabur dalam saham-saham tertentu sebagai satu national service, dengan izin. Saya 
berharap ini akan dipertimbangkan dengan baik. 
Kedua,  adalah  pindaan  untuk  menghalang  seseorang  daripada  meninggalkan 
Malaysia jika ketua eksekutif mempunyai sebab untuk mempertahankan. Ini satu langkah 
yang baik tetapi saya masih hendak bagi pandangan saya kerana saya nampak ini adalah 
satu kegiatan yang reactive, dengan izin. Ini kerana kesalahan telah berlaku dan mangsa 
adalah pekerja-pekerja yang sudah ditolak dari gaji mereka caruman KWSP tetapi tidak 
dimasukkan dalam akaun KWSP. Ini bermakna mereka tidak akan menikmati dividen yang 
diumumkan oleh KWSP pada hujung tahun jika masih tidak dimasukkan sebelum itu dan juga 
akan jadi mangsa sekiranya majikan itu akhirnya dibubarkan dan memang akan hilang dan 
tidak membayar caruman itu. 
■1240 
Jadi, saya berharap KWSP, kalau sekiranya belum ada, akan mewujudkan satu 
sistem komputer yang akan mengenal pasti dalam 30 hari, mana-mana majikan yang 
sepatutnya setiap bulan ada membayar caruman tapi bulan itu dia sudah lambat, dalam 30 
hari  akan  red  flag  supaya  KWSP  boleh  ambil  tindakan  proaktif  dengan  cepat  untuk 
memastikan caruman tidak akan hilang dan manfaat kepada pekerja-pekerja dapat dijamin.  
Saya berharaplah ini akan dilakukan.  
Jadi, saya berharap agar Yang Berhormat Menteri boleh memberi maklumat kepada 
Dewan yang mulia ini, sekiranya ada, berapa majikan yang gagal untuk membayar caruman 
dan berapa banyaknya atau jumlahnya yang tidak dibayar? Sekiranya ada maklumat ini, saya 
berharap Yang Berhormat Menteri boleh menjawab dan memberitahu kepada Dewan ini.   
 
 
DR 4.12.2019  39 
 
Saya  balik  kepada  isu  yang  pertama  mengenai  pelaburan.  Bolehkah  Yang 
Berhormat Menteri memberi maklumat kepada Dewan yang mulia ini, berapa pelaburan yang 
sudah dibuat tetapi tidak membawa hasil atau menerima dividen yang dijangkakan? Ini 
bermakna laporan yang kita kata yang buruklah, bad investment, dengan izin.  
Itu sahaja daripada saya.  Saya mohon menyokong rang undang-undang ini.  Terima 
kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tebrau. Sekarang saya 
menjemput Yang Berhormat Gerik dan selepas itu Yang Berhormat Merbok dan akhir sekali 
Yang Berhormat Arau.   
 
12.43 tgh. 
  Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Menteri. Saya juga turut sama membahaskan pindaan Akta Kumpulan Wang 
Simpanan Pekerja di mana sebelum ini kita memahami KWSP ini akan ada pemotongan 
kepada mereka yang bekerja bukan pekerja tetaplah, dia kerja kontrak, kerja yang kalau di 
jabatan kerajaan yang sudah disahkan jawatan.   
Cumanya, saya melihat perkara baharu yang agak menarik iaitu isteri dan isteri-
isteri kalau hendak dipotong KWSP secara sukarela oleh suami mereka, minimum dua 
peratus. Saya jangkakan kalau suami hendak potong lebih, mungkin pihak KWSP tiada 
halangan.   
Persoalan yang akan berbangkit ialah bila sudah ada persetujuan untuk memotong 
dan dikenakan kepada akuan isteri ialah kalau terlambat bayaran, apakah tindakan KWSP?  
Apa yang saya tahu, biasanya mereka akan kenakan penalti ataupun lambat bayar.  Ini juga 
kena dijelaskan sejelasnya kepada setiap yang hendak memotong dengan KWSP. Kalau 
boleh, bila mana suami hendak bayar balik, mesti ada satu perundingan supaya penalti dan 
denda tadi boleh didiskaunkan, kita bayar yang pokok sahaja.   
Mengenai ini, saya rasa saya ada pengalaman.  Masa saya jadi Setiausaha Politik, 
bila saya lantik pemandu saya, kita jadi majikan untuk bayar KWSP. Memang pernah kita 
terlewat bayar potongan KWSP tiap-tiap bulan, pihak KWSP akan mengenakan denda 
ataupun penalti. Akan tetapi, sebenarnya KWSP adalah satu badan yang agak boleh 
berunding.  Kita turun ke pejabat KWSP, berunding dan biasanya mereka akan bagi sedikit 
potongan.  
Akan tetapi saya mencadangkan, oleh kerana ini suami secara sukarela hendak 
memotong kepada isteri mereka, maka kalau lambat, kalau boleh, kalau dia bersetuju 
sambung balik pembayaran tadi, tidak dikenakan penalti ataupun denda yang sepatutnya 
dikenakan oleh pihak KWSP.   
Satu lagi, hari ini ada rungutan di kalangan majikan-majikan iaitu pihak KWSP 
sentiasa hendak mendapatkan kutipan. Itu adalah satu perkara yang baik daripada KWSP 
tetapi sehingga menyebabkan majikan-majikan kecil ini rasa tertekan. Sehinggakan kita ada 
fasal tadi, mereka mungkin tidak boleh pergi ke luar negara dan sebagainya, boleh dirunding 
dengan CEO KWSP.   
  Saya berharap juga dalam menyelesaikan masalah tadi, pihak KWSP ada budi 
bicara  untuk  berunding  supaya  pembayaran  yang  dikenakan  tadi  ada  diskaun,  tidak 
dikenakan maksimum, jangan buat satu syarat bayar sekian jumlah, baru boleh dilepaskan.  
Bayar dulu, baru kita berunding. Minta KWSP tidak jadikan prosedur itu menyusahkan 
majikan-majikan ataupun juga yang membayar kepada KWSP supaya mereka sebenarnya 
menjalankan tanggungjawab mengikut kemampuan kewangan yang ada.   
Mungkin kita kadang-kadang orang yang berniaga- biasanya yang berlaku ini 
kepada mereka yang berniaga. Kalau yang mendapat pendapatan tetap ini dia tidak ada 
masalah. Yang berniaga ini ada masa perniagaan naik, ada masa perniagaan turun.  Kadang-
kadang kita yang menjadi pegawai yang menentukan kutipan tadi mengandaikan mereka 
peniaga, pendapatan sentiasa sama. Jadi akhirnya- mungkin satu bulan dia jatuh.  
   
 
40  DR 4.12.2019 
 
Maka di sinilah proses budi bicara, perbincangan dengan majikan dan juga mereka 
yang membayar KWSP ini mesti ada kerana kalau kita tidak ada proses budi bicara ini, 
akhirnya  resahan  dan  rungutan  rakyat  akan  memberi  kesusahan  kepada  kerajaan 
keseluruhan.  Mungkin kadang dua tiga peratus yang kena tindakan tapi rungutan seolah-
olah semua rakyat yang kena. Maka di sinilah bijaksana pegawai-pegawai KWSP amat 
penting.   
Saya amat menghargai- pengalaman yang ada selama ini, saya melihat kebanyakan 
pegawai-pegawai KWSP ini sentiasa membantu, dengan syarat kita pergi berjumpa ke 
pejabat  yang  berkaitan.  Oleh  itu,  teruskanlah  kalau  mana-mana  yang  boleh memberi 
kerjasama yang baik kepada majikan dan mereka yang membayar untuk caruman tadi 
supaya teruskan.  
  Seperkara lagi, saya amat sokong iaitu membuangkan Bank Negara tadi yang di 
dalam Lembaga tadi kerana KWSP mesti memikirkan pelaburan yang menguntungkan wang 
pekerja tadi. Kalau tidak, nanti sewenang-wenangnya pelaburan tadi dilaburkan semata-mata 
hendak  ambil  syarat  kerana  kita  sudah  buka  satu  bidang  panel  pelaburan  walaupun 
merugikan duit pekerja. Di sinilah kita minta, siapa dia yang kita lantik sebagai panel 
pelaburan? Cuma soalan saya hendak tanya, Lembaga yang melantik ataupun pihak 
Kementerian Kewangan yang akan melantik sebagai panel pelaburan? Itu persoalan saya.  
  Seterusnya, pembayaran caruman tertunggak di mana saya sudah ulaskan tadi.  Ini 
biasalah kepada majikan kecil-kecil.  Biasanya macam kontrak makan, kebersihan sekolah, 
sekuriti.  
■1250 
Kadang-kadang kerajaan kena beri kesedaran kepada setiap majikan bahawa setiap 
pekerja mereka mesti ada pemotongan KWSP kerana inilah simpanan masa tua. Cumanya 
hari ini kita sudah pencen sampai umur 60 dan nasib baik kerajaan masih menetapkan 
pengeluaran pada umur 55 tahun. Saya sangkakan tadi kita boleh keluar pada umur 50 tahun 
kerana kalau dahulu umur 50 tahun walaupun pencen 60 tahun. Akan tetapi apa yang akan 
berlaku kepada mereka yang ini kerajaan yang akan bersara lebih awal mungkin umur 53 
mungkin 51, apakah ada budi bicara pihak kerajaan kerana dalam ini kita tengok umur 55 
baharu boleh keluar kemungkinan mereka sakit dan pelbagai lagi walaupun ada klausa-
klausa tersebut. 
Cuma saya hendak tanya semula, apakah mereka boleh keluarkan wang simpanan 
pekerja tadi untuk membiayai macam pembedahan jantung dan pelbagai lagi yang kita tahu 
pada hari ini kos rawatan kesihatan amat tinggi dan kesedaran masyarakat hari ini pun cukup 
tinggi. Tidak ada sudah bergantung semata-mata pada hospital kerajaan. 
Kalau sakit, dia tahu ubat. Maka mereka akan pergi beli ubat di farmasi. Akan tetapi 
masalah kita hari ini harga ubat di farmasi gila-gila naiknya. Maka, bagaimana bolehkah pihak 
kerajaan ada budi bicara keluarkan wang tersebut kerana pada pertimbangan saya, kalau 
umur 55 tahun sekali gus dikeluarkan kalau berdasar pada sini, bagaimana kalau dia panjang 
umur sampai 80, 90 tahun? Apakah kita kena fikir juga- kerajaan kena fikir juga melalui KWSP 
ini supaya wang tidak dikeluarkan sewenang-wenangnya habis begitu. Mesti ada kaedah 
untuk membantu mereka menghadapi masa tua.   
Dalam pada itu juga kutipan ini kita macam yang saya katakan tadilah mana point 
yang sama didaftarkan di bawah KWSP untuk mereka yang sudah tua tadi kalau ada certain 
yang kita limit kan had keluar perabis tetapi kalau ini sesetengah daripada kita kalau boleh 
umur 55 dapat semua sekali. Akan tetapi saya memikirkan kita panjang umur, akhirnya dia 
akan merosak masa depan kita yang kita tidak ada kewangan, tambah dalam keadaan 
ekonomi yang ada. Oleh kerana masa sudah sampai. Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Saya menjemput Yang Berhormat Merbok. Silakan. 
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ringkas sahaja ya berkenaan pindaan RUU ini. Persoalan saya adalah pertama berkenaan 
keanggotaan ahli lembaga pengarah dari sudut kelayakan dan juga bilangan. Apakah 
rasionalnya kenaikan bilangan ahli lembaga pengarah selain daripada membentuk kuorum 
dan bagaimanakah implikasi kewangan terhadap penambahan ini?     
 
DR 4.12.2019  41 
 
Kedua, berkenaan fasal 7 iaitu pemindahan caruman pekerja kepada isteri atau 
isteri-isterinya yang sah. Bagaimana isteri yang sah akan tetapi tidak didaftarkan maksudnya 
yang mungkin perkahwinan yang disembunyikan tetapi ia sah dari sudut hukum? 
Ketiga, bolehkah ahli untuk mencarum hanya untuk isteri-isteri secara terpilih? Ini 
pun saya rasa Yang Berhormat Timbalan Menteri faham ya, maksud dia secara terpilihlah. 
Keempat,  bagaimanakah  jika  berlaku  pembubaran  perkahwinan,  ahli  boleh 
memohon untuk menghentikan pemilihan tersebut? Apakah implikasi penghentian pemilihan 
ini atau sekiranya pembubaran perkahwinan atau kematian isteri, apakah boleh ia diteruskan 
tetapi dipindahkan kepada isteri baharu dalam tempoh-tempoh tertentu? 
Kemudian yang terakhir sekali berkenaan dengan jumlah dua peratus. Melalui 
perkiraan yang dicadangkan sekiranya gaji suami sebanyak RM2,000 maka jumlah potongan 
syer 2 peratus daripada caruman syer pekerja sekitar RM40 ya bunyi macam kecil ya RM40. 
Akan tetapi sekiranya gaji suami besar, maka makin besarlah pemindahan terhadap isteri.  
Persoalan saya, apakah ada mekanisme lain agar peratus ini tidak menjadi isu di 
masa akan datang yang mana kita boleh mungkin sediakan jadual pemindahan berdasarkan 
gaji suami supaya ia lebih rasional dan akhirnya tujuan jumlah pindahan caruman terhadap 
isteri itu dapat kita capai dan objektif besar dalam mengiktiraf peranan suri rumah itu dapat 
kita realisasi... 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat, mohon mencelah Yang Berhormat.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rasah. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ini Rasah. Ini berkenaan dengan- terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Berkenaan dengan dua peratus itu saya hendak tanya pandangan daripada 
Yang Berhormat Merbok, apakah Yang Berhormat setuju dengan cadangan saya, kita 
tetapkan minimum dua peratus tetapi kalau ada suami yang bersetuju untuk bagi lebih, kita 
patut galakkan. 
Kita  jangan  letak  dua  peratus  sahaja,  sekurang-kurangnya  dua  peratus  dan 
sekiranya Yang Berhormat Timbalan Menteri bersetuju dengan cadangan saya, saya akan 
menjadi orang pertama yang akan bagi separuh kepada isteri saya... [Dewan riuh]   
Jadi, saya declare secara terbuka di sini sebab saya rasa kita kena lakukan sesuatu 
sebab isteri seorang sahaja, isteri yang sah. Jadi isteri seorang sahaja, yang tidak sah tidak 
ada, yang sah seorang sahaja, jadi saya- terima kasih Yang Berhormat Merbok. 
Tuan Yang di-Pertua: Mungkin isteri yang sah sedang mendengar sekarang. 
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Terima kasih Yang Berhormat Rasah. 
Masukkan dalam perbahasan saya. Itu sebagai soalan saya berkenaan mekanisme tadilah, 
terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, kita bermula dengan Yang Berhormat Arau. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Walaupun tinggal empat minit sahaja. 
 
12.56 tgh. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey terima kasih Tuan Yang di-
Pertua yang telah memberi peluang kepada saya untuk berucap sebagai pembahas yang 
penghabisan. 
Pertama, Tuan Yang di-Pertua seperti kawan-kawan saya yang lain sebab saya 
terkeluar sekejap tadi jadi saya masuk balik dengan hebatnya. Board ini kena angka ganjillah. 
Jadi, saya cadangkan supaya instead of lapan, kita letak sembilan supaya pengerusi 
asinglah, pengerusi saya tidak pasti daripada lapan termasuk pengerusi ataupun tidak. Jadi 
kalau boleh sembilan. 
Kemudian, yang kedua Yang Berhormat tadi ada sebut, ada yang ahli-ahli yang telah 
membincangkan tentang isteri. Dahulu KWSP ini bila dia perkenalkan KWSP ini, pemikiran 
kita ialah suami bekerja, jadi kita lupa sekarang ini sudah berubah, zaman dahulu berubah. 
Sekarang kita tahu bahawa uni- UiTM 70 peratus studennya wanita.  
42  DR 4.12.2019 
 
Jadi, kita akan bayangkan bahawa mereka ini akan bekerja ya dan saya rasa pekerja 
wanita dalam kerajaan melebihi lelaki. Jadi, sekiranya kita syaratkan suami sahaja, isteri yang 
bekerja, ada suami tidak bekerja, jadi isteri kena melalui gajinya dia kena bagi caruman dua 
peratus kepada suami. 
Jadi, perkataan isteri dan suami ini saya ingat patut diambil kira suami dan isteri 
sebab dunia sudah berubah sekarang bukan di Malaysia, di seluruh dunia wanita bekerja dan 
banyak juga suami yang tidak bekerja. Jadi, tidak boleh kita biarkan benda ini berlalu begitu 
sahaja dan saya minta Yang Berhormat pindahlah ke peringkat jawatankuasa supaya 
perkataan suami dan isteri itu ialah berdasarkan kepada mereka yang bekerja.  
Akan tetapi yang saya hendak cakapkan hari ini ialah pasal Ahli Parlimen. Ahli 
Parlimen tidak carum kepada KWSP. Kita hanya cakap pasal orang sahaja, kita sendiri kena 
mencarum. Yang Berhormat Rasah akan menyokong saya, kalau boleh kita kena mencarum 
lima peratus. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Lebih, lebih. Lima peratus tidak cukup. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, tidak apa sepuluh persen. Ahli 
Parlimen kena carum, kedudukannya macam ini. Saya ini bekas pegawai PTD dan sebelum 
saya menjadi pegawai tetap, selama tiga tahun saya mencarum EPF, dahulu ini saya 
mencarum EPF dan sekarang ini wang terkumpul itu kira banyaklah dalam EPF. Saya 
mencarum selama tiga tahun selepas saya dilantik menjadi pegawai PTD tetap. Jadi saya 
tidak mencarum lagi kerana saya itu dianggap elaun. 
Jadi sekarang Ahli Parlimen dia terima elaun, kenapa dia tidak mencarum? Padahal 
dia ambil duit kerajaan, dia dapat elaun daripada kerajaan dan Ahli Parlimen kita tahu bahawa 
sekurang-kurangnya lima tahun dia mencarum mengikut apa yang telah ditetapkan supaya 
nampak kita buka, sahaja bercakap tetapi kita juga menyokong apa yang telah kita putuskan 
di sini. Jadi, saya syorkan kalau boleh Ahli Parlimen dimasukkan dalam senarai orang yang 
mencarum kepada EPF atau KWSP. Ini adalah yang... 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Arau, minta sedikit 
penjelasan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Boleh, boleh. 
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Terima kasih Yang Berhormat Arau. 
Tuan Yang di-Pertua, kita sekarang ini ambil maklum bahawa ketidakcukupan simpanan 
persaraan dan keberkesanan Skim Persaraan Swasta (PRS). 
Statistik KWSP menunjukkan bahawa dua per tiga ahli KWSP yang berumur 54 
tahun mempunyai simpanan sebagai RM50 ribu. Jumlah simpanan yang kecil ini 50 peratus 
ahli KWSP yang akan menghabiskan simpanan dalam tempoh masa lima tahun sahaja. 
Menurut KWSP, hanya tiga peratus pencarum KWSP mencapai sasaran simpanan RM228, 
ribu pada umur 55 tahun.  
Ini  bermakna  bagi  seorang  pesara  yang  membelanjakan  sekurang-kurangnya 
RM800 ribu sebulan dalam tempoh 20 tahun akan datang sehingga umur 75 mereka perlu 
mempunyai sekurang-kurangnya RM800 ribu, ataupun RM200 ribu untuk mereka menyara 
hidup mereka. Jadi, persoalan saya ialah setakat ini apakah yang telah dilakukan oleh KWSP 
bagi meningkatkan kesedaran orang ramai tentang kepentingan serta keperluan untuk 
membuat simpanan persaraan dan keberkesanan? 
 Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya juga syorkan supaya KWSP longgarkan 
syarat untuk pemohon KWSP di negeri Sarawak untuk mengeluarkan caruman mereka di 
negeri Sarawak untuk membina rumah di atas tanah milik mereka sendiri walaupun status 
tanah tersebut adalah tanah adat ataupun status tanah NCR. Ini sebab ketika ini, pengeluaran 
hanya diluluskan hanya kepada pencarum yang mempunyai status tanah bergeran. 
Ini amat tidak adil kepada pencarum di negeri Sarawak. Sekiranya KWSP dapat 
melonggarkan syarat ini sudah semestinya kerajaan secara tidak langsung dapat membantu 
menangani masalah perumahan rakyat. Jadi, adakah Yang Berhormat Arau bersetuju 
dengan persoalan dan juga syor saya? Terima kasih. 
 
DR 4.12.2019  43 
 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, ini adalah masukkan sebahagian 
dalam ucapan saya. Yang Berhormat Menteri sila jawab sebab dia juga berucap sebab dia 
tidak pulang kepada Puncak Borneo.  
Datuk Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Setuju dengan Yang Berhormat 
Puncak Borneo. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, terima kasih Yang Berhormat 
Puncak Borneo ya dengan soalan tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua: Tinggal empat minit sahaja.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, okey sekarang ini kita hendak 
habiskan sebelum dua setengah Tuan Yang di-Pertua sebab itu yang terbaik. Okey, jadi 
sekali lagi saya syorkan supaya Ahli Parlimen sebab ada di kalangan Ahli Parlimen ini Tuan 
Yang di-Pertua, kita ini ada ketidakadilan berlaku di kalangan Ahli Parlimen dan kesilapan itu 
berlaku, kesilapan saya. Akan tetapi saya sudah masukkan paper itu untuk saya table kan. 
Akan tetapi tiba-tiba kerajaan sudah tidak menang, jadi paper itu tergantung iaitu 
kita ini pencen Ahli Parlimen berbeza. Bagi yang masuk batch saya ini termasuk Yang 
Berhormat yang hadir ini beruntung kerana pencen dan juga elaun berlainan tetapi orang 
yang sebelum kita, mereka mendapat pencen separuh dan ada sebahagian daripada mereka 
Ahli Parlimen yang lama dahulu termasuk Wakil Rakyat yang lama itu adalah mereka yang 
mendapat BR1M, saya hendak beritahu. 
Ini ialah sesuatu yang tidak wajar yang berlaku dan kalau boleh- ini bukanlah tugas 
Tuan Yang di-Pertua tetapi ini tugas Jabatan Perdana Menteri supaya dilihat balik supaya 
diselaraskan pencen. Kalaulah anggota kerajaan dia selaras tetapi yang Ahli Parlimen Dewan 
Negeri tidak selaras. Cuma yang berada sekarang termasuk masa saya jadi Menteri dahulu, 
itu yang sama kecuali Tuan Yang di-Pertua dia dapat elaun Tuan Yang di-Pertua dan 
Timbalan Yang di-Pertua. 
Yang lain tidak, Yang Berhormat Menteri pun tidak ada. Jadi cuma Ahli Parlimen 
Tuan Yang di-Pertua, Timbalan Yang di-Pertua sahaja tetapi tidak sama dengan Ahli 
Parlimen sebelum ini. Jadi ini ialah satu yang tidak wajar tetapi kalau ada caruman KWSP, 
saya rasa adalah sesuatu yang tidak membebankan mereka di akhir-akhirnya. Jadi saya 
cadangkan supaya Ahli Parlimen disyaratkan untuk membuat caruman KWSP. Tuan Yang 
di-Pertua hendak pinda di mana pun tidak apa tetapi kalau Yang Berhormat tidak boleh pinda 
sebab ini sudah agak terlambat tetapi Yang Berhormat menjawab bahawa ini akan diberi 
pertimbangan yang dahsyat dalam pindaan yang akan dibuat nanti. 
Jadi yang kedua terakhir ialah berhubung dengan suami orang asing ataupun isteri 
orang asing. Mereka tidak carum. Jadi saya cadangkan supaya suami seperti yang kawan-
kawan saya sebutkan, saya hendak sebut ini supaya suami orang asing itu dia kena 
mencarum. Jadi isteri tempatan ini teraniaya, kalau dia tinggal, tinggal begitu sahaja tetapi 
mereka kena mencarum asalkan beristeri ataupun bersuami dengan orang tempatan, mereka 
hendaklah mencarum. 
Kalau sekiranya Ahli Parlimen disyaratkan bagi, maka Ahli Parlimen wanita pun ada 
di sini, jadi wanita kena carum pada suami. Jadi kalau kerana Ahli Parlimen kena mencarum 
kepada suami ataupun isteri, maka yang orang-orang lain juga, semua sekali rakyat Malaysia 
yang lain hendaklah mencarum, suami atau isteri juga dibenarkan mencarum.  
Jadi,  KWSP  saya  minta  kita  terima  hakikat  bahawa  ada  benda-benda  yang 
melibatkan pelaburan KWSP itu ada turun naik. Jadi, kita kena terima hakikat sebab bukan 
semua berniaga kita untung. Kita terima hakikat benda itu tetapi biarlah ia dibuat telus dan 
lembaga pengarah yang dilantik ini biarlah betul-betul mereka yang berkaliber, pakar untuk 
membuat pelaburan yang terbaik kepada KWSP. 
Akan tetapi pakar hebat macam mana pun kita kena ingat bahawa dalam alam 
perniagaan yang tidak menentu sekarang ini macam-macam boleh berlaku. Kita boleh terima 
benda itu asalkan terang kepada kita dengan elok-elok dan jangan tiap-tiap kali bila saham 
jatuh ini semua kerajaan lamalah. Kalau main macam itu saya hendak beritahu mereka 
dengan Cina bergaduh, ekonomi Amerika dengan ekonomi China melambung, tiba-tiba 
semua negeri juga tumpang melambung, tiba-tiba Malaysia yang terkesan. 
Jadi, benda itu hendaklah dibuat yang terbaik. kami tidak ada masalah. Kami 
menerima hakikat dan kenyataan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
44  DR 4.12.2019 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Arau. Jadi, Majlis beristirahat 
sampai pukul 2.30 petang kita bersidang semula dengan perbahasan oleh Yang Berhormat 
Pendang ya pembahas terakhir. Selepas itu Yang Berhormat Menteri akan menjawab ya. 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.06 tengah hari] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
■1430 
  [Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, Majlis 
Mesyuarat disambung semula. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pada malam ini 
Parlimen akan mengadakan Majlis Makan Malam Sempena Ulang Tahun Parlimen Ke-60 
tahun dan seisi Dewan, semua dijemput hadir. Oleh sebab majlis makan malam ini hanya 
diadakan dalam tempoh 60 tahun hanya sekali, maka Dewan selewat-lewatnya jika boleh sila 
berakhir lebih awal. Oleh sebab itu perbahasan semua, saya minta padat dan ringkas.  
Saya jemput Yang Berhormat Pendang walaupun 10 minit tetapi jika boleh habis 
awal, lebih baik. Sila, selepas itu Yang Berhormat Menteri jawab. Okey, sila, sila. 
 
2.33 ptg. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
memberikan peluang kepada saya. Insya-Allah saya akan patuh masa yang diberikan kepada 
saya sebaik mungkin, mungkin awal daripada masa yang diberikan. 
Saya hendak menyentuh berkenaan dengan program konsep caruman kepada 
pasangan ini. Pertamanya, konsep infak kepada ahli keluarga yang terdekat. Itu adalah 
ladang pahala kepada suami sebab dalam Islam sendiri, suami bertanggungjawab kepada 
isteri dan anak-anak dari segi- kepada isteri dari segi zahir dan batin dan juga tanggungjawab 
mencari rezeki kepada anak-anak. Walaupun ada empat orang isteri, itulah tanggungjawab. 
Kalau tidak mampu, jangan kahwin sampai empat.  
Tanya Yang Berhormat Tampin kalau tidak percaya... [Dewan riuh] Rujuk dekat 
Yang Berhormat Tampin. Kalau tidak mampu, jangan cari fasal. Kita ada tanggungjawab 
kepada isteri dan anak-anak kita... 
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Hari ini Tampin nampak naik.  
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Sebab Yang Berhormat Tampin kawan 
saya sekarang ini, banyak kami meeting sekali. Jadi, insya-Allah yang ini saya tadi bertentang 
sedikit dengan Yang Berhormat Arau sebab...  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Bangun]  
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Sila. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pendang, 
saya menghargai perbahasan Yang Berhormat Pendang. Ketika kita membincangkan hal 
ehwal kebajikan isteri-isteri kita Yang Berhormat Pendang. Saya lihat... 
Beberapa Ahli: Isteri-isteri...  
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Maaf,  isteri  masing-
masinglah, perbetulkan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Berapa isteri Yang Berhormat 
Jelutong ada? 
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Seorang  sahaja  Yang 
Berhormat... [Disampuk] Kita lihat di sebelah sana hanya Yang Berhormat Pendang dan Yang 
Berhormat Bachok sahaja yang hadir.  
 
DR 4.12.2019  45 
 
Ini adalah perkara keprihatinan ini patut dipuji kalau dibandingkan dengan Ahli-ahli 
Yang Berhormat di sebelah sini sedikit, langsung semua tidak hadir maka menunjukkan 
mereka tidak mementingkan kebajikan isteri. Terima kasih. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, sila. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: ...Saya setuju dengan Yang Berhormat 
Jelutong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Setuju ada berapa isteri? 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Saya satu sahaja [Ketawa] Saya pun 
macam Yang Berhormat Jelutong juga tetapi saya ingat Tuan Yang di-Pertua pun satu 
sahaja, tidak mampu ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Mesti. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Dia bukan takut tetapi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Once and for all. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: ...Isteri tidak takut dekat Tuan Yang di-
Pertua sebab itu tidak berani tambah [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Okey baik. Ini perlu kita bincangkan 
dengan lebih jelas untuk membincangkan perkara-perkara yang sekarang ini menjadi satu 
fenomena tidak bertanggungjawabnya kepada isteri dan anak-anak dalam negara kita. Kita 
tengok laporan-laporan akhbar sekarang. Saya tidak tahu Yang Berhormat Timbalan Menteri 
akan  respons  macam  mana  berkenaan  dengan  KWSP  ini  tetapi  kami  tetap  akan 
bertanggungjawab kepada isteri dan anak-anak.  
Tidak kiralah berapa isteri pun, silakan kalau ada kemampuan tidak ada masalah, 
Islam membenarkan. Cuma, kita tidak boleh menzalimi isteri-isteri kita. Kalau tidak mampu 
jangan kahwin, kalau mampu silakan. Macam mana pandangan Yang Berhormat Lumut, 
setuju tidak? 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Pendang, hendak minta 
sedikit boleh? 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Ya boleh. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terima kasih Yang Berhormat Pendang.  
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Saya ada banyak point ini. 
Tuan  Noor  Amin  bin  Ahmad  [Kangar]:  Saya  sebelum  ini  juga  pernah 
mengemukakan soalan kepada pihak Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat pasal yang kes penceraian, nafkah tidak bagi ini. Kalau kita buat daripada awal, 
maksudnya ada persetujuan untuk memastikan boleh juga kita membuat pemotongan yang 
sama dalam kes-kes yang sedemikian. Setuju tidak Yang Berhormat Pendang? 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Saya bab ini semua saya setujulah Yang 
Berhormat Kangar. Apa sahaja yang melibatkan kezaliman, sebab ibu kita wanita, isteri kita 
wanita. Kita juga ada anak-anak wanita dan kita dilahirkan oleh wanita. Jadi, kalau ini kita 
tidak boleh membincangkan, buat pengkhususan dari segi– Yang Berhormat Timbalan 
Menteri Kewangan jangan gelak, saya tidak boleh bercakap.  
Jadi kita berbalik kepada sabda Rasulullah SAW, “Sebaik-baik dinar (wang atau 
harta) yang dinafkahkan seseorang ialah dinar yang dinafkahkan untuk keluarganya, dan 
dinar yang dinafkahkan untuk ternakan tunggangannya (kenderaan) yang digunakan di jalan 
Allah dan dinar yang dinafkahkan untuk para sahabatnya yang berjuang di jalan Allah”. 
Ini penting. Kita hendak berjuang hendak apa-apa pun, kita mesti melihat kepada 
keluarga kita. Jangan kita tinggalkan mereka kelaparan. Oleh sebab itu dalam peperangan, 
Islam melarang membunuh wanita. Islam melarang membunuh orang-orang tua. Islam 
melarang membunuh kanak-kanak. Mereka ini adalah tanggungjawab kita. Kita hanya 
berdepan dengan mereka yang berperang dengan kita, itu sahaja.  
46  DR 4.12.2019 
 
Jadi, inilah kesederhanaan yang tidak pernah ditimbulkan tentang kaedah Islam 
yang sebenar dalam mempertahankan hak wanita dan juga hak orang tua dan hak anak-anak 
kita yang menjadi tanggungjawab kepada bapa untuk mendidik anak-anak mereka.  
Seterusnya nafkah merujuk kepada perbelanjaan yang dikeluarkan oleh seseorang 
kepada orang yang bertanggungjawab untuk membiayai keperluan kehidupan. Ia adalah 
kewajipan  yang  diletakkan  di  atas  bahu  ketua  keluarga  walaupun  isteri  mempunyai 
pendapatan sendiri. Ini kita kena ingat. Walaupun isteri bekerja tetapi tanggungjawab, rezeki 
adalah memberi makan, minum dan tempat tidur kepada suami.  
Jadi kita jangan ambil kesempatan ini sebab isteri bekerja untuk kita tidak memberi 
nafkah. Kita bersetuju dia bekerja untuk meringankan bebanan kita tetapi tanggungjawab kita 
sebagai ketua keluarga yang memberi tanggungjawab pendapatan, makan dan minum 
kepada isteri dan anak-anak tidak boleh terlepas. Kalau tidak, kamu jawab esok apabila kamu 
berdepan dengan Allah Taala di hari akhirat esok. Hal ini bukan kecil, benda ini sampai ke 
akhirat selepas kita meninggal. 
Jadi kita tengok apa kayu ukur pemberian yang kita hendak bagi RM40 sebulan atau 
RM480 setahun, apa asas penentuan RM40 walaupun pada asalnya ialah RM50? Ini 
kementerian hendak kena tengok KWSP ini hendak potong macam mana. Jadi Kementerian 
Kewangan kena serius fasal kita semua membela Kementerian Pembangunan Wanita yang 
mana dipengerusikan oleh Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri ini. 
Kita memberi sokongan sepenuhnya kepada Yang Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri  untuk  mereka  menjana  beberapa  perkara.  Seterusnya  kita  tengok.  Saya 
menganggap  program  i-Suri  adalah  satu  kaedah  dan  peluang  kepada  suami  untuk 
memberikan sumbangan dan penghargaan kepada isteri. Menurut pindaan ini, ia adalah satu 
pilihan kepada suami untuk mencarum dua percent daripada 11 percent ini kepada isteri.  
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Dengar ini Yang Berhormat Jelutong. 
Dua percent daripada 11 percent kita carum kepada isteri.  
■1440 
Konsep pilihan menepati roh sebenar infak tanpa mengabaikan kewajipan memberi 
nafkah wajib yang lain. Jadi kalau ada empat orang isteri, kali dua peratus, kita potong lapan 
peratus sahaja sebab dibenarkan empat orang isteri. Kalau yang lebih, yang tidak register itu 
kita tidak kiralah. Akan tetapi, tidak ada agaknya. Semua baik-baik, insya-Allah. Jadi kalau 
ada empat orang isteri, dua peratus, baru lapan peratus. Semua dapat.  
Seterusnya kita tengok- walau bagaimanapun, saya berpendapat tidak wajar kita 
menetapkan peratusan tertentu. Kadar peratus ditentukan oleh suami atau kerajaan boleh 
menetapkan paras kadar minimum yang digalakkan untuk mencarum. Sumbangan Kerajaan 
Persekutuan sebanyak RM480 setahun dan RM40 sebulan adalah kewajipan kerana telah 
dijanjikan dalam manifesto. Saya ingin bertanya, mengapa kadar sumbangan ini dikurangkan 
daripada RM50 kepada RM40? Apakah kayu ukur sumbangan tersebut ditetapkan?  
Seterusnya  pangkalan  data  eKasih.  Data  eKasih  ialah  Sistem  Bank  Data 
Kemiskinan Nasional. Ia adalah data berintegrasi untuk memudahkan pelbagai agensi dan 
kementerian menyalurkan data kepada golongan yang telah disasarkan. Pendaftaran eKasih 
ialah mereka yang berada pada paras RM1,500 di kawasan bandar dan RM1,000 di kawasan 
luar bandar. Saya berpendapat, paras bagi kedua-duanya dinaikkan memandangkan realiti 
kos sara hidup semakin membebankan. Saya juga ingin mendapatkan penjelasan, sejauh 
manakah ia dikemas kini dan melalui proses pemutihan yang ada kaitan dengan KWSP ini? 
Seterusnya  pelaburan  KWSP,  apakah  rasional  Kerajaan  Persekutuan  untuk 
menaikkan  jumlah  bilangan  ahli  lembaga  dan  panel  pelaburan?  Berapakah  anggaran 
peruntukan yang perlu ditambah untuk membiayai penambahan ahli lembaga dan panel 
pelaburan tersebut? 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, saya ada 
satu soalan yang saya tanya. 
 
DR 4.12.2019  47 
 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Masa tidak banyak ini. Okey, okey, 
cepat, cepat. 
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Berkenaan  dengan 
perkahwinan yang berlaku di Thailand dan di luar negara, apakah cadangan Yang Berhormat 
untuk kita menjamin kebajikan wanita yang berkahwin dengan pasangan di luar negara? 
Apakah cadangan? 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Untuk lain dari Thailand, saya tidak 
boleh beri jawapan, kena rujuk kepada Jabatan Kebajikan Masyarakat. Akan tetapi kalau 
yang berkahwin di Thailand, yang isteri kedua atau ketiga atau keempat, sekarang ini negeri 
seperti Kedah, Kelantan, Perlis, boleh bawa balik semua dokumen, asalkan berkahwin secara 
sah untuk didaftarkan di negeri-negeri tersebut. Mereka yang berkahwin di luar negara, saya 
tidak tahu macam manalah yang itu, tetapi ada kaedahnya. Cuma dia takut hendak sebarkan, 
takut isteri pertama tahu. Balik mungkin ya lah, la ni macam-macam bukan. Cocok kah, apa? 
Tidak tahulah. 
Jadi,  saya  tidak  hendak  komen,  nanti  jadi  perkara-perkara  yang  boleh 
diperbahaskan. Saya boleh dibawa usul untuk diambil tindakan oleh Parlimen. Jadi, saya 
tidak hendak sebutlah yang itu. Fikir sendirilah. Tahu sama tahulah apa tindakan yang berlaku 
daripada isteri tua ini, macam-macam. 
Seterusnya kita tengok pengeluaran dana asing... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pendang, 
saya tidak tahu. 
Tuan  Haji  Awang  bin  Hashim  [Pendang]:  Ha!  Habislah  masa  saya.  Yang 
Berhormat Jelutong dok kacau ini.  
Saya ada RM12.31 bilion, susut sebanyak RM70 juta berbanding RM12.39 bilion 
pada tempoh sama tahun lalu. Timbalan Ketua Pegawai Eksekutif Pelaburan KWSP berkata 
penurunan pendapatan disebabkan oleh prestasi lemah pasaran saham tempatan. Masa 
sudah hendak habis. Saya ambil bagi lima minit balik kepada- terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Pendang. Baiklah, sekarang saya menjemput minta Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk 
menjawab. Masa 30 minit. Sila. 
 
2.43 ptg. 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Terima kasih 
semua Ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian di dalam perbahasan rang undang-
undang ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak berhajat untuk menjawab mengikut 
apa yang dibangkitkan oleh setiap Ahli Parlimen, melainkan untuk menjawabnya mengikut 
tajuk-tajuk yang telah dibangkitkan. Saya akan bermula dengan perkara yang directly related, 
dengan  izin,  pindaan  yang  kita  buat  di  dalam  rang  undang-undang  ini.  Kalau  masa 
mengizinkan, kita pergi kepada isu-isu lain yang berkenaan dengan KWSP. 
Ditanya tadi tentang adakah skim ini hanya untuk isteri yang tidak bekerja sahaja, 
yang suri rumah. Bagaimana pula kalau suami, isteri yang bekerja, hendak beri pula kepada 
suami? Tuan Yang di-Pertua, setakat ini, program ini kita buat adalah untuk memberi sedikit 
perlindungan kepada isteri yang tidak bekerja. Jadi, ia diambil daripada caruman suami dan 
diberikan kepada isteri. Itu pun ia bersifat yang kita sebutkan sebagai sukarela ya, bukan 
suatu yang mandatori.  
Jadi, bila ada mereka memohon untuk ini dibuat, maka kita akan buat. Ia akan 
terhenti sebab golongan isteri seperti yang kita sebut tadi, berdepan dengan masalah 
kewangan apabila usia meningkat, mungkin berlaku perceraian ataupun kematian suami dan 
sebagainya, maka pada ketika itu, adalah sedikit ini sebagai backup kepada kehidupan 
mereka. 
Kemudian, pindah dua peratus caruman yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Merbok, share suami ke akaun KWSP isteri. Ini saya sebut tadi adalah secara sukarela. Salah 
satu syarat itu ialah bila dia kata dia hendak berikan kepada isterinya dua peratus, maka kita 
sebenarnya tidak akan membuat check-up yang thorough-lah  
48  DR 4.12.2019 
 
Kalau dia kata ini nama, nombor kad pengenalan dan apa yang patut yang untuk 
memulakan satu akaun itu dibuka dan sebagainya, kita terima face value lah. Kita akan 
berikan sehinggalah ada apa-apa yang lain dokumen ataupun yang menyebabkan ini, baru 
kita akan stop dan sebagainya, termasuk kematian, perceraian. Selagi dia tidak beritahu kata 
isteri dia sudah meninggal atau dia sudah ceraikan, maka pindahan caruman itu akan 
berterusan sehingga diberitahu kepada KWSP... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
minta penjelasan. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Ya, Yang Berhormat Arau. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tadi saya tidak sempat cakap, tetapi 
saya hendak cakap sebab Yang Berhormat Puncak Borneo bagi ucapan tadi, saya tertinggal 
bahagian itu. Kalau perceraian berlaku Yang Berhormat, inilah kita- undang-undang, undang-
undanglah kan, tetapi kemanusiaan itu. Bila bercerai, bererti beban kehidupan itu terletak 
kepada isteri. Kita beri syarat suami ini walaupun dia cerai, tetapi dia kena carum sehingga 
lima tahun.  
Kita bagi tempoh lima tahun supaya soal kehidupan ini kita dapat selesaikan dengan 
undang-undang ini. Jadi kita kalau ambil jalan mudah, kita kata bercerai kena potong, tidak 
adil lah. Dia sudah tuntut di mahkamah pun, tahulah perangai suami tidak akan bagi-baginya. 
Akan tetapi kalau ada yang dua peratus ini, lima tahun baru boleh dia potong. Terima kasih.  
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih Yang Berhormat Arau. Jadi kalau 
perceraian  berlaku, kita minta  supaya  dia  diselesaikan mengikut  prosedur  yang telah 
ditetapkan apabila perceraian berlaku. Tuntutan sepencarian kah, apa benda kah, itu kita 
biar. Ini sebab dia sudah ada dah prosedur itu Yang Berhormat Arau. Jadi yang ini kita sebut, 
selagi mana tidak berlaku kematian ataupun perceraian, benda ini akan berlaku. Ia pun 
bermula dengan- maknanya skim ini adalah skim yang sukarela. 
Kemudian... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
jadi apakah boleh... 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dimasukkan bahawa si suami yang 
bercerai, caruman itu akan hanya terhenti selepas tiga tahun. Ia tidak boleh bercerai hari ini, 
esok jadi. Ingat tidak berapa manis. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Buat masa ini Yang Berhormat, ia adalah 
macam itu kecuali nanti bila... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sebab Yang Berhormat cadangkan- 
saya hendak cadangkan supaya Yang Berhormat boleh timbang. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Kita tidak boleh cadangkan ini. Kita kena masuk 
kalau hendak ada perubahan, kita kena buat usul dan sebagainya Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, saya tahu. Saya kata ini, 
maksudnya masa hadapan. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Kita ambil pandangan Yang Berhormat.  
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Masa  hadapan  boleh 
dipertimbangkan.  
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Ya, ya. Okey, tidak apa. Ambil maklum. 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Menteri, ada sedikit soalan yang 
berkaitan. Saya merujuk kenyataan daripada Menteri hal ehwal Islam iaitu telah diwujudkan 
jawatankuasa khas bincang kuat kuasa perintah lelaki untuk beri nafkah ini dengan pihak 
Bank Negara dan juga KWSP sendiri.  
 
DR 4.12.2019  49 
 
Jadi di pihak Bank Negara sendiri, adakah bersetuju dengan syor-syor yang telah 
diberikan oleh jawatankuasa ini iaitu suami yang tidak memberi nafkah, maknanya potongan 
mungkin boleh buat daripada tabungan KWSP suami itu. Terima kasih.  
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih Yang Berhormat Sik. Saya minta 
dijawab, saya tidak ada maklumat itu. Nanti kalau ada ini, saya jawab balik secara bertulislah 
ya. 
Kemudian, kalau lebih daripada seorang isteri, macam saya sebutkan tadi sama ada 
sah atau tidak sah, KWSP tidak akan go that further a mile hendak check sah atau tidak sah. 
Kalau suami kata ini dia dua ataupun tiga ataupun empat isteri dia dan dia minta secara 
sukarela untuk dipindahkan, maka kita akan pindahkan mengikut permintaan daripada suami 
tersebut. 
■1450 
Dia punya ini adalah samalah dua over 11, kali dengan berapa dia caruman yang 
dia dapat ataupun kalau percentage itu lebih kurang 0.18 ataupun 18 peratus bagi setiap 
isteri itu. 
  Kemudian, ini Yang Berhormat Merbok lagi. Sekiranya suami ingin menghentikan 
pindahan caruman, adakah KWSP membenarkan penghentian ini? Penghentian ini macam 
saya sebutkan tadi, berlaku dalam dua kes tersebut dia lah. Kemudiannya kalau dia kata, “eh! 
Mati pun tidak, cerai pun tidak tiba-tiba hendak berhenti”. Kalau mengikut ini, kita akan 
teruskan ia. 
  Kemudian tentang i-Suri. i-Suri ini sebenarnya dia satu skim yang berbeza dengan 
apa yang kita cadangkan di sini. i-Suri ini ialah bagi isteri yang didaftarkan atau mereka yang 
berada di bawah eKasih, yang disebutkan oleh Yang Berhormat Pendang tadi. Kenapa RM40 
dan kenapa tidak RM50? Seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Pendang. Amaun RM40 
ini sebenarnya adalah bagi skim yang kita buat dengan KWSP ataupun yang lagi RM10 itu 
adalah skim yang masih lagi sedang dibincangkan dan akan nanti diperkenalkan mungkin 
sebagai perlindungan kepada isteri melalui PERKESO. Itu masih belum di inikan. Jadi, ini 
RM40 ini adalah dengan KWSP yang mana suami sumbang RM5 maka kerajaan, akan top 
up RM40 daripada situ. 
  Kemudian, Yang Berhormat Gerik. Yang Berhormat Gerik tidak ada di sini tetapi 
untuk makluman semua. Yang Berhormat Gerik bangkitkan tentang macam mana kalau 
terlewat potong pada isteri ini yang dua percent ini. Jadi, pada dasarnya potongan hanya 
akan dibuat apabila pencarum ataupun penerima caruman itu ataupun si suami itu dapat 
dimasukkan duit dia daripada majikan dia masa itu kita akan potong.  
Kalau atas apa juga kes yang berlaku, majikan terlambat buat caruman dan 
sebagainya maka waktu itu kita tidak akan potong dan kita tidak akan pula caj suami dia 
kerana lambat potong that 2 percent itu. Jadi, ini bergantung pada what comes in, what goes 
out. Kalau tidak masuk, tidak keluarlah dekat isteri itu. Kita akan mengambil tindakan di 
bawah undang-undang lainlah. Ini kerana majikan lambat membuat pembayaran sebagainya. 
  Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri. Sedikit. 
Sedikit. 
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Ya. Sila Yang Berhormat Padang Serai. 
  Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri, saya 
ingin bertanya bagaimana kalau suami enggan bagi caruman ini? Satu. Kedua, ada rumah 
dia orang salah faham dalam keluarga mereka tidak mahu- duduk satu rumah pun kadang-
kadang tidak cakap suami isteri, tidak cakap. So, mungkin dia kata tidak mahu bayar dan 
sebagainya. Ketiga itu, kalau dia proses dalam penceraian. Apabila diproses divorce dan 
sebagainya,  dengan  izin.  Bagaimana  kita  hendak  bagi  nasihat  pada  dia.  Sila  bagi 
penerangan. Terima kasih. 
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih Yang Berhormat Padang Serai. 
Saya beritahu daripada awal ini, skim ini ialah skim sukarela. Skim sukarela. Jadi, kalau dia 
tidak mahu bagi daripada awal lagi pun, kita tidak paksa. Akan tetapi, kita galakkan lah. Akan 
tetapi, ia skim sukarela. Kalau dia tidak mahu, kita tidak boleh paksa. Kemudian, bila sudah 
mula-mula dia bagi lepas itu dia hendak tarik balik.  
50  DR 4.12.2019 
 
Once you have given us the permission, dengan izin. Maka, kita akan teruskan 
walaupun dan dia hanya akan terhenti apabila berlaku kematian itu pun kalau dimaklumkan 
kepada KWSP ataupun berlaku perceraian. Baru duduk serumah tidak bercakap, tidak 
bercerai lagi, tidak jadi apa lagi Yang Berhormat ya dan berlaku perceraian pun kalau tidak 
dimaklumkan kepada KWSP, potongan akan terus dibuat untuk manfaat si isteri itu. 
  Okey, saya ingat sudah habis itu. Kemudian, saya pergi kepada yang kedua tentang 
memperkemaskan tadbir urus dan operasi seperti mana yang telah kita letakkan dalam ini 
beberapa pindaan-pindaan yang telah pun dibuat. Kuasa untuk melantik Ahli Lembaga dan 
panel ini, dibangkitkan tadi. Kuasa ini seperti mana yang telah diletakkan di bawah seksyen 
4 dan 18 Akta KWSP 1991. Yang Berhormat Menteri Kewangan mempunyai kuasa untuk 
melantik Ahli-ahli Lembaga dan panel pelaburan ini.  
Kuasa  itu  akhirnya  ada  di Yang  Berhormat  Menteri  Kewangan  tetapi secara 
prosedurnya apa yang berlaku ialah KWSP akan mengangkat dan mencadangkan nama-
nama yang kemudiannya akan diangkat kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan untuk 
diberi kelulusan. Jadi, kalau boleh saya sebut sementara teringat ini alhamdulillah KWSP kita 
tidak pernah dengar tadi ada saya ingat salah seorang pembahas tadi telah sebut.  
Tidak pernah dengar berlaku skandal dan sebagainya ialah kerana selama ini di 
dalam KWSP yang dilantik menganggotainya mempunyai kepakaran-kepakaran tertentu dan 
tidak  mempunyai  kepentingan-kepentingan  lain  melainkan  untuk  memastikan  bahawa 
pelaburan yang dibuat itu akan memberikan keuntungan dan dikembalikan kepada pekerja-
pekerja untuk memastikan bahawa untuk masa depan, masa tua mereka itu yakni simpanan-
simpanan itu akan dapat terus dinikmati oleh mereka sehinggalah mereka meninggal dunia. 
  Kemudian  tentang  implikasi  kewangan.  Ditanya  oleh  Yang  Berhormat  Bukit 
Bendera. Tambah lagi dua ini. Banyak sangat kah? Jadi, ingin saya maklumkan di sini 
bahawa pertambahan itu hanyalah dua dan itu pun melihat kepada keperluan untuk kita 
meramaikan lagi daripada golongan profesional yang kita merasakan bahawa expertise dan 
input mereka ini diperlukan apatah lagi apabila kita melihat bahawa sekarang ini- kalau dahulu 
saya masih ingat ketika saya mula masuk dalam perkhidmatan awam dahulu. Suatu ketika. 
Pencen dah 55 tahun Yang Berhormat Arau.  
Kemudian, masa itu umur 50 tahun itu pergi office pun nampak macam heret kaki 
sudah. Macam nampak tua sangat sudah. Padahal umur 55 hendak pencen. Sekarang ini 
kita lihat oleh sebab mungkin penjagaan kesihatan, kesedaran dan sebagainya semakin baik. 
Sudah pun meningkat sampai average lelaki dan wanita Malaysia ini 75. Perempuan lebih 
panjang 78, lelaki kurang sedikit 73. Jadi, kita memerlukan sebab untuk lihat skim kita ini 
supaya kita dapat berfikir dan mencadangkan sesuatu yang dapat rest problem ataupun 
masalah yang kita hadapi sekarang, Tuan Yang di-Pertua.  
Di mana selepas dia bersara umur 60, dua tahun atau tiga tahun savings yang ada 
sudah habis. Mereka jatuh dalam kelompok B40 yang memerlukan penjagaan daripada 
kerajaan sumbangan dan sebagainya. Jadi, profesional ini yang kita perlukan. Itu pun kita 
letak maksimum. Kita boleh tidak isi penuh pun tetapi, saya rasa eloklah golongan profesional 
ini diramaikan untuk mendapat expertise mereka supaya kita dapat pastikan bahawa yang 
dirancang oleh KWSP sama ada dari segi pelaburan ataupun skim-skim yang kita hendak 
kenalkan ini dapat memberi jaminan masa tua bagi pencarum-pencarum yang ada.  
Sila Yang Berhormat Arau. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sedikit sahaja Yang Berhormat Tuan 
Yang di-Pertua. Saya minta penjelasan. Akan tetapi, sebelum itu kita hendak mengalu-alukan 
kehadiran tetamu daripada pelajar Fakulti Syariah dan Undang-undang USIM Melaka. 
Selamat datang ke Parlimen. 
  Jadi Yang Berhormat, tadi saya sebut tentang angka lapan tadi ya. Lapan. Apakah 
kita boleh ganjilkan jadi sembilan? Jadi, saya tidak pasti sama ada lapan termasuk Pengerusi 
ataupun tidak. Sebab kalau lapan dari segi Yang Berhormat tahulah dari segi kuorum nanti- 
kalau kuorum Parlimen lain. Akan tetapi, kuorum di sana mungkin dia angka ganjil. Jadi, saya 
cadangkan sembilan. Bukan lapan. 
 
DR 4.12.2019  51 
 
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Saya masih ingat tadi dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Arau. Tidak apa saya tunggu respons di belakang. Saya ingat mungkin dia tidak 
termasuk dengan Pengerusi yang mana kemudiannya dia akan menjadi suatu yang mudah 
untuk kita buat keputusan. Tidak jadi draw lah Yang Berhormat. Tidak apa. Apa-apa pun saya 
tunggu jawapan daripada belakang. 
  Jadi, honorarium yang diberikan Yang Berhormat Bukit Bendera kepada 
Ahli Lembaga Pengarah dan saya difahamkan ini meagre dengan izin berbandingkan dengan 
tanggungjawab dan sumbangan yang mereka berikan adalah sebanyak RM5,000 sebulan 
untuk Ahli Lembaga ini. RM5,000 seorang sahaja sebulan. So, dengan pertambahan dua itu, 
saya ingat tidak memberikan kesan atau implikasi kewangan yang cukup besar... 
■1500 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, saya minta supaya 
hal ini dikaji semula tetapi dibawa ke masa akan datang. Jumlah RM5,000 untuk menjaga 
ratus bilion Yang Berhormat. Jadi kalau tanya negara-negara lain nampak tidak logik. Ahli 
Parlimen pun elaun berlipat kali ganda. Ini Ahli Lembaga Pengarah yang menjaga amanah 
yang begitu besar. Saya cadangkan RM10 ribu kepada tiap-tiap Ahli Lembaga Pengarah.  
Terima kasih. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Okey, terima kasih Yang Berhormat Arau. Kita 
ambil pandangan itu, dan kita catatkan dan biar bagi mereka untuk discuss benda itu, insya-
Allah.   
Ya, dibangkitkan juga oleh Yang Berhormat Bukit Bendera. Kenapa Bank Negara 
Malaysia dikeluarkan? Seperti- patah balik, yang dijangkakan lapan orang ahli campur 
pengerusi jadi sembilan. Okey, terima kasih. 
Kemudian, kenapa Bank Negara dikeluarkan daripada panel pelaburan ini- Yang 
Berhormat Bukit Bendera. Jadi sebenarnya dalam banyak keputusan-keputusan untuk 
membuat pelaburan ini, termasuklah pelaburan dalam institusi perbankan, kewangan, yang 
mana Bank Negara sebagai regulator mempunyai say over those things, kan, dengan izin. 
Jadi, untuk tidak menimbulkan konflik kepentingan ini, sebenarnya Bank Negara 
yang memohon supaya mereka dikeluarkan daripada Jawatankuasa Pelaburan ini. Jadi 
mengambil rasa tanggungjawab, takut nanti dia bias, KWSP cadang hendak buat pelaburan 
sekian-sekian dibenarkan, tapi orang lain hendak buat- oh! Oleh kerana ini ia tidak- jadi atas 
dasar itu, mereka memohon untuk tidak berada dalam Jawatankuasa Pelaburan supaya 
untuk memastikan bahawa tidak berlaku percanggahan kepentingan dalam hal tersebut.   
Ya, Yang Berhormat Pendang. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya setujulah expertise dilantik termasuk 
fund managers diambil menjadi Lembaga Pengarah. Mereka ini berpengalaman sebab kita 
tengok laporan daripada KWSP, bagi suku kedua 2009, berakhir 30 Jun 2019, telah 
mencatatkan pendapatan pelaburan RM12.31 bilion. Susut sebanyak RM70 juta berbanding 
RM12.39 bilion pada tempoh sama tahun lalu.   
Maknanya  Timbalan  Ketua  Eksekutif  Pelaburan  KWSP  berkata,  penurunan 
pendapatan disebabkan oleh prestasi lemah pasaran saham tempatan. Ya lah, kita faham 
dalam berniaga ada untung, rugi dalam pelaburan ini. Akan tetapi, kita letakkan mereka yang 
profesional, expertise dalam bidang pelaburan semua ini yang berpengalaman termasuk fund 
managers yang berpengalaman diambil, dilantik menjadi Lembaga Pengarah. 
Seterusnya kita tengok pengeluaran dana asing. Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
kita tengok daripada Bursa Malaysia mempengaruhi prestasi indeks saham tempatan. Ia 
tentu ada kesan terhadap KWSP sebab di sinilah kita punya fund yang paling besar sekali 
yang menjadi tunjang kepada pembangunan ekonomi negara, untuk negara membuat 
collateral,  membuat pinjaman-pinjaman dalam negara bagi pembangunan. 
Jadi, kita tengok di sini Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya.  
Menurut Bloomberg kira-kira RM2 bilion telah dikeluarkan oleh pelabur asing dari Bursa 
Malaysia tahun ini dan menjadikan bursa tempatan ditakrifkan sebagai bursa dengan prestasi 
paling lemah di Asia. Hal ini berlaku sejak pertukaran Kerajaan Persekutuan pada bulan Mei 
tahun lalu. 
52  DR 4.12.2019 
 
Jadi ini juga merupakan indicator kepada KWSP ini yang kita rasa pelaburan-
pelaburan ini kalau memberi kesan yang sekarang ini, kelemahan ekonomi negara, kita tidak 
patut melabur. Inilah ada pengalaman kepada mereka yang pernah terlibat dalam fund 
manager pelaburan- investment ini. Minta pandangan daripada Menteri. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih, Yang Berhormat Pendang. Saya 
ingat dia sebenarnya dalam banyak-banyak dia hendak baca itu, dia hendak baca satu 
statement itu sahajakan. Jadi, ya kita- macam saya sebutkan sebab itulah dalam pindaan 
rang  undang-undang  ini  dimohon  supaya  kita  tambah  dalam  kalangan  profesional. 
Sebenarnya di bahagian pelaburan ini, rasanya mungkin kita sudah ada expertise yang ada, 
cuma kita sedang melihat bahawa apabila Malaysia sedang menuju menjadi sebuah negara 
menua- ini istilah baru, negara yang orang-orangnya semakin tua.   
Jadi sebenarnya dalam skim kita pun, kita kena berfikir bagaimana untuk- jangan 
selepas 60 tahun, sudahlah dibenarkan masa 55 tahun itu untuk mengeluarkan semua wang 
yang ada itu. Kebanyakan memilih untuk mengeluarkan semua dan kemudian tidak lama 
lepas itu sudah tidak cukup sebab- ya lah, bila duit ada di tangan ini macam-macam berfikir, 
mungkin kalau aku tidak belanja sekarang mungkin tidak tahulah- dua, tiga tahun mungkin 
tidak ada.   
Jadi dia belanja. Akhirnya bila ini sudah habis simpanannya itu menyebabkan kita 
terpaksa dan sebab itu kita tengok yang lebih kepakaran dalam bidang sosial ini, untuk kita 
mungkin ke depan melihat skim-skim baru yang, apakah harus kita teruskan, atau kita melihat 
pada negara-negara lain. Seperti Singapura- ia tidak membenarkan keseluruhan wang itu 
dikeluarkan melainkan certain percentage yang lain itu dijadikan sebagai anuiti, maknanya 
tahun  pertama  dapat  katakanlah  RM1,000.  Tahun  kedua  dapat  lagi  RM1,000.  Jadi, 
maknanya dijamin- kalau maknanya kalau kita kata average umur pekerja Malaysia ini 
sekarang ini ialah 75 tahun, supaya yang ada itu dapat dibahagikan supaya mereka ini tidak 
kehabisan wang sebelum sampai waktu dan masanya mereka kembali bertemu kepada 
Maha Pencipta. 
Saya pergi ketiganya Tuan Yang di-Pertua iaitu tentang penguatkuasaan. Banyak 
dibangkitkan di sini, Yang Berhormat Pasir Gudang misalnya... [Tiada di dalam Dewan] Tidak 
apa tiada, tapi untuk maklum semualah.  
Berapakah majikan yang telah didakwa di mahkamah? Tindakan pendakwaan kita 
telah ambil bagi tahun 2019 misalnya 3,769 kes yang membawa hasil kepada kita daripada 
itu sebanyak RM30.44 juta, dan juga tindakan sivil, yang diambil adalah sebanyak 4,546 kes 
bagi tahun 2019, yang membawa masuk... [Menyemak nota jawapan] I stand corrected tapi 
saya baca figure ini. Kalau ditulis sini RM30.044 juta- maknanya RM30 bilion? I don’t think 
so, RM30.044 juta... [Bertanya kepada pegawai kementerian di belakang] Okay, fine- RM30 
juta dan tindakan sivil RM139.878 juta. 
Jadi memang kita ambil tindakan kerana yang mendapat ini ialah pekerja yang 
sepatutnya menerima caruman tapi mereka tidak dapat caruman mereka.  
Kadar majikan yang gagal mencarum- sebenarnya tidak banyak 1.33 peratus 
sahaja. Jadi, alhamdulillah majikan di Malaysia ini majikan yang kebanyakannya adalah 
bertanggungjawab, dan 1.33 peratus ini bersamaan dengan 7,686 majikan, daripada 520,478 
jumlah majikan yang berdaftar dengan KWSP.   
Ada yang tanya tadi, “Eh! Banyak ini sahaja kah, jumlah majikan?” Sebenarnya ada 
yang berdaftar dengan SSM dan sebagainya, mereka menjalankan perniagaan yang jenis 
tidak hire pekerja. Yang ada pekerja, yang berdaftar 520,478. Apa pun, kita memang 
menjalankan- KWSP memang menjalankan going door-to-door untuk pastikan bahawa yang 
namanya majikan dan adanya pekerja, mereka ini kena berdaftar supaya tidak ada pekerja 
yang akan teraniaya kerana tidak diberikan caruman dan sebagainya. 
■1510 
Kemudian Yang Berhormat Gerik ada bertanya tentang KWSP ini boleh ada sikit 
tidak budi bicara. Kalau Yang Berhormat Gerik boleh nampak yang dok ada di belakang saya 
itu, muka manis-manis belaka kan, jadi boleh, kalau ada apa masalah semua boleh pergi 
berbincang. Jangan tunggu sampai sudah jadi teruk memang inilah.  
 
DR 4.12.2019  53 
 
Akan tetapi kalau ada masalah dan kita pun tahu perniagaan naik turun dan 
sebagainya, sebab itu kalau dari segi caruman contohnya, kalau setakat sebulan tidak 
sampai lagi, dua bulan tidak sampai lagi maknanya KWSP mereka agak ini. Akan tetapi bila 
‘zap’, sentuh tiga bulan tidak sampai-sampai juga and then mereka kena lihat dan ambil 
tindakan yang perlu untuk memastikan bahawa mungkin tidak ada sebab yang valid pun 
tetapi caruman tidak dibuat kepada pekerja-pekerja ini. 
Jadi bagi yang hendak berlepas ke luar negara takut nanti tidak bolehkan, mengikut 
rekod tahun 2019 sebanyak 1,657 pengarah yang memohon untuk ke luar negara kerana ada 
masalah ditahan itu oleh sebab kita lihat  reason yang mereka bagi itu adalah logik, 
munasabah, kita pun letak orang untuk hendak tengok benda ini. Kita tidak letak machine, 
letak machine dia senang sahaja, tidak bagi sahaja potong. Jadi budi bicara itu ada Yang 
Berhormat Gerik ya, budi bicara itu ada. Ditanya tadi oleh saya tidak ingat tetapi di sebelah 
sinilah, saya ingat mungkin juga Yang Berhormat Bukit Bendera. Tidak mahulah nanti sudah 
beli tiket sampai dekat airport, sua pasport tidak boleh keluar. Jadi, wujudkanlah satu web-
based punya ini. 
Sekarang ini Yang Berhormat oleh sebab Yang Berhormat sudah cadang tetapi 
sebelum Yang Berhormat cadang pun KWSP sudah fikir sudah, mereka sedang dalam 
proses untuk mewujudkan, tetapi sekarang ini Yang Berhormat sekalian, bukan Yang 
Berhormatlah saya ingat Yang Berhormat semua okey, clear. Akan tetapi siapa-siapa juga 
yang hendak ke luar negara, hendak pastikan kita ini hendak kena tahan atau tidak oleh 
imigresen ini kita boleh pergi kepada website imigresen, kita boleh check, masukkan nombor 
IC kita, dia akan keluar. Kita ini kena tahan atau tidak.  
Cuma kalau kena tahan disebabkan ini berapa lagi yang kita tertunggak tidak bayar 
yang itu tidak ada. Akan tetapi yang itu bila KWSP wujudkan sistem mereka itu nanti kita 
boleh tahu, kita tidak boleh keluar sebab caruman tertunggak dan boleh tahu banyak mana 
caruman tertunggak yang perlu kita bayar. Jadi terima kasih bangkitkan perkara tersebut... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
Yang Berhormat Timbalan Menteri... 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: ...Dan budi bicara itu tetap ada.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Takut Yang Berhormat Timbalan 
Menteri terlupa. Caruman isteri kepada suami. Isteri yang bekerja pada suami, tidak jawab 
lagi itu. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Okey. Macam- saya ingat saya sebut, mungkin 
tidak sebut lagi tadi ya. Sebenarnya untuk skim ini ialah skim untuk suami kepada isteri 
sahaja. Belum lagi kita buat untuk isteri kepada suami, belum lagi Yang Berhormat. Akan 
tetapi kalau dok nampak yang nampak gaya dunia ini wanita yang mengambil alih menjadi 
breadwinner kepada family, yang lelaki ini jadi sebaliknya ambil peranan wanita kah apa, 
mungkin bila sampai masa dan ketikanya kita akan lihat dan kaji apa yang disebut oleh Yang 
Berhormat Arau itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Arau boleh 
pertimbangkan.  
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Sikit, sikit Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bukan, hat yang ini serius Yang 
Berhormat Timbalan Menteri sebab semasa EPF ini diperkenalkan, ini suami yang bekerja, 
lelaki yang bekerja. Sekarang isteri yang bekerja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Itu sebab caruman kepada KWSP 
akan meningkat berlipat kali ganda kalau kita benarkan yang ini. Oleh sebab benda ini tidak 
boleh main-main Tuan Yang di-Pertua, sebab apa benda ini benda serius. Sebab sedang 
berlaku dalam masyarakat dengan hebatnya, jadi kita kena pertimbangkan dengan dahsyat 
sekali perkara ini.  
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Dipertimbangkan Yang Berhormat Arau tetapi 
logik kalau isteri yang bekerja bagi dekat isteri apa itu, saya ingat dari segi akan bertambah 
dia punya dana itu, the logic doesn’t come in lah sebab isteri bekerja... 
54  DR 4.12.2019 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: ...Dia dapat 11 percent- 11 percent ada dekat 
dia. Kalau dia hendak bagi two percent dekat isteri dia, is not something new, daripada 11 
percent. Dia dapat 11 percent, dua bagi dekat suami, dana itu tetap macam itu jugalah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya.  
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Masa sudah habis saya ingat... 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Timbalan Menteri sikit, 
sikit lagi. Tadi ada berbangkit soalan Sik. Soal simpanan syariah tadi. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Yang Berhormat Sik tidak bahas pun tadi 
[Ketawa] 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Tadi mungkin Yang Berhormat Timbalan 
Menteri belum lagi jawab soal simpanan syariah tadi. Saya hendak tanya setakat sekarang 
sudah berapa ramai pencarum yang telah menukar simpanan daripada konvensional kepada 
syariah dan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Yang Berhormat Sik tidak 
bahas pun. 
Tuan  Ahmad  Tarmizi  bin Sulaiman  [Sik]:  ...Tempoh yang  tamatnya  itu  24 
Disember ini. Adakah keperluan untuk dilanjutkan untuk pencarum ini membuat keputusan 
menukar simpanan ini dan galakkan yang dibuat oleh KWSP sendiri kepada pencarum 
Muslim ini untuk menukar skim ini. Terima kasih. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih Yang Berhormat Sik. Rasanya 
ada diberi pada saya tadi cuma dok cari balik tidak jumpa dalam banyak-banyak ini. Kita akan 
beri balik secara bertulis. Akan tetapi memang sekarang ini banyak kalau kita tengok di TV 
dan radio dikeluarkan ada kita ini untuk menggalakkan pencarum kita ini untuk menukar 
daripada skim konvensional kepada skim patuh syariah. Apabila pada mulanya dibuat 
dengan hendak menukar itu kena pergi ke kaunter, rate dia itu slow sebab orang malas kot 
hendak pergi apa semua tetapi bila kita sudah boleh buat benda itu online peningkatan itu 
adalah baik.  
Jadi kempen ini akan kita teruskan dan saya ingat kalau sudah sampai masa dia itu 
masih belum mencapai saya ingat mungkin perlu kita lanjutkan lagi untuk menggalakkan 
seramai mungkin untuk menyertai skim patuh syariah ini. Tuan Yang di-Pertua oleh sebab 
masa sudah- skim patuh syariah sampai ini. Lebih kurang 840 ribu yang telah memilih skim 
ini. Peratusnya masih tidak berapa tinggi. 
Yang Berhormat, kita akan teruskan dengan kempen ini. Oleh sebab masa sudah 
ini saya mohon yang dibangkitkan yang lain tadi itu kita akan jawab secara bertulis. Sekian, 
terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada 
Majlis bagi diputuskan, masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali 
yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Tuan  Nga  Kor  Ming)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 11 dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
 
DR 4.12.2019  55 
 
3.17 ptg. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Pengerusi, ada orang hendak 
bercakap sini Tuan Pengerusi.  
  Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Arau?  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya. Saya cuma ingin minta supaya 
ke depan dipinda perkataan “suami” itu ditulis “suami atau isteri”. Bukan bawa sekarang 
sebab sekarang sudah tidak sempat.  
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, saya cadangkan dibawa ke 
depan ini supaya perkataan suami itu ditulis suami atau isteri. Thank you. 
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, perbahasan Yang Berhormat Arau 
diambil maklum. Yang Berhormat Timbalan Menteri hendak jawab? Tidak payah.  
[Fasal-fasal 1 hingga 11 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]  
[Jadual diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat 
(Puan Hannah Yeoh) dan diluluskan] 
 
■1520 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG LEMBAGA PROMOSI 
KESIHATAN MALAYSIA(PEMBUBARAN) 2019 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
3.20 ptg. 
 Timbalan Menteri Kesihatan [Dr. Lee Boon Chye]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
memohon mencadangkan iaitu bahawa rang undang-undang bernama suatu Akta untuk 
memansuhkan  Akta  Lembaga  Promosi  Kesihatan  Malaysia  2006  [Akta  651],  untuk 
membubarkan Lembaga Promosi Kesihatan Malaysia yang ditubuhkan di bawah akta itu, 
untuk  mengadakan  peruntukan  bagi  peletahakan  hartanya  pada  kerajaan  dan  untuk 
mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara yang berkaitan dibacakan kali yang kedua 
sekarang. 
  Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, Lembaga Promosi Kesihatan 
Malaysia (LPKM) adalah sebuah badan berkanun di bawah Kementerian Kesihatan Malaysia 
yang ditubuhkan bagi melaksanakan aktiviti promosi kesihatan dengan membina upaya dan 
menyokong badan-badan bukan kerajaan yang berkaitan dengan kesihatan, sukan dan 
kebudayaan.  Secara  amnya,  langkah  pembubaran  LPKM  adalah  di  bawah  inisiatif 
rasionalisasi perkhidmatan awam kerajaan yang akan memperkemaskan program promosi 
kesihatan di Malaysia di bawah Kementerian Kesihatan Malaysia.  
  Pada masa sekarang, fungsi promosi kesihatan yang dilaksanakan oleh LPKM turut 
dilaksanakan oleh Bahagian Pendidikan Kesihatan Kementerian Kesihatan Malaysia yang 
turut mendidik masyarakat tentang kepentingan dalam aspek menjaga kesihatan. Dengan 
pembubaran ini, pertindihan fungsi ini akan dapat diselaraskan di bawah satu bahagian di 
Kementerian Kesihatan Malaysia.  
56  DR 4.12.2019 
 
Justeru, langkah pembubaran ini akan dapat mengoptimumkan sumber supaya 
ianya dapat dimanfaatkan sepenuhnya dalam menggerakkan inisiatif amalan gaya hidup 
sihat secara lebih bersepadu. 
  Dari segi aspek sumber kewangan pula, LPKM tidak dapat menjana pendapatan 
sendiri  kerana  tiada  peruntukan  di  dalam  akta  yang  membolehkan  ianya  menjana 
pendapatan.  Oleh  itu,  ia  tidak  mempunyai  kedudukan  kewangan  yang  mampan  dan 
bergantung sepenuhnya kepada peruntukan tahunan kerajaan. Dengan pembubaran ini 
nanti, kos pengurusan yang ditanggung kerajaan dalam lingkungan RM4.6 juta setahun akan 
dapat dijimatkan.  
Sehubungan dengan itu, bagi memastikan pembubaran LPKM ini berjalan lancar, 
KKM  telah  menubuhkan  Jawatankuasa  Pembubaran  LPKM  pada  tahun  2018  untuk 
memantapkan pengagihan fungsi, aset dan kewangan serta sumber manusia di LPKM 
kepada bahagian lain yang ada di KKM.  
  Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Lembaga Promosi Kesihatan Malaysia 
(Pembubaran) 2019 ini mengandungi sembilan fasal. Sebelum rang undang-undang ini 
dibahaskan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini, izinkan saya menjelaskan 
fasal-fasal seperti berikut.  
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan memberi Menteri kuasa untuk menetapkan 
tarikh permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan. 
Fasal 2 mengandungi takrif perkataan dan ungkapan tertentu yang digunakan dalam 
akta yang dicadangkan. 
Fasal  3  mengadakan  peruntukan  bagi  pemansuhan  Akta  Lembaga  Promosi 
Kesihatan Malaysia 2006 dan pembubaran Lembaga. 
Fasal 4 mengadakan peruntukan bagi pemindahan kuasa, hak, kewajipan, liabiliti 
dan obligasi Lembaga kepada kerajaan. 
Fasal 5 memperuntukkan bahawa semua wang yang ada pada atau kena dibayar 
kepada Kumpulan Wang Promosi Kesihatan Malaysia dipindahkan kepada kerajaan. 
Fasal 6 mengadakan peruntukan bagi pengambilalihan oleh kerajaan segala surat 
ikatan, perjanjian, dokumen dan surat cara lain yang sedia ada daripada Lembaga. 
Fasal 7 mengadakan peruntukan bagi penerusan prosiding undang-undang oleh 
atau terhadap kerajaan sebagai ganti Lembaga. 
Fasal 8 mengadakan peruntukan bagi penerusan kuat kuasa semua undang-
undang bertulis termasuk perundangan subsidiari sehingga perundangan itu dipinda atau 
dibatalkan, dan memperuntukkan bahawa apa-apa sebutan mengenai Lembaga dalam 
mana-mana  undang-undang  bertulis  termasuk  perundangan  subsidiari  atau  dokumen 
hendaklah ditafsirkan sebagai sebutan mengenai kerajaan. 
Fasal 9 mengandungi peruntukan yang berhubungan dengan peletakhakan semua 
harta, hak, kepentingan, obligasi dan liabiliti Lembaga yang dinyatakan oleh Menteri dalam 
perintah  yang  disiarkan  dalam  warta  pada  kerajaan  tanpa  apa-apa  pemindahhakan, 
penyerahhakan atau pemindahan. 
Tuan Yang di-Pertua, KKM optimis langkah rasionalisasi pembubaran LPKM ini 
akan memberikan impak positif dalam memperkasakan bidang promosi kesihatan agar lebih 
berdaya saing, menyeluruh dan inklusif selari dengan usaha kerajaan dalam menyokong 
Matlamat Pembangunan Lestari atau, dengan izin, Sustainable Development Goals sektor 
kesihatan negara.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Ada sesiapa yang menyokong? 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin 
Maidin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
 
DR 4.12.2019  57 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Ya, Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalah  di  hadapan  Majlis  ialah  rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk 
memansuhkan  Akta  Lembaga  Promosi  Kesihatan  Malaysia  2006  [Akta  651],  untuk 
membubarkan Lembaga Promosi Kesihatan Malaysia yang ditubuhkan di bawah akta itu, 
untuk  mengadakan  peruntukan  bagi  peletakhakan  hartanya  pada  kerajaan  dan  untuk 
mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya dibacakan kali 
yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.  
Ada empat orang.  Yang Berhormat Bagan Serai, selepas itu Yang Berhormat Arau, 
selepas itu Yang Berhormat Kuala Kedah dan Yang Berhormat Paya Besar serta Yang 
Berhormat Lembah Pantai terakhir.  Memandangkan akta ini hanya pembubaran, lima minit 
diperuntukkan.  Sila.  
 
3.28 ptg. 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, sebab ini 
penting... 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Sebagai mukadimah, saya 
ingin mengatakan bahawa mencegah itu adalah lebih baik daripada merawat. Ini kerana 
mencegah itu murah, mencegah itu lebih mudah, mencegah tidak sakit dan mencegahnya 
akhirnya akan mendatangkan kesihatan. Manakala merawat itu mahal, merawat itu susah, 
merawat itu sakit dan merawat itu akhirnya kita tidak tahu kebanyakannya menghadapi 
kematian.   
Memansuhkan Akta Lembaga Promosi Kesihatan Malaysia [Akta 651] ataupun 
MySihat ini adalah dikhuatiri satu lagi perkara yang regresif.  Ini kerana kita lihat di sekeliling 
kita, negara-negara sekeliling kita seperti Thailand, Singapore, Korea dan juga di Australia, 
umpamanya, mereka ke arah ke hadapan, mereka lebih memperkasakan health promotion 
yang ada di negara mereka. Akan tetapi, pendekatan kita ialah untuk memberhentikan.   
Kita  mengatakan  ini  salah  satu  rasionalisasi  hendak  selamatkan  RM46  juta, 
sedangkan kesihatan adalah sangat penting. Hari ini kalau kita kata, contohnya kalau kita 
kata sembahyang itu penting, maka kita akan lakukan banyak usaha dan dana untuk jaga 
sembahyang.  Hari ini kita kata kesihatan itu penting tetapi promosi kesihatan kita kurangkan, 
kurangkan dan kita bubarkan MySihat yang kita ada pada hari ini.   
Saya bukan tidak bersetuju tetapi saya ingin mengatakan... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Yang Berhormat, Yang Berhormat.  
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: ...Bahawa pendekatan paling 
utama dalam mencegah NCD adalah promosi kesihatan dan salah satu daripada asas utama 
untuk mencapai sasaran UNSDG terutamanya SDG3 adalah promosi kesihatan.  
■1530 
  Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Sembahyang  itu  wajib,  Yang 
Berhormat bukan... 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali  [Bagan Serai]: Jadi saya bukan apa, saya 
melihat pendidikan ini dikatakan adalah subset kepada promosi kesihatan. Dahulunya 1980-
an apabila Unit Pendidikan Kesihatan mewujudkan Bahagian Pendidikan Kesihatan maka 
mereka telah menubuhkan pada tahun 2006 MySihat ini tetapi hari ini dia jadi terbalik yang 
dikatakan amalannya adalah bertindih. 
Saya hendak melihat perkara ini kerana kita lihat pendidikan kesihatan itu mendidik, 
itu mendidik. Promosi kesihatan itu motivate untuk bagi orang buat kerja. Saya ambil contoh 
solat sekali lagi. Hari ini kita hendak ajar solat itu mendidik tetapi kita bagi fadilat-fadilat solat 
itu adalah motivate, beza itu. Satu kita bagi ilmu tetapi tidak tentu lagi satu lagi kita bagi 
motivasi supaya dia buat. 
 
58  DR 4.12.2019 
 
Dalam urusan kesihatan ini, kita perlu ada perkara macam ini. Contohnya hendak 
berhenti merokok, kita beritahu merokok bahaya, orang tidak berhenti merokok tetapi kita 
kena bagi motivate dia. Kita kena bagi kegerunan dia supaya dia terus berhenti merokok. 
Silakan. 
Tuan Charles Santiago [Klang]: Terima kasih, Yang Berhormat Bagan Serai, Tuan 
Yang di-Pertua. Saya terima beberapa pandangan yang telah dikemukakan oleh Yang 
Berhormat Bagan Serai tadi dan saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Bagan Serai 
sebagai seorang pengamal kesihatan dan seorang doktor yang masyhur.   
Apa pandangan Yang Berhormat sebelum buat pembubaran ini, adakah seharusnya 
kita cadang kepada pihak kerajaan, adakah mereka telah membuat satu kajian menyeluruh 
yang mengatakan bahawa MySihat tidak buat kerja yang telah dimatlamatkan kepada 
mereka... 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali  [Bagan Serai]: [Bangun] 
Tuan  Charles  Santiago  [Klang]:  No,  no,  hold  on.    Kedua  ialah,  adakah 
pembubaran ini bermaksud bahawa ia akan diganti dengan satu sistem yang lebih bagus 
daripada MySihat, minta pandangan Yang Berhormat. 
Dato’  Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali    [Bagan  Serai]:  Masukkan  dalam 
perbahasan saya. Ini saya hendak cakap tentang dana. Kalau dana tidak sustainable, why 
not kita gunakan dedicated tax ataupun sin tax ataupun earmarked tax yang kita gunakan tax 
kepada bahan-bahan komoditi yang tidak baik rokok, vape, gula lebih, judi dan sebagainya, 
kita gunakan tax ini untuk membantu menstabilkan MySihat ini. Kita jadikan MySihat ini 
sebagai satu agensi yang berautonomi, autonomous strategy body sebagai bebas supaya 
dapat melakukan programnya tanpa kawalan. Maka dia adalah badan-badan dia sendiri dan 
juga  menggunakan  kepakaran  yang  ada  ini  pakar-pakar  contohnya  Persatuan  Pakar 
Perubatan Kesihatan Awam dan sebagainya.   
Tuan Yang di-Pertua, yang kata tidak menyerlah tadi tetapi kita sudah banyak 
program yang dilakukan oleh MySihat. Justeru itu untuk dibubarkan kita perlu ada satu entiti 
yang lebih baik lagi ataupun kalau untuk diserapkan dalam Bahagian Pendidikan Kesihatan 
maka pendidikan kesihatan mestilah mempunyai setidak-tidaknya mencakup benchmark itu. 
Saya  ingin  bertanyalah  beberapa  soalan.  Apakah  fungsi  utama  Bahagian 
Pendidikan Kesihatan, adakah sama, adakah lebih?  Apakah struktur Bahagian Pendidikan 
Kesihatan di KKM dan di seluruh Malaysia di daerah-daerah? Apakah program-program dan 
inisiatif yang akan dibuat oleh Bahagian Pendidikan Kesihatan? Apakah yang akan berlaku 
kalau  MySihat  dibubarkan  dan  diserap  dan  dimasukkan  dalam  Bahagian  Pendidikan 
Kesihatan?  Apakah  program-program  dan  inisiatif  MySihat  akan  terus  diperkasakan, 
diteruskan dan diperkasakan dalam Bahagian Pendidikan Kesihatan. Apakah pencapaian 
SDG, spesifiknya SDG 3 menjadi satu cabaran apabila MySihat dibubarkan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanyalah kan, kenapakah board dalam MySihat 
dibubarkan pada tahun 2018 sedangkan MySihat belum dibubarkan. Saya mohonlah kalau 
Bahagian Pendidikan Kesihatan mengambil alih maka sumber-sumber kewangan yang ada 
ini perlu dimasukkan ke dalam Bahagian Pendidikan Kesihatan bukan bahagian yang lain 
kerana saya khuatir Bahagian Promosi dan Pendidikan Kesihatan akan jadi lemah sedangkan 
penyakit hari ini NCD berleluasa. Bila kita buat undang-undang, contoh kita bagi undang-
undang tidak boleh merokok dalam kedah dan berapa meter daripada kedai, rakyat jadi 
marah, yang merokok jadi marah sebab apa, sebab promosi tidak kuat.  Motivasi tidak kuat, 
fadilatnya tidak kuat. 
Jadi sebab itu kita hendak buat hari ini promosi kesihatan yang mana negara-negara 
lain maju ke hadapan tetapi Malaysia ini agak regresif dan buat keputusan untuk rationalize 
untuk selamatkan 4.6 juta, ini bukan bilion tahu, ini juta sedangkan kita bercakap tentang 
kesihatan hari ini. 
Tuan Yang di-Pertua, ada berita baik baru-baru ini saya dengar kenyataan daripada 
JPA. Pada 2 hari bulan Disember, kerajaan telah luluskan KKM wujudkan 10,675 perjawatan 
yang baru, berita baik dan berita buruk. Ini kerana apa? Oleh kerana Pegawai Perubatan, 
Pegawai Pergigian, Pegawai Promosi, Jururawat, Pegawai Perubatan, alhamdulillah. 
 
DR 4.12.2019  59 
 
Hari ini doktor-doktor yang doktor-doktor muda yang kontrak happy sebab kerja 
tetapi Tuan Yang di-Pertua, tidak ada perjawatan untuk memperkasakan Program Promosi 
Kesihatan dan Pendidikan Kesihatan, ini saya cukup bimbang. I am very worried, dengan 
izin. Oleh sebab apa, ini adalah penting. Oleh sebab bila orang ada kesungguhan, semangat 
hendak amalkan suatu ilmu maka barulah pendidikan kesihatan itu bermanfaat. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya minta, saya mohonlah supaya kesemua 33 staf 
dalam MySihat itu andai kata dibubarkan dimasukkan ke dalam Bahagian Pendidikan 
Kesihatan untuk diperkasakan. Tuan Yang di-Pertua, penggulungan. 
Tuan Yang di-Pertua, kalau bubar perlu wujudkan satu entiti yang lebih baik lagi dan 
sesuai dengan ciri-ciri yang Bagan Serai pohon.  
Keduanya, kalau diserapkan dalam Bahagian Pendidikan Kesihatan, please get to 
the  benchmark  dan  jagalah  sasaran  UNSDG  kita  kerana  NCD  menyedihkan, 
menghancurkan.  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih, Yang Berhormat 
Bagan Serai.  Sekarang saya jemput, Yang Berhormat Arau. Sila. 
 
3.36 ptg. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, tadi Tuan Yang 
di-Pertua buat pantun ada sebut nama Arau, apa dia? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Teruskan [Ketawa] 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Boleh tidak ulang pantun itu? Oleh 
sebab pantun ini ada kait dengan ucapan ini, jadi kalau Tuan Yang di-Pertua boleh ulang 
sedikit. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Masa 5 minit sahaja sekarang 
tinggal 4 minit 30 saat [Ketawa] 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi Yang Berhormat tidak mahu 
ulanglah.  Okey. Tuan Yang di-Pertua, esok hari penghabis ya. Kita... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tumpukan kepada perbahasan. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya tahu tetapi pantun itu kena pada 
saya tadi, saya tidak ada. Saya sebut Arau tanam pisang kah buluh, saya lupa. Okey, Tuan 
Yang di-Pertua hat yang ini saya percaya pihak kerajaan dan pembangkang tidak bersetuju 
untuk Lembaga Promosi Kesihatan ini dimansuhkan. Untuk apa Yang Berhormat? Yang 
Berhormat kata ini bahagian, dia bertindih dengan bahagian di Kementerian Kesihatan, Yang 
Berhormat. 
  Seperti yang sahabat saya sebut tadi tetapi ini saya hendak beritahu slogan kita, 
slogan yang kita buat di Perlis pada masa dahulu iaitu, “Lebih murah jaga sihat daripada jaga 
sakit”. Jaga sihat satu botol mineral water, RM1 tetapi bila sakit sudah pasti harganya 
terlampau mahal. Kita harus buat promosi, promosi jangan henti bahawa jaga sihat lebih 
murah daripada jaga sakit. Lembaga ini patut wajar pergi ke hadapan untuk buat promosi.  
Saya hendak cakap tiga benda yang cukup berbahaya dari segi kesihatan malah Speaker 
sendiri pun saya rasa terlibat dalam kes ini dan hampir semua daripada kita juga terlibat iaitu 
kita tidak pernah siasat kita makan sayur itu tahap pembasuhan itu tahap berapa. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya tahu saya jaga Yang Berhormat Menteri yang jaga 
bencana dahulu. Saya tahu bila saya melawat tempat-tempat yang tanam sayur ini yang 
pekerja-pekerja daripada pekerja asing dia pakai sembur sahaja. Dia sembur racun ini tanpa 
kita tahu apa dia had dia yang harus dikenakan. Jadi kadang-kadang kita makan sayur yang 
sayurnya yang mungkin daun banyak dan ini betul tidak racun itu telah keluar daripada sayur. 
Dia tidak keluar. 
  Jadi kita pun makan, Tuan Yang di-Pertua suka makan sayur. Saya tidak makan 
sayur sebab saya takut, saya makan Vitamin C. Ini sebab saya bimbang sayur itu dia tidak 
rendam cukup tempoh masa untuk mengeluarkan racun daripada daun-daun sayur. Jikalau 
sayur ini hendak dieksport ke Singapore, dia kena melalui, dia kena scan, dengan izin, untuk 
melihat tahap racun. Kalau tahap racun tinggi, dia tolak. Bila dia tolak dia akan masuk ke 
pasaran Malaysia, siapa check, siapa check sayur semburan racun itu di tahap mana. 
60  DR 4.12.2019 
 
  Inilah Lembaga Promosi Kesihatan kena beritahu. Kalau hendak makan sayur, kalau 
sayur yang berlubang-lubang maka ulat makan, manusia pun makan selamat tetapi kalau kita 
tengok sayur itu bersih segar binatang pun tidak makan tetapi manusia makan. Yang 
Berhormat, ini promosi. Saya tahu orang kadang-kadang ketawakan saya tetapi ingat benda 
ini benda yang serius sebab cara penyampaian saya mungkin nampak berseloroh tetapi.. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sekurang-kurangnya Yang 
Berhormat Arau tahu orang ketawakan dia. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Benda ini serius. Speaker saya rasa 
kena melihat benda ini dengan hebatnya bahawa lembaga ini tidak wajar kita bubarkan, 
patutnya kita galakkan untuk diperbesarkan sebab promosi kesihatan di negara kita ini kurang 
dibandingkan dengan negara-negara maju di mana mereka mensyaratkan bahawa semua 
tempat-tempat tanaman sayur mesti racunnya yang terkawal 5 percent dan sebagainya. 
  Ini kita pakai ikut seronok sembur racun yang berleluasa sehingga di antara sebab 
kematian yang besar di kawasan MADA disebabkan oleh paraquat. Semua doktor kata ini 
paraquat, paraquat, sebab-sebab, dan kerana semburan racun itu tidak dikawal dengan baik. 
■1540 
  Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua.  Saya tahu Tuan Yang di-Pertua cari jalan untuk 
menghentikan saya tetapi saya tidak akan berhenti... [Dewan ketawa] Contohnya ialah bekas 
orang kuat Lynas ada di sini, Yang Berhormat Bentong pun ada di sini.  Ini radioaktif yang 
telah ditaburkan di sana itu, sampai ke tahap dia beritahu sampai ke empat tinggi, empat 
tingkap bangunan. Empat atau lima tingkap Yang Berhormat? Empat tingkat atau lima 
tingkat? Kita hendaklah diberitahu bahawa jangan minum air yang mengalir melalui kawasan 
yang  telah  ditanam  radioaktif  kerana  tidak  dibuat  sebagaimana  yang  telah  diberikan 
spesifikasi.   
  Jadi, Yang Berhormat, Lembaga Promosi Kesihatan wajar pergi ke hadapan. Dia 
barisan hadapan, di barisan hadapan Kementerian Kesihatan untuk membuat promosi-
promosi supaya rakyat sihat, untuk membuat promosi-promosi supaya pemakanan kita 
pemakanan  yang  sihat,  untuk  buat  promosi  bahawa  radioaktif  ini  bahaya,  dia  akan 
menyebabkan penyakit dan sebagainya.  
Jadi, kita sama-sama kempen supaya- dahulu, Tuan Yang di-Pertua pun di antara 
orang yang kempen hebat supaya Lynas ditutup, sekarang dibuka. Supaya kita kempen 
sekali lagi ramai-ramai, kami akan menyokong bersama-sama dengan pihak kerajaan supaya 
tutup Lynas. Ini kesihatan, sebab ia penting dari segi kesihatan. Kenapa kita hendak tutup?  
Yang Berhormat tanya di dalam Dewan ini kecuali mungkin Yang Berhormat Jelutong semua 
orang tidak setuju untuk ditutup. Kita teruskan supaya Lembaga Promosi Kesihatan ini 
diteruskan.   
  Saya hendak beritahu, sekarang ini saya hendak jelaskan sikap saya, mengundi 
memang kalah. Akan tetapi, saya hendak beritahu saya tidak sokong Lembaga Promosi 
Kesihatan ini ditutup. Terima kasih.    
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Arau.  Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Kuala Kedah. 
 
3.42 ptg. 
  Dr.  Azman  bin  Ismail  [Kuala  Kedah]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberikan peluang untuk saya turut sama berdebat. Saya mula dengan mengatakan 
bahawa I am all for preventive medicine. Saya menyokong perubatan pencegahan kerana ia 
sangat penting. Akan tetapi, dalam masa yang sama, saya terasa satu hakikat yang perlu kita 
terima ialah model yang kita gunakan sekarang, digunakan oleh Lembaga Promosi Kesihatan 
dan juga Kementerian Kesihatan sudah outdated, sudah ketinggalan zaman.   
   
 
DR 4.12.2019  61 
 
Apa yang perlu dan yang berjaya di seluruh dunia ialah bila kita memperkasakan 
rakyat.  Kita mewujudkan suasana sihat, kemudian rakyat sama-sama terlibat. Mereka sendiri 
menggunakan segala resources mereka untuk memperbaiki kesihatan mereka sendiri. Itu 
peranan  kerajaan.  Apa  yang  dilakukan  oleh  Lembaga  Promosi  Kesihatan  dan  juga 
Kementerian Kesihatan ialah up down, daripada atas. Arahan dari atas berhenti merokok, 
arahan di atas kurangkan pengambilan ini, banyak berjalan, kesedaran itu tidak akan 
berkesan.   
  Saya tengok di merata-rata tempat, Tuan Yang di-Pertua, di Unit Pendidikan 
Kesihatan dan juga mungkin Lembaga Promosi Kesihatan ada peranannya meletakkan 
papan tanda, pisang berapa kalori bersamaan dengan berapa meter berjalan. Satu kuih, 
misalnya, dia ada beritahu berapa kalori bersamaan dengan berapa meter.  Apa maksud dia?  
Tidak ada maksud apa-apa.  Maka, adakah maksudnya kalau makan kuih itu kena jalan 50 
meter? Tidak begitu, sebab teori yang digunakan itu outdated, sama sekali teori lapuk yang 
tidak terpakai. The calories in, calories out theory, yang dahulu pun Menteri Kesihatan jawab, 
itulah.  Itu tidak betul.   
Badan kita Tuan Yang di-Pertua, bukan simple machine, mesin yang mudah. 
Maksudnya, makan sekian kalori, maka kena bakar sekian kalori. Tidak betul. Dia ada hormon 
dan lain-lain lagi. Itu semua Tuan Yang di-Pertua, menyebabkan segala promosi kesihatan 
yang  dilakukan  sebelum  ini  tidak  betul,  tidak  berjaya  termasuklah  Lembaga  Promosi 
Kesihatan.   
  Walaupun saya akur bahawa ada aspek tertentu yang telah mereka lakukan dengan 
agak  baik  tetapi  kesannya  tidak  berjaya.  Kenapa  tidak  berjaya?  Ini  kerana  Malaysia 
mempunyai kadar non-communicable diseases atau penyakit tidak berjangkit antara tertinggi 
di dunia. Diabetes paling tinggi, obesiti antara yang tertinggi di Asia Pasifik, merokok juga 
tinggi. Apabila kita buat undang-undang ini, baru kurang sikit merokok di public sekurang-
kurangnya dan pelbagai benda lain.   
  Apa yang berjaya sekarang Tuan Yang di-Pertua, saya yang hendak sebut ialah 
segala gerakan yang disebut Civil Society Organisations (CSO). Antara yang saya mahu 
sebut di sini ialah sekumpulan rakyat Malaysia, doktor dan ahli nutrition serta bekas pesakit 
yang  telah  sembuh,  mereka  menubuhkan-  saya  sebut  di  sini  sebagai  contoh,  untuk 
mengatasi diabetes dan obesiti mereka menubuhkan group yang dipanggil Reverse Diabetes 
Obesity (RDO), pulih daripada diabetes dan obesiti menggunakan WhatsApp dan Telegram.   
Mereka  memberikan nasihat  dan  orang mengikut kerana  contohnya,  seorang 
pesakit yang dahulu beratnya 125 kilogram sekarang tinggal 90 kilogram, 80 kilogram.  Maka, 
itu sebagai contoh yang baik. Pesakit yang dulu diabetes kena ambil insulin banyak, sekarang 
tidak perlu lagi ambil insulin. Maka, itu memberikan contoh yang baik dan mereka diberikan 
panduan punca makanan.  
Akan tetapi, masalahnya Tuan Yang di-Pertua, selain dari teori yang kita gunakan, 
sikap Kementerian Kesihatan dia sangat restrictive, draconian. Vitamin C misalnya, saya 
sebut di sini dan di dijawab oleh Menteri yang dahulu, digunakan luas untuk kesihatan tetapi 
kita ambil satu pandangan, banyak pandangan, 100 pandangan. Kita ambil satu yang paling 
regressive bahawa dia tidak baik untuk kesihatan.   
  Saya banyak kajian sains dan Reverse Diabetes Obesity (RDO) ini Tuan Yang di-
Pertua, misalannya mereka menggunakan benda-benda yang sentiasa ada dan dananya 
sangat- hampir tidak ada dana kerajaan. Mereka menggunakan method intermittent fasting, 
berpuasa dan mereka menggunakan method dan cara low carbohydrate, high fat diet. 
Rendah karbohidrat dan tinggi lemak yang sihat. Dengan itu, sahaja Tuan Yang di-Pertua 
pengalaman peribadi saya walaupun ada orang lain mendokumenkan tanpa- saya tidak ada 
datanya sekarang. Beribu-ribu orang telah pulih daripada diabetes dan obesiti misalnya. 
Tidak menggunakan dana kerajaan.  
  Cuma, kerajaan perlu wujudkan suasana supaya rakyat yang diperkasakan tadi 
mereka bergerak memberitahu saudara, adik-beradik mereka yang sakit supaya pulih.  
Sekarang yang kita lakukan ialah kita beritahu, we tell them, satu per satu, kena buat itu ini, 
tidak berkesan.  Oleh sebab itu pendidikan kesihatan tidak berkesan.  Saya tidak mengatakan 
bahawa tidak berguna langsung tetapi tidak berkesan. Kalau berkesan kita tidak jadi the 
obesity tertinggi, diabetes tertinggi. Saya menjemput Ahli Parlimen yang berminat untuk 
bersama dalam group tadi.  
62  DR 4.12.2019 
 
Saya sendiri berpengalaman satu dekad yang lalu memulakan benda-benda ini dan 
tanpa takbur mengatakan bahawa ramai orang, beratus orang yang telah tertolong.   
  Itu  tidak  dilakukan  oleh  Lembaga  Promosi  Kesihatan  atau  Unit  Pendidikan 
Kesihatan tetapi dilakukan apabila rakyat diperkasakan. Dengan itu, saya rasa peranan 
penting ialah mewujudkan suasana sihat dan akhirnya peranan kita semua ialah memberikan 
sokongan kepada mereka. Sekali sekala kita perlu hadir dan memberikan sikit bantuan 
kewangan.  Kebanyakannya dilakukan oleh rakyat yang rasa mereka perlu pulih dan 
masyarakat itu pulih dan jadi lebih sihat tanpa menggunakan banyak dana. 
  Oleh sebab itu saya menyokong supaya dilihat kembali semua yang dilakukan dan 
promosi kesihatan termasuklah membubarkan Lembaga Promosi Kesihatan. Terima kasih, 
Tuan Pengerusi. Saya menyokong usul ini.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kuala Kedah. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Paya Besar. Selepas itu Yang 
Berhormat Lembah Pantai mengakhiri perbahasan. Sila. 
 
3.47 ptg. 
  Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Bismillahi Rahmani Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri.   
  Pertamanya, Paya Besar tidak bersetuju rang undang-undang ini dimansuhkan.  
Kenapa penghujahan saya mengambil premis sedemikian kerana kita kena bezakan di antara 
dua perkara Yang Berhormat Timbalan Menteri, antara promosi kesihatan dengan pendidikan 
kesihatan.   
  Penghujahan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi menyebutkan ini adalah satu 
proses rasionalisasi. Ini adalah satu proses bagaimana untuk melihat duplikasi itu tidak 
berlaku dan juga kenapa tidak ada dalam akta untuk safe generate, pendapatan untuk 
melaksanakan program. Lembaga Promosi Kesihatan (MySihat) ini diwujudkan pada tahun 
2006.  Yang  Berhormat  Tenggara  juga  sebagai  Setiausaha  Parlimen  ketika  itu  yang 
menyokong, dibentangkan oleh Setiausaha Parlimen ketika itu dan tujuh orang Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang berbahas ketika itu, saya baca Hansard Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
tidak ada satu pun yang menolak Lembaga ini.   
  Akan tetapi, selepas 13 tahun kita kena tahu adakah dengan memansuhkan ini 13 
tahun ia tidak berjaya dan dia tidak membuat sesuatu pendidikan promosi yang lebih baik?  
Kenapa untuk kita berpindah daripada pengetahuan kepada behaviour ini satu perkara yang 
agak sukar. Saya setuju dengan Ahli-ahli Yang Berhormat yang menyebutkan bahawasanya 
pendidikan kesihatan bukan hanya boleh semata-mata menyelesaikan NCD. Akan tetapi, 
promosi kesihatan untuk kita translate kan knowledge kepada behaviour is not easy. Bukan 
semua NGOs tidak laksanakan dan tidak berjaya.   
Saya ambil contoh Melaka Bebas Asap Rokok (MBAR). Jadi, dengan apa yang 
dilakukan oleh NGOs lepas, cuma mereka sudah berjaya tetapi jangan Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri  kita  marahkan  nyamuk,  kita  bakar  kelambu.  Sepatutnya  kita  harus 
mengambil  sin  tax,  kita  mesti  mengambil  cukai-cukai  tertentu  sebagai  contoh,  Yang 
Berhormat Tenggara sekejap. 
■1550 
Kita lihat bagaimana cukai tembakau yang dinyatakan oleh Ketua Pengarah Kastam 
pada tahun 2018 akan mencatat kutipan RM4.6 bilion. Kita pinda akta supaya ada akta yang 
dapat kita ambil sekurang-kurang satu atau dua percent. Satu percent daripada RM4.6 bilion 
mencukupi. Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat, adakah dengan memansuhkan 
Lembaga Promosi Kesihatan ini, HECC di bawah kesihatan awam, di bawah Timbalan Ketua 
Pengarah Kesihatan Awam, akan berfungsi sebagai mana MySihat buat? 
 
 
DR 4.12.2019  63 
 
Saya hendak cadangkan kepada Yang Berhormat, jangan mansuhkan. Bawa HECC 
ini diserapkan kepada MySihat. Ini kerana apa, MySihat ini diwujudkan di bawah Akta Badan 
Berkanun dan kenapa kita hendak HECC ini menyerap MySihat? Sepatutnya MySihat 
menyerap HECC. Seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Bagan Serai tadi, ada 
33 orang pegawai dalam MySihat, sudah pasti tidak akan berjaya. Sepatutnya beratus-ratus 
kakitangan dalam HECC ini sepatutnya dipindahkan, dimasukkan ke dalam MySihat. Minta 
pandangan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila. 
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
minta Yang Berhormat Paya Besar, tahu tidak bahawa dengan langkah pembubaran lembaga 
ini, ia telah mendukacitakan sebilangan rakan kongsi dan juga usaha sama sektor lain seperti 
Pertubuhan Kesihatan. Kementerian Kesihatan juga ada kerjasama dengan beberapa unit 
dipanggil KOSPEN, COMBI. Mereka ini dukacita kerana sekurang-kurangnya dengan adanya 
Lembaga Promosi Kesihatan ini, mereka diletakkan di satu kedudukan yang lebih selamat 
seperti mana di Thailand, di mana ada badan promosi kesihatan life health. Di Australia, ada 
Healthware and Bighealth di Australia. 
Jadi dengan adanya pembubaran ini, mendukacitakan ialah satu perkara Yang 
Berhormat Paya Besar kena tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kedua, adakah dia 
akan diagihkan kepada dua jabatan yang berbeza iaitu satu Jabatan Promosi Kesihatan, satu 
lagi  Jabatan  Pendidikan  Kesihatan?  Mana  satu  yang  patut  kita  uar-uarkan  kepada 
masyarakat? 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Itu sebabnya Yang Berhormat 
Tenggara, pandangan Yang Berhormat saya juga mohon pihak kementerian menjawab 
dalam ucapan saya. Akan tetapi itulah, saya hendak simpulkan begini Tuan Yang di-Pertua 
dan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita sudah ada akta yang mewujudkan sebuah badan 
berkanun. Kita boleh mengurangkan birokrasi.  
Saya tidak faham kenapa kita hendak optimumkan sumber, walhal yang paling 
pentingnya  adalah  kita  harus  optimumkan  produktiviti.  Akan  tetapi  kalau  kita  hendak 
dibandingkan hanya MySihat dapat RM10 juta, HECC dapat RM30 juta, this is not apple 
orange punya cerita. Sepatutnya kita mesti menggunakan keupayaan yang ada, akta yang 
sedia ada, badan berkanun yang sedia ada, mengurangkan birokrasi. Sepatutnya kita 
memperkasakan Yang Berhormat Timbalan Menteri, bukan kita memansuhkan. 
Saya Tuan Yang di-Pertua, menolak rang undang-undang ini dimansuhkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, terima kasih Yang Berhormat 
Paya Besar. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Lembah Pantai sila. 
 
3.53 ptg. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya berdiri untuk bersama-sama membahaskan rang undang-undang yang 
ada di hadapan kita pada hari ini melibatkan satu entiti yang kita kenali sebagai MySihat. 
Saya difahamkan ia merupakan satu entiti yang tidak mempunyai pendapatan yang mampan 
ataupun no sustainable income, dengan izin, dan difahamkan seramai 30 orang staf dan 
keperluan untuk membiayai bagi MySihat ini adalah hampir RM5 juta setahun. Bermaksud 
kalau kita kumpulkan secara umum sejak 13 tahun ia wujud, mungkin telah menelan belanja 
lebih daripada RM50 juta, mungkin RM60 juta.  
Persoalan saya yang pertama, adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh 
menyatakan apakah yang menyebabkan MySihat ini tidak menyerlah? Kalau kita lihat 
sekarang ini kita berpandukan kepada zero-based budgeting setiap tahun, maka dana tidak 
diberikan secara automatik tetapi berpandukan kepada prestasi. Adakah masalah yang 
dihadapi berkait dengan pengurusan ataupun dengan izin, oversight terhadap aktiviti-aktiviti 
dan program-program yang telah dilaksanakan oleh MySihat?  
Saya  difahamkan  bahawa  fungsi  mempromosikan  ataupun  promosi  ini  akan 
diserapkan ke dalam Bahagian Pendidikan. Akan tetapi persoalannya, adakah keupayaan itu 
walaupun kita serap juga stafnya, adakah keupayaan itu akan membantu menyerlahkan 
semula aktiviti promosi yang kita harapkan sewaktu penubuhan MySihat dahulu?  
64  DR 4.12.2019 
 
Apakah jaminan yang boleh diberikan oleh pihak kementerian bahawa dengan 
penyerapan ini, maka aktiviti promosi dapat mencapai matlamat dengan penggunaan dana 
yang kurang?  
Apakah seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Tenggara tadi dan juga yang 
dipersoalkan oleh sahabat saya Yang Berhormat Bagan Serai, adakah di masa hadapan, 
satu ketika nanti kita mungkin akan mempertimbangkan kewujudan sebuah dengan izin, 
Health Promotion Board yang baharu... 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Boleh saya mencelah sikit? 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Sila. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Kuala Kedah. 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Lembah Pantai. Saya hendak sebut sikit di sini tentang tadi Fiji ada 
masalah  macam  kita  juga,  dia  ada  noncommunicable  disease  (NCD),  penyakit  tidak 
berjangkit yang sangat tinggi seperti diabetes dan obesiti. Salah satu yang paling berjaya di 
Fiji, saya pergi ke satu persidangan oleh Pertubuhan Kesihatan Sedunia ialah satu badan 
yang disebut bernama SMILE.  
SMILE maksudnya Sustainable Medicine - Improving Lives through Empowerment. 
Apa yang mereka buat adalah seperti yang kita buat groups RDO di sini. Mereka mengubah 
lifestyle, cara hidup kerana ini adalah penyakit gaya hidup- lifestyle disease. Kerajaan 
ataupun birokrasi atau kementerian tidak boleh merubah cara hidup orang, ia tidak akan 
berlaku. Manusia sendiri kena berubah.  
Jadi, mereka juga buat yang sama. Ia tidak menggantikan dengan satu badan 
lembaga promosi, tetapi dia menyemarakkan semangat berubah tadi. Mereka balik kepada 
makanan tradisional, mereka balik cara hidup tradisional, berkeluarga dan lain-lain lagi dan 
bersama dan mereka makan makanan asal dan akhirnya mereka kurang diabetes dan obesiti 
tadi. Saya dibawa melawat mereka, melihat tradisional dietnya dan lagi. Saya rasa itu adalah 
jawapannya, bukan satu lagi badan yang birokrasi. Terima kasih. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih dan 
saya masukkan sebagai sebahagian daripada ucapan saya. Terima kasih Yang Berhormat 
Kuala Kedah. Saya ingin dapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri 
tentang cash flow untuk MySihat ini kerana saya difahamkan yang saya sebutkan tadi, itu 
mungkin cuma yang disediakan oleh pihak kerajaan, tetapi mungkin kosnya setiap tahun saya 
difahamkan. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Jika benar contohnya bagi tahun 2012, perbelanjaan ataupun pemberian berkenaan 
bayaran tetap bagi MySihat ini adalah sebanyak RM13.5 juta. Adakah ini benar? Boleh tidak 
sekurang-kurangnya untuk lima tahun yang ke belakang dimaklumkan apakah perbelanjaan 
berbanding dengan peruntukan yang diberikan oleh pihak kementerian. Jika kebanyakannya 
hanyalah  berkenaan  dengan  isu  kos  tetapi  persoalannya,  bolehkah  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri juga nyatakan sejak ditubuhkan, apakah program-program dan aktiviti-
aktiviti yang telah dilaksanakan? Ini kerana seperti yang disebut oleh ramai sahabat tadi, jelas 
masalah kita hadapi sekarang ini, NCD meningkat, noncommunicable diseases meningkat. 
Adakah ini tidak dapat diatasi dengan aktiviti promosi yang telah dilaksanakan?  
Apa yang saya risau Yang Berhormat Timbalan Menteri, dalam saat-saat akhir ini 
ialah kita bubarkan, kita selamatkan sedikit wang rakyat tetapi akhirnya nanti, yang kita 
harapkan pengurangan jumlah masalah penyakit tidak berjangkit ini tidak juga menurun. 
Adakah pihak kementerian mempunyai langkah-langkah yang khusus untuk memastikan 
rakyat semakin faham tentang isu NCD ini dan sama-sama kita mengerakkan agar Malaysia 
menjadi lebih sihat di masa depan. Sekian, terima kasih. 
 
DR 4.12.2019  65 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Lembah Pantai. Minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri menjawab. 
 
3.58 ptg. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dr. Lee Boon Chye]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada tujuh Ahli Yang Berhormat yang turut terlibat dalam perbahasan 
di peringkat Jawatankuasa rang undang-undang ini. Jadi, antara perkara-perkara yang 
dibangkitkan adalah kenapa Lembaga Promosi Kesihatan Malaysia ini dibubarkan dan 
adakah fungsi lembaga tersebut boleh diserap oleh Bahagian Pendidikan Kesihatan di bawah 
Kementerian Kesihatan. 
Saya gembira kerana walaupun kita mungkin ada pandangan berlainan berkenaan 
dengan lembaga tersebut, tetapi kita bersama-sama bersetuju bahawa promosi itu lebih 
penting kalau dibandingkan dengan rawatan dan pendidikan dari segi jagaan kesihatan. Saya 
rasa  ini  satu  peningkatan.  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  semua  yang  telah 
menyatakan bahawa promosi ini penting. Cuma saya hendak terangkan di sini bahawa 
memang  pandangan  yang  bahawa  Bahagian  Pendidikan  Kesihatan  tidak  memainkan 
peranan promosi ini agak tidak berpatutan kerana mereka memainkan peranan yang besar. 
■1600 
Jadi, biar saya terus kepada jawapan berkenaan dengan beberapa perkara yang 
telah dibangkitkan. Pembubaran MySihat ataupun Lembaga Promosi Kesihatan Malaysia 
adalah  selaras  dengan  keputusan  dasar  kerajaan  berhubung  dengan  pelaksanaan 
rasionalisasi agensi dalam perkhidmatan awam. Berikutan pembubaran MySihat ataupun 
Lembaga Promosi Kesihatan Malaysia, skop fungsi asal Lembaga tersebut akan dipinda dan 
dilaksanakan oleh Bahagian Pendidikan Kesihatan Kementerian Kesihatan Malaysia. 
Jadi kalau kita lihat dari segi prestasi, memang kerajaan telah meneliti secara 
mendalam berkaitan Lembaga Promosi Kesihatan Malaysia dari segi tadbir urus yang 
meliputi pencapaian perbelanjaan dan permasalahan.  Hasil pengauditan Audit mendapati 
pencapaian LPKM kurang memuaskan berbanding dengan peruntukan yang diterima, kos 
pengurusan yang tinggi, tiada kepakaran teknikal dalam promosi kesihatan serta berlaku 
pertindihan fungsi di Kementerian Kesihatan Malaysia. 
Di samping itu, Lembaga Promosi Kesihatan Malaysia tidak memenuhi ekspektasi 
dasar kerajaan terhadap badan berkanun persekutuan iaitu bukan merupakan sebuah agensi 
yang  menjana  pendapatan  dan  penguatkuasaan.  LPKM  tidak  mempunyai  kedudukan 
kewangan yang mapan dan bergantung sepenuhnya kepada peruntukan tahunan kerajaan. 
Untuk makluman Yang Berhormat Lembah Pantai, kebetulan geran yang telah 
diberikan kepada Lembaga tersebut selama 12 tahun daripada tahun 2006 hingga tahun 
2018 adalah sebanyak RM97,177,788 sedangkan geran yang diberikan kepada badan-badan 
bukan kerajaan adalah sekadar RM41,501,662. Ini bermakna lebih daripada 50 peratus 
daripada peruntukan geran yang diberikan kepada Lembaga tersebut telah digunakan 
sebagai pengurusan dan geran yang diterima oleh badan-badan bukan kerajaan kurang 
daripada 50 peratus.  Selaras dengan... 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]:  Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, sedikit. Boleh, Tuan Yang di-Pertua? 
Dr. Lee Boon Chye: Biar saya habiskan dahulu. Selaras dengan dasar kerajaan 
berhubung dengan pelaksanaan pelan rasionalisasi agensi dalam perkhidmatan awam, 
Kabinet memutuskan LPKM dibubarkan. Berikutan pembubaran ini, skop, fungsi, sumber 
manusia, kewangan dan aset akan dipindahkan ke Kementerian Kesihatan Malaysia.  Ya, 
sila. 
Tuan Yang di-Pertua:  Silakan, Yang Berhormat Paya Besar. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Saya teliti jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi masih berkisar berkaitan 
rasionalisasi. Yang Berhormat Timbalan Menteri nyatakan RM97.1 juta berkaitan pengurusan 
dan 50 peratus diserahkan kepada NGO.  
66  DR 4.12.2019 
 
Ini  melibatkan  management,  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Kita  bukan 
bercakap tentang pemansuhan management.  Kita bercakap pemansuhan sebuah organisasi 
badan berkanun.  
Adakah  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  tidak  mengambil  langkah  untuk 
menukarkan pihak pengurusan? Daripada kita membakar kelambu itu, sepatutnya kita harus 
memberi tumpuan kepada nyamuk itu. Bukanlah kita harus bubarkan tetapi pengurusan kita 
tidak lakukan apa-apa. Kalau tidak ada duit, salahkan pengurusan, bukan salahkan badan 
organisasi tersebut. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat 
Timbalan Menteri.  
Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih Yang Berhormat Paya Besar. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lembah Pantai. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Berkaitan dengan 
yang dibangkitkan tadi. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
Saya teliti jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi.  Kalau kita lihat, 50 
peratus yang telah dibelanjakan untuk pengurusan dan 50 peratus untuk NGO, badan-badan 
bukan kerajaan. Adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri- saya tidak pasti dalam jawapan 
nanti akan sebut. Apakah kejayaan ataupun aktiviti-aktiviti yang telah dilakukan selain 
daripada pemberian geran ini? 
Memang kalau kita lihat penggunaan 50 peratus untuk pengurusan, dengan izin, 
that’s very high tetapi memang mungkin ada yang bertanya seperti Yang Berhormat Paya 
Besar, adakah boleh kita- contohnya dalam bahasa Inggeris sebut, don’t throw the baby out 
with the bathwater. Adakah masalah ini kerana ia telah berlaku selama 12 tahun? Adakah ini 
menunjukkan  bahawa  ada  satu  perkara  yang  lebih  mendasar,  lebih  kronik  sehingga 
memerlukan satu langkah yang cukup drastik untuk membubarkan LPKM ini? Terima kasih. 
Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih. Kalau kita mengkaji daripada segi model 
Lembaga tersebut, memang model Lembaga tersebut ia tidak diperuntukkan untuk ada 
kepakaran dari segi teknikal dari segi promosi kesihatan. Jadi, memang sukar untuk mereka 
berfungsi.  
Walaupun Lembaga ini sepatutnya berfungsi sebagai memperkasakan NGO-NGO 
melalui pemberian geran dan sebagainya tetapi oleh kerana mereka kurang dari segi teknikal 
expertise dan juga kurang dari segi rangkaian ataupun network, tidak seperti Kementerian 
Kesihatan, di mana kita ada jaringan kakitangan di seluruh Malaysia yang boleh memantau 
prestasi NGO-NGO dan boleh memastikan supaya geran yang diberikan itu tepat kepada 
sasaran, tepat kepada tujuan. 
Jadi, kita harus tinjau dari segi peranan yang boleh dimainkan dan telah dimainkan 
oleh Bahagian Pendidikan Kesihatan.  Kebetulan, Bahagian Pendidikan Kesihatan berupaya 
menjadi entiti dalam melaksanakan fungsi LPKM, setelah diserap masuk, memandangkan 
bahagian ini adalah lebih besar dengan fungsi yang lebih luas.  
Fungsi utama Bahagian Pendidikan Kesihatan ini adalah, pertama, meningkatkan 
literasi kesihatan rakyat menerusi promosi- ada promosi ya, jangan kata tidak ada- menerusi 
promosi dan pendidikan kesihatan melalui pelbagai saluran seperti media konvensional, 
media baharu, komunikasi bersemuka serta program outreach. 
Kedua,  memperkasakan  rakyat  dengan  kemahiran  cara  hidup  sihat  agar 
bertanggungjawab terhadap kesihatan diri sendiri sepertimana yang disebut oleh Yang 
Berhormat Kuala Kedah tadi berkenaan dengan memperkasakan komuniti dan rakyat sendiri. 
Ketiga,  meningkatkan  advokasi  dengan  pemegang  taruh  bagi  mewujudkan 
persekitaran sihat yang menyokong kesihatan yang baik. 
Keempat, mengukuhkan perkongsian pintar dan jaringan kerjasama pelbagai sektor 
sama ada sektor awam ataupun swasta bagi meningkatkan kesihatan yang baik. 
 
DR 4.12.2019  67 
 
Kelima, melengkapkan pengamal promosi kesihatan dengan kompetensi promosi 
kesihatan. 
Keenam, membangunkan program promosi kesihatan berdasarkan evidence based. 
Jadi, di Kementerian Kesihatan Malaysia, jaringan dan rangkaian sedia ada dalam 
struktur penyampaian promosi dan pendidikan kesihatan kepada masyarakat sehingga ke 
peringkat akar umbi adalah sistematik dan komprehensif. Dengan struktur ini, program 
pendidikan kesihatan telah digerakkan dan dilaksanakan mengikut  setting termasuk di 
institusi pendidikan, tempat kerja dan komuniti. 
Jadi, penyerapan LPKM ke Bahagian Pendidikan Kesihatan akan memperkukuhkan 
lagi program dan aktiviti promosi kesihatan di peringkat komuniti yang lebih berstruktur dan 
komprehensif terutamanya melibatkan pemerkasaan NGO dan advokasi komuniti.  
Jadi, mungkin... 
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, Bagan Serai sedikit, boleh?  
Dr. Lee Boon Chye: Ya, sila. 
Dato’  Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali  [Bagan  Serai]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya tidak ada apa-apa against Bahagian Pendidikan Kesihatan seperti dalam 
perbahasan saya tadi. Cuma, saya teringin hendak tanya sekarang ini, kedua-duanya 
membawa konsep Ottawa Charter yang diwujudkan pada tahun 1986. Kenapa pada tahun 
2006, Bahagian Pendidikan Kesihatanlah yang mewujudkan MySihat ini? Dan bila pula yang 
bahagian di KKM terasa yang kerjanya bertindih dan bila pula yang rasa dananya pula not 
sustainable? Maksud saya, bagaimana ia memilih untuk membubarkannya? 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya 
follow-up question? Klang. 
■1610 
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Saya dululah. Jadi saya setuju 
dengan Yang Berhormat Bagan Serai bahawa apa yang diberitahu oleh Yang Berhormat 
Timbalan Menteri  mendukacitakan banyak persatuan sebenarnya. Hendak kata persatuan 
tidak aktif, aktif. Mereka menerima juga arahan daripada Kementerian Kesihatan selama 12 
tahun. Tiba-tiba Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan mereka tidak berupaya. Ini 
satu statement yang tidak wajar Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Klang. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya masih lagi kurang 
faham mengapa Mysihat dibubarkan. Tadi daripada perbincangan ataupun jawapan daripada 
pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan bahawa satu daripada sebab ialah 
wang yang telah diberikan kepada pihak NGO ini tidak digunakan secara memuaskan dan 
tidak ada impak. Am I right about that?  
Sebab, saya pagi ini dengar BFM punya interview dengan beberapa penerima wang 
daripada MySihat dan mereka telah mengatakan bahawa mereka sebenarnya telah bekerja 
dengan kuat dan juga telah mencapai matlamat yang sedia ada dan yang digariskan oleh 
kementerian. So, saya kurang faham macam mana ada dua pandangan dalam isu ini. 
Oleh kerana itu tadi saya tanya soalan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri,  
adakah satu kajian menyeluruh telah dijalankan untuk mendapat satu keputusan untuk tutup 
atau bubarkan MySihat. Minta pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri.   
Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih berkenaan dengan pendapat-pendapat yang 
dibangkitkan.  Yang pertama memang tidak ada percanggahan dari segi peranan NGO. 
Bukan kita salahkan NGO yang tidak perform tetapi apa yang saya katakan tadi walaupun 
kita peruntukkan RM97 juta selama 12 tahun ini tetapi geran yang sepatutnya, yang kebetulan 
diterima oleh NGO ini cuma sekadar RM41.5 juta sahaja. Ini bermakna sebahagian besar 
telah  digunakan  untuk  pengurusan.  Sekiranya  kalau  kita  boleh  gunakan  dana  yang 
diperuntukkan itu lebih efisien. Ini bermakna NGO boleh mainkan peranan yang lebih besar.  
68  DR 4.12.2019 
 
Jadi dari segi sumber kewangan dan alasan di mana Lembaga tersebut ditubuhkan 
pada peringkat awal.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: [Bangun] 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dr. Lee Boon Chye]: Biar saya habiskan dulu. Saya 
rasa yang saya diberitahu adalah di peringkat asal memang ada cadangan untuk diadakan 
satu sin tax untuk menjana pendapatan untuk Lembaga tersebut supaya Lembaga tersebut 
boleh menjadi satu Lembaga yang mampan.  
Akan tetapi oleh kerana dasar kerajaan tidak ada cadangan untuk buat sin tax, jadi 
segala peruntukan untuk jagaan dan pendidikan, promosi kesihatan memang sebahagian 
tanggungjawab Kementerian Kesihatan. Dana tersebut datang daripada general taxation. 
Jadi dasar ini kita kekalkan supaya- jadi tidak ada lagi sumber untuk Lembaga tersebut dan 
sebab itu saya katakan ini soal dasar di mana kita hendak tetapkan sumber kewangan untuk 
Lembaga tersebut. Yang Berhormat Lembah Pantai.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih, ringkas 
saja. Daripada jumlah RM41.5 juta yang disebutkan tadi yang telah diterima oleh NGO-NGO 
ini, adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh nyatakan, berapakah jumlah NGO yang 
telah terima, antara yang paling banyak yang telah terima.  
Ini kerana saya rasa boleh memberikan kita sedikit pemahaman bahawa dengan 
jumlah yang besar ini sukar untuk kita lihat NGO menerima jumlah yang besar dan hampir 
lebih kurang RM3.5 juta setiap tahun, lebih kurang ya yang disediakan kepada NGO ini. Akan 
tetapi kalau boleh diperincikan sedikit. Mungkin in total, keseluruhan selama 12 tahun ini 
berapa jumlah NGO yang telah terima dan lebih kurang average yang diterima. Terima kasih. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dr. Lee Boon Chye]: Terima kasih. Saya tidak ada 
butiran berkenaan dengan NGO berkenaan. Cuma untuk Yang Berhormat Klang, keputusan 
untuk bubar bukan dibuat just last minute. Akan tetapi kita telah tubuhkan satu Jawatankuasa 
Pembubaran Lembaga Pendidikan Kesihatan Malaysia pada tahun lepas untuk mengkaji dari 
segi implikasi dan menilai prestasi dan juga bagaimana kita hendak aturkan dari segi 
kakitangan, aset dan sebagainya.   
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Yang di-Pertua, saya sedikit 
saja.  Ini  sebab  bagi  saya  perkara  ini  perkara  penting  sebab  kita  sedang  hendak 
membubarkan sebuah akta badan berkanun. Saya masih tidak dapat penjelasan yang jelas 
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Kalau kereta itu yang tidak menang, janganlah 
kita bakar kereta itu Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita tukarlah pemandu. Itu yang 
pertama, sekejap. 
Yang kedua, Hansard 2016 saya teliti dua, tiga kali Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, jelas menunjukkan bahawasanya penubuhan Lembaga Promosi ini berlarutan 
dengan peranan kerajaan ketika itu. Bukanlah saya mengatakan Barisan Nasional buat, lepas 
itu hari ini, bukan, that is not the issue.  
Isu sekarang ini adalah isu kita hendak salurkan duit itu, hendak salurkan kepada 
NGO bagaimana bahagian HECC ini di bawah kesihatan awam hendak pakai vote mana. 
Sepatutnya badan berkanun ini bukanlah sewenang-wenangnya dibagi peruntukan kepada 
NGO. Dia ada Lembaga dan dia ada CEO yang govern audit tersebut dan bagaimana Yang 
Berhormat Timbalan Menteri melihat ini? Tarik baliklah Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dr. Lee Boon Chye]: Terima kasih. Apabila kereta itu sudah tersilap jalan, bukan 
setakat pemandu perlu tukar, kadangkala kereta yang lama itu perlu tukar kereta baharulah, 
lebih cepat. Jadi itu memang dasar tahun 2006. Sekarang kita masuk fasa yang baharu di 
mana walaupun kita tahu memang NGO-NGO yang selama ini telah bekerjasama dengan 
Lembaga, mereka mungkin bimbang bagaimana mereka boleh terus dapatkan dana tersebut 
untuk mereka teruskan aktiviti promosi. Cuma saya hendak terangkan di sini, tidak perlu 
bimbang kerana Kementerian Kesihatan akan melalui Bahagian Kewangan, kita akan adakan 
mekanisme untuk kita salurkan kepada NGO-NGO yang berkenaan untuk mereka teruskan 
aktiviti-aktiviti promosi kesihatan.  
 
DR 4.12.2019  69 
 
Tadi ada dibangkitkan, ada beberapa perkara berkenaan dengan apakah aktiviti-
aktiviti Lembaga tersebut dan sama ada Bahagian Pendidikan Kesihatan boleh mengambil 
alih  fungsi  tersebut.  Jadi  aktiviti  yang  dijalankan  oleh  Lembaga  tersebut  termasuklah 
pemberian geran kepada NGO dan bahagian bab ini saya telah terangkan, ini akan diambil 
alih oleh Bahagian Kewangan di bawah Kementerian Kesihatan dan kita akan terus memberi 
sokongan kepada NGO-NGO yang terlibat dalam aktiviti-aktiviti promosi kesihatan.  
Aktiviti yang kedua oleh Lembaga adalah inisiatif bandar raya bebas asap rokok. 
Pelaksanaan program ini akan lebih menyeluruh dan efisien sekiranya diletak di bawah 
tanggungjawab Kementerian Kesihatan kerana ia akan melibatkan anggota kesihatan di 
peringkat negeri.  
Buat  masa  ini  peranan  Lembaga  Promosi  Kesihatan  Malaysia  adalah  terhad 
sebagai penyelaras sahaja kerana kekangan pegawai teknikal dan tidak mempunyai anggota 
di peringkat lapangan berbanding dengan kekuatan anggota kesihatan di peringkat negeri, 
daerah, hospital dan institusi. Usaha-usaha advokasi diambil bagi melibatkan lebih banyak 
negeri mengambil inisiatif mewujudkan bandar raya bebas asap rokok dengan mengadakan 
sesi engagement.  
Ketiga, Kempen Blue Ribbon oleh Lembaga itu. Kempen ini akan digerakkan secara 
menyeluruh di seluruh negara dengan mengoptimumkan anggota kesihatan di peringkat 
negeri bagi membolehkan lebih ramai penyertaan daripada individu, organisasi dan NGO 
yang mengambil inisiatif ke arah Malaysia bebas asap rokok. 
Di samping itu pengauditan, pensijilan anugerah Blue Ribbon seluruh negara boleh 
dimantapkan. Jadi, di bawah Kementerian  Kesihatan dan Bahagian  Pendidikan, kita juga 
lakukan kempen speak out, kempen I am free dan program pendidikan dan pencegahan 
merokok di sekolah rendah dan ini melengkapi kempen Blue Ribbon yang kita akan teruskan.  
Program yang keempat dilakukan oleh Lembaga tersebut adalah Program Fit and 
Cool dan pelaksanaan pengurusan berat badan Fit and Cool adalah mirip dan mempunyai 
matlamat yang sama dengan program pengurusan berat badan yang dilaksanakan di 
Kementerian  Kesihatan  Malaysia  di  bawah  Bahagian  Pendidikan  Kesihatan.  Dengan 
pembubaran  LPKM,  program  pengurusan  berat  badan  dapat  diselaraskan  khususnya 
pertindihan kumpulan sasar di samping dapat mengurangkan kos.  
■1620 
Aktiviti keempat yang dilakukan oleh lembaga adalah membina upaya NGO di mana 
proses melatih dan membina upaya NGO akan terus dilaksanakan oleh anggota kesihatan 
yang terlatih di semua peringkat supaya pelaksanaan program dan aktiviti memenuhi 
pendekatan dan strategi promosi kesihatan sedia ada. 
Program yang keenam yang dilakukan oleh lembaga adalah Program Watch di 
mana Program Watch adalah satu program pembangunan promosi yang melibatkan murid di 
sekolah  rendah  dalam  aspek  kesihatan.  Kebetulan  Kementerian  Kesihatan  di  bawah 
bahagian pendidikan kesihatan telah melakukan program promosi kesihatan di institusi 
pendidikan iaitu Happy Day sama ada Program Tunas di tadika dan prasekolah, Program 
Doktor Muda di sekolah rendah dan sekolah menengah dan Program Siswa Sihat (PROSIS) 
di institusi pengajian tinggi dan kita akan teruskan promosi-promosi tersebut yang melibatkan 
kesemua yang terlibat.  
Jadi  terima  kasih  atas  feedback  daripada  Yang  Berhormat  semua  dan  saya 
rumuskan. Dengan ini saya memohon supaya menyokong rang undang-undang yang telah 
dibahaskan tadi. Sekian. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada majlis bagi diputuskan. Masalahnya 
adalah rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis Bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan mesyuarat Jawatankuasa] 
70  DR 4.12.2019 
 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 9 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan tidak ada pindaan, dibacakan kali ketiga, disokong 
oleh Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin) dan 
diluluskan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG PENGANGKUTAN BARANG  
MELALUI LAUT (PINDAAN) 2019 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
4.26 ptg. 
Menteri Pengangkutan [Tuan Loke Siew Fook]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon mencadangkan rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta 
Pengangkutan Barang Melalui Laut 1950, dibacakan kali yang kedua sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua, pada 2 Disember 1930, Malaysia ataupun pada ketika itu 
Federated  Malay  States,  Unfederated  Malay  States  dan  Straits  Settlements  melalui 
Association of Great Britain pada ketika itu telah menyertai dan menjadi contracting parties 
kepada International Convention for the Unification of Certain Rules of Law relating to the 
Bills of Lading made at Brussels, dengan izin, bertarikh 25 Ogos 1924 ataupun dikenali 
sebagai Hague Rules. 
Secara  dasarnya  Hague  Rules  memperuntukkan  perkara-perkara  berhubung 
pengangkutan barang melalui laut. Susulan itu, Carriage of Goods by Sea Act 1950, Act 527 
telah digubal selaras dengan prinsip yang dinyatakan di dalam Hague Rules bagi mengawal 
selia pengangkutan barang melalui laut di Semenanjung Malaysia. 
Lanjutan daripada kelemahan-kelemahan yang berbangkit daripada prinsip-prinsip 
dan standard yang ditetapkan melalui Hague Rules, sektor maritim antarabangsa menambah 
baik undang-undang antarabangsa berhubung pengangkutan barangan melalui laut melalui 
instrumen antarabangsa termasuklah: 
(i)  Protocol to amend the International Convention for the Unification of 
Certain Rules of Law relating to the Bills of Lading, 23 February 1968, 
Hague–Visby Rules; and 
(ii)  Protocol amending the International Convention for the Unification of 
Certain Rules of Law relating to the Bills of Lading, 25 August1924 
as amended by the protocol of February 23th, 1968 and December 
21th, 1979 Special Drawing Right (SDR) or SDR Protocol.  
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan Hague Rules yang diguna pakai dalam Akta 
527 merupakan instrumen yang terlalu lama dan hampir mencecah satu abad. Maka ia telah 
mengakibatkan  kesukaran  kepada  industri  perkapalan  untuk  menjalankan  transaksi 
pengangkutan barangan melalui laut mengikut kaedah transaksi semasa. Elemen Hague 
Rules dalam Akta 527 juga adalah lapuk dan tidak mencukupi untuk memenuhi syarat-syarat 
dalam pengangkutan moden.  
 
DR 4.12.2019  71 
 
Oleh itu, Malaysia memerlukan perundangan yang diharmonikan dengan asas-asas 
liabiliti, tanggungjawab dan pampasan. Mengambil kira kedudukan Akta 527 sebagai sumber 
undang-undang yang lama dan tidak pernah dipinda dan masih berpaksikan kepada Hague 
Rules maka Kementerian Pengangkutan Malaysia telah mengenal pasti keperluan Akta 527 
untuk ditambah baik bagi memasukkan prinsip-prinsip dan standard yang diperuntukkan 
dalam Hague Rules dan SDR Protocol.  
Oleh yang demikian, rang undang-undang ini adalah bertujuan untuk mengadakan 
peruntukan yang selaras dengan prinsip dan standard Hague-Visby Rules dan SDR Protocol 
dalam Akta 527. Justifikasi pindaan terhadap Akta 527 adalah seperti berikut secara 
prinsipnya keperluan dan justifikasi utama pindaan Akta 527 ialah: 
(i)  menambah  baik  standard  yang  diamalkan  dalam  transaksi 
pengangkutan barangan melalui laut semasa berhubung had liabiliti, 
jenis  liabiliti,  dan  pengiktirafan  terhadap  dokumen-dokumen 
berkaitan transaksi pengangkutan barangan melalui laut; 
(ii)  mengekang kelewatan penyerahan barang melibatkan kos yang 
tinggi di dalam perniagaan serta mengurangkan risiko kehilangan 
pelanggan jika tuntutan melibatkan klausa pembatalan; 
(iii)  menambah baik pengiktirafan borang elektronik bagi sea carriage 
documentation selaras memenuhi keperluan perdagangan moden 
melibatkan sektor maritim; 
(iv)  mengharmonikan  perundangan  maritim  dengan  asas  liabiliti, 
tanggungjawab dan pampasan; dan 
(v)  mewujudkan  keseragaman  antarabangsa  dalam  merangka  dan 
menaik taraf undang-undang maritim negara. 
■1630 
Empat pindaan utama yang dilakukan Akta 527 adalah seperti berikut, pertama- 
fasal 1 mengandung ‘tajuk ringkas’ dan peruntukan mengenai permulaan kuat kuasa akta 
yang dicadangkan. 
Fasal 2 dan 3 masing-masing bertujuan untuk meminda seksyen 4, dan 6, Akta 527 
untuk meluaskan ruang lingkup dokumen yang berhubungan dengan transaksi perkapalan 
yang buat masa ini terhad kepada bil muatan. Dalam mengikuti perkembangan amalan 
industri maritim antarabangsa, rujukan kini akan dibuat kepada dokumen pengangkutan yang 
termasuklah bil muatan. 
Fasal 4 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 6A, ke dalam Akta 527. 
Seksyen baharu 6A yang dicadangkan bertujuan untuk memberikan kuasa kepada Menteri 
untuk meminda jadual melalui perintah yang disiarkan dalam warta. Jadual Pertama Akta 527 
yang sedia ada adalah berdasarkan Hague Rules yang asal yang tidak dipinda oleh Hague-
Visby Rules dan SDR Protocol.  
Buat masa ini, apa-apa pindaan kepada jadual mestilah dibuat melalui pindaan 
undang-undang yang dibentangkan di Parlimen. Seksyen baharu yang dicadangkan akan 
membolehkan pindaan dibuat melalui perintah dari semasa ke semasa. Ini akan memastikan 
Akta  527  adalah  selari  dengan  apa-apa  perkembangan  global  terkini  dalam  amalan 
perdagangan maritim dan mewujudkan persekitaran yang kondusif bagi Malaysia sebagai 
hab perdagangan maritim.  
Pada masa ini, antara negara ASEAN yang telah meratifikasi Hague-Visby Rules 
adalah Singapura dan Thailand. Oleh itu, adalah wajar bagi Malaysia mengambil tindakan 
mewujudkan  keseragaman  dan  mengguna  pakai  peruntukan  yang  serupa  agar  dapat 
meningkatkan persaingan negara dalam sektor perdagangan.  
Secara kesimpulannya, pindaan terhadap Akta 527 dilihat dapat menambah baik 
dan  memperkasakan  lagi  trade  facilitation  negara  dengan  pelabur-pelabur  dengan 
mengambil kira perundangan negara yang jelas dan mempunyai peruntukan komprehensif 
untuk melindungi consignee, shipper dan carrier di dalam transaksi pengangkutan barangan 
ataupun kargo.  
 
72  DR 4.12.2019 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pindaan  terhadap  Rang  Undang-undang  Pengangkutan 
Barang Melalui Laut (Pindaan) 2019 ini adalah sangat penting dan telah pun ditunggu 
berpuluh tahun oleh pihak sektor maritim termasuklah pengawal undang-undang maritim. 
Jadi, pindaan ini adalah sangat penting untuk perkembangan sektor maritim negara. Oleh 
yang demikian, saya memohon bahawa Dewan menyokong pindaan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan pindaan. Terima kasih.  
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin 
Maidin]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah 
rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Pengangkutan Barang Melalui 
Laut 1950 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.  
Yang Berhormat Pasir Gudang, Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat 
Kapit, Yang Berhormat Labuan, tidak nampak saya. Yang Berhormat KK? Terlampau jauh 
ya. Kelima, Yang Berhormat Kepong. Yang Berhormat Arau?... [Disampuk] Ya [Ketawa] Yang 
Berhormat Arau boleh cakap semua, tidak apa. Oleh kerana pindaan ini adalah khusus, saya 
ingat lima minit untuk seorang memadai ya. Menteri pun boleh gulung dalam tempoh yang 
paling singkat. Silakan Yang Berhormat Pasir Gudang.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, malam ini kita 
ada dinner, baik kami terus daripada sini saja senang. Kalau hendak balik-balik, susah. Jadi 
ingat bagi tujuh minitlah.  
 
4.34 ptg. 
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi peluang untuk saya membahaskan Rang Undang-undang Pengangkutan 
Barang Melalui Laut ini. Tepat pada masanya kerana undang-undang yang terpakai sekarang 
sudah lama, jadi perlu diperbaiki. Ini kerana Malaysia adalah sebuah negara maritim dan 
Malaysia juga sebuah negara yang ekonomi terbuka melakukan import, eksport dengan 
negara di dunia.  
Satu perkara yang penting bahawa kita Malaysia anggota APEC, Asia Pasifik ya. 
Jadi, Asia Pasifik maknanya dua lautan, Lautan Pasifik dan Selat Melaka berhubung dengan 
Lautan Hindi. Jadi, perlulah diperkemas. Saya lihat apa yang disebut oleh Yang Berhormat 
Menteri tadi banyak pembaikan dapat dilakukan dengan ada pindaan ini. Pertama, pemilik 
kapal dan peniaga akan mempunyai daya keyakinan yang lebih tinggi kepada Malaysia. 
Ertinya kalau undang-undang kita berkenaan dengan pengangkutan barang secara laut ini 
teratur, integriti negara kita meningkat keyakinan.  
Kedua, Malaysia boleh menjadi pusat bagi penyelesaian pertikaian. Ini mustahak 
kerana saya difahamkan mungkin selalu Singapura menjadi tempat penyelesaian jika ada 
pertikaian. Jadi kalau undang-undang kita dikemas kini, jadi Malaysia boleh menjadi satu lagi 
pusat penyelesaian. Bila melibatkan pengangkutan melalui laut ini, tentulah ada risiko, ada 
liabiliti, tanggungjawab, ada compensation, dengan izin, pampasan. Jadi dengan rang 
undang-undang ini yang dipinda nanti, perkara-perkara ini dapat dikemaskinikan.  
Satu lagi yang kita lihat bahawa Malaysia terlibat dalam ekonomi peringkat dunia, 
global. Jadi, adalah keseragaman itu penting iaitu undang-undang kita ini mesti seragam 
dengan undang-undang antarabangsa. Faedah yang lain saya nampak dengan ada pindaan 
ini, menggalakkan institusi kewangan untuk memperluaskan kemudahan pinjaman mereka 
kepada peniaga tempatan. Ertinya peniaga-peniaga tempatan yang terlibat dalam industri 
pengangkutan laut ini, maknanya akan mendapat keadaan yang lebih baik industri tersebut.  
Tadi ada disebut oleh Menteri iaitu mengekang kelewatan penyerahan barang 
melibatkan kos yang tinggi. Jadi kalau kita lihat umpamanya di Selat Melaka, kalau siapa 
pergi dalam Pilihanraya Kecil Tanjong Piai dulu, berhampiran dengan Selat Melaka. Selat 
Melaka kita sesak dengan kapal-kapal perdagangan.  
 
DR 4.12.2019  73 
 
Daripada Port Klang turun ke Singapura itu, kita ada Pelabuhan Tanjung Pelepas 
(PTP), Pelabuhan Singapura, kemudian Johore Port di Pasir Gudang, ertinya memang sibuk 
perairan maritim kita, menjadi laluan kapal-kapal perdagangan.  
Terakhir, saya melihat bahawa undang-undang laut ini sudah lama sangat. Jadi 
memang perlu dikemas kini dengan teknologi perkapalan, perniagaan eksport dan import ini 
tidak perlu lagilah guna kertas, borang dan sebagainya, semuanya sekarang pakai komputer, 
digital. Jadi, ini semua akan diambil kira dalam pindaan rang undang-undang tersebut. 
Dengan demikian, saya mohon menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang. Sekarang saya 
menjemput Yang Berhormat Padang Serai. Silakan. 
 
4.38 ptg. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Menteri. Seterusnya, baru-baru ini terdapat berkenaan yang mendesak 
untuk menegaskan semula posisi serta menstatuskan Malaysia sebagai negara maritim ke 
atas kapal tindakan admiralty dan Mahkamah Admiral.  
Namun  demikian,  kita  bukan  negara  pemilik  kapal  tetapi  mengimport  dan 
mengeksport. Sekitar 90 peratus daripada eksport dan import negara- kita kata Menteri 
Pengangkutan melibatkan kapal asing. Menurut data kerajaan pada tahun 2017, jumlah kapal 
yang berlabuh di pelabuhan seluruh Malaysia mencapai lebih 60 ribu buah kapal dan melebihi 
760 ribu GRT menunjukkan saiz kapal yang berlabuh juga bukan kapal yang biasa-biasa.  
Jumlah GRT kapal yang berlabuh juga meningkat sebanyak lebih 300 ribu sejak 
tahun 2003. Oleh itu, penting bagi kita untuk meminda undang-undang untuk menampung 
perkembangan baru industri perkapalan- laut. Dengan meminda undang-undang untuk 
membuat pelabuhan ini, Malaysia menegaskan dirinya sebagai pemimpin dalam geopolitik 
maritim  dan  mengesahkan  kedaulatan  maritim  negara.  Ini  kerana  Malaysia  dapat 
menyelesaikan dalam kes pertikaian tanpa melibatkan kuasa antarabangsa.  
■1640 
Dalam hal ini, memperkuat diplomasi maritim, dengan itu mengukuhkan hubungan 
antara pelbagai negara. Pada masa yang sama, mengembangkan undang-undang yang 
menyuntik  dan  meningkatkan  pembangunan  domestik.  Ini  akan  membenarkan  rakyat 
Malaysia melabur dan melibatkan diri dalam industri maritim.  Dengan ini, Malaysia tidak akan 
bergantung semata-matanya kepada investor luar tetapi dengan mengemaskinikan undang-
undang  ini,  Malaysia  akan  memandu  dan  menggalakkan  usahawan  tempatan  untuk 
membentuk industri maritim negara kita. 
Di samping itu, membantu mengukuhkan kedudukan strategik Malaysia sebagai 
negara maritim yang kukuh di rantau Asia Tenggara. Pindaan kepada undang-undang ini juga 
membolehkan pertumbuhan ekonomi maritim kita. Perubahan kepada undang-undang ini 
membolehkan  para  peniaga  yakin  terhadap  kemampuan  Malaysia  untuk  melindungi 
kepentingan ekonominya.   
Dengan berbuat demikian, ia meningkatkan keyakinan para pelabur dan terus 
memupuk reputasi Malaysia sebagai hab ekonomi terutama sekali dalam wilayah Asia 
Tenggara.  Lebih  penting  lagi,  membangunkan  kawasan  ekonomi  ini  mementingkan 
keunggulan  geografi  kita  dan  meningkatkan  kesesuaian  kita  untuk  membentuk  serta 
mempengaruhi kuasa geopolitik di Asia. Malaysia perlu terus menjadi kuasa negara yang 
penting di Selat Melaka.   
Selain itu, pindaan kepada undang-undang ini membolehkan Malaysia sentiasa 
mengikuti perkembangan industri terkini. Perkembangan ini penting untuk menggalakkan 
daya saing Malaysia dan mencapai matlamat sebagai negara maju.  
Pembangunan ini adalah lebih penting memandangkan Malaysia telah dipilih ke 
Majlis IMO atau Majlis Maritim Antarabangsa baru-baru ini. Nombor bilangan undi Malaysia 
tertinggi di IMO yang membolehkan Malaysia memenangi jawatan pada majlis adalah mandat 
bagi Malaysia untuk melaksanakan tanggungjawabnya kepada negara-negara yang maju 
yang memandangnya sebagai model peranan.  
74  DR 4.12.2019 
 
Di  peringkat  antarabangsa  pula,  menyelaraskan  undang-undang  akan 
membolehkan  Malaysia  bersaing  dengan  perkembangan  antarabangsa.  Ia  juga  akan 
membuka jalan bagi Malaysia untuk memberi input penting dalam undang-undang maritim 
antarabangsa. Keseragaman ini akan meningkatkan perpaduan dan koordinasi pelbagai 
negara untuk bekerjasama. Keunggulan ini penting dalam arena antarabangsa di mana 
globalisasi kini penting daripada sebelumnya.  
Mempunyai  rangka  kerja  undang-undang  yang  sama  akan  mengurangkan 
konfrontasi konflik dalam arena antarabangsa dan memastikan semua negara tidak kira 
status atau bermain dengan peraturan dan undang-undang yang sama. Ini juga membuka 
peluang kepada Malaysia untuk mempromosikan idea-idea yang boleh menguntungkan 
Malaysia dalam jangka masa panjang.  
Saya berharap kerajaan akan menggunakan peluang berada di dalam Majlis IMO 
untuk bergiat aktif dan bersuara lantang bagi meningkatkan tahap keupayaan negara dalam 
arena maritim antarabangsa.   
Rantau kita ini juga tidak lari daripada terlibat dengan pertikaian antara negara.  
Malaysia boleh menggunakan posisi di dalam IMO untuk meningkatkan pengaruh kita di luar.  
Dengan  mendapatkan  kepercayaan  negara-negara  besar  lain,  pada  masa  hadapan, 
Malaysia boleh menawarkan lokasi di negara kita sebagai pusat menyelesaikan pertikaian.  
Pertikaian  antarabangsa  sering  mendapat  liputan  meluas  sekiranya  Malaysia 
menjadi tuan rumah untuk perjumpaan dan perbincangan.  Kerajaan akan dapat mengangkat 
nama Malaysia di persada antarabangsa. Pindaan akta ini juga penting untuk mendapatkan 
kepercayaan  antarabangsa  bahawa  Malaysia  bersedia  untuk  mengikut  standard 
antarabangsa dalam undang-undang maritim.  
Seperti yang saya sebutkan tadi, lebih 90 peratus kapal yang berlabuh di pelabuhan 
kita adalah kapal asing. Maka, pandangan imej antarabangsa untuk kita juga penting untuk 
mengekalkan daya tarikan yang ada pada negara kita. Saya ingin menamatkan ucapan saya 
dengan serangkap pantun. 
 
Berjalan-jalan di tepi pantai; 
Nyaman udara anginnya syahdu; 
Malaysia gagah di ombak badai; 
Peringkat antarabangsa kita bersatu. 
 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua: Itu pantun maritim. Terima kasih Yang Berhormat Padang 
Serai. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Kapit.  
 
4.45 ptg. 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang di-Pertua, saya ingin menyatakan di peringkat awal ini bahawa saya menyokong rang 
undang-undang ini, Yang Berhormat Menteri ya, kerana saya melihat sesungguhnya ia boleh 
membantu  dalam  perkembangan  industri  perkapalan  di  negara  kita.  Tepat  masanya.  
Langkah sebeginilah yang boleh mengemas kini environment industri perkapalan laut negara 
kita yang amat diperlukan sekarang.   
Pada suatu ketika dahulu, Yang Berhormat Menteri, Malaysia dirancang akan 
membangun sebagai transportation hub berkisar kepada kepentingan industri maritim kerana 
kita memikirkan potensi Malaysia dengan strategik position-nya dengan Straits of Malacca 
dan menjadi lokaliti pelabuhan transshipment yang penting antara barat dan timur.  
 
 
 
DR 4.12.2019  75 
 
Maka saya ingin pencerahan daripada Yang Berhormat Menteri, apa jadi dengan 
hasrat ini yang hendak membangunkan Malaysia berjaya menjadi transportation hub? Sebab, 
saya ingat idea ini juga semasa Yang Amat Berhormat Langkawi semasa dahulu, lebih 20 
tahun dahulu.  
Jadi, setelah sekian lama, jadi kita buat masa sekarang, bagi saya, kita belum 
berjaya lagi membangunkan konsep transportation hub ini di Malaysia. Sekarang Yang Amat 
Berhormat Langkawi balik menerajui Kerajaan Malaysia kita.  Jadi, selama setahun lebih ini, 
saya belum mendengar lagi disebut ataupun ditekankan kepada kita hendak menjayakan 
Malaysia sebagai transportation hub di rantau ini.  
Satu lagi, Tuan Yang di-Pertua, mengenai polisi kabotaj. Apakah status polisi 
kabotaj ini sekarang?  Adakah polisi ini masih berkuat kuasa sepenuhnya atau separuh? 
Sebab, saya ingat pindaan telah dibuat di Dewan ini juga sejak beberapa tahun sudah tetapi 
di Sarawak, baru-baru ini, ada seorang Menteri di Sarawak membuat kenyataan supaya polisi 
kabotaj ini dibawa balik kerana pada pandangan beliau, dengan ketiadaan penguatkuasaan 
polisi kabotaj ini sudah menggugat syarikat-syarikat perkapalan yang membawa barang dari 
timur, dari Sabah, Sarawak ke Semenanjung Malaysia dan sebaliknya.  
Jadi, ini mungkin Yang Berhormat Menteri Sarawak itu mendengar keluhan daripada 
pemain-pemain industri, stakeholders, kerana mungkin mereka merasakan polisi kabotaj ini 
menjejaskan industri ataupun perniagaan mereka. Memang ini bukan perkara mudah kita 
atasi ataupun tangani kerana ada pihak juga di Sabah dan Sarawak, lebih-lebih lagi yang 
saya tahu di Sabah, ada yang begitu kuat dalam melobi mereka ini kerana polisi kabotajlah 
dahulu dikatakan menyebabkan barangan dijual di Sabah dan Sarawak mahal kerana tiada 
kapal yang boleh datang secara direct dari pelabuhan negara asing ke Sabah dan Sarawak.  
Oleh sebab transshipment perlu di Port Klang, maka kos dikatakan bertambah. Jadi, saya 
ingin pencerahan daripada Yang Berhormat Menteri. Sekian, terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Kapit.  Sekarang  saya 
menjemput Yang Berhormat Kota Kinabalu.  
 
4.49 ptg. 
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Pertama  sekali,  saya  ingin  mengucapkan  tahniah  kepada  Yang  Berhormat  Menteri 
Pengangkutan atas kejayaan kita Malaysia dilantik semula sebagai Council Member di IMO 
semasa delegasi yang dipimpin oleh Menteri di London baru-baru ini.  
■1650 
Dua hari yang lalu apabila kita bincang tentang Kertas Putih Pertahanan, sering kali 
kita kaitkan Malaysia merupakan sebuah negara maritim. So, penekanan dan penegasan 
semula bahawa Malaysia semua negara maritim adalah amat penting. 
Selaku negara maritim sememangnya banyak aktiviti-aktiviti yang berlaku atas laut 
dan ini termasuk aktiviti perniagaan menggunakan kapal yang termasuk pengangkutan 
barang melalui laut. Aktiviti pengangkutan ini penuh dengan risiko. Seperti contoh, baru-baru 
ini 879 tan barangan daripada Taobao, daripada China ini selepas karnival  sales 11 
November telah tenggelam di laut. 
So, sama ada sesiapa yang harus mempertanggungkan atas risiko ini adalah 
merupakan fundamental dalam penggubalan akta yang dicadangkan pada hari ini.  Saya rasa 
Akta Pengangkutan Laut ini hanya terpakai di Semenanjung Malaysia. Sebenarnya ia tidak 
terpakai di Sabah, Sarawak dan Labuan.  
Oleh hal demikian, rang undang-undang actually tidak akan membawa apa-apa 
kesan ataupun apa-apa perubahan terhadap pengundi-pengundi saya di kawasan Kota 
Kinabalu.  Namun demikian, saya amat tertarik dengan usaha yang telah pun diambil oleh 
Kementerian Pengangkutan bagi menambah baik dan melakukan reformasi atas undang-
undang yang mengawal selia kontrak-kontrak pengangkutan barang. 
Di sini saya ingin menyatakan bahawa saya amat tertarik dengan pindaan yang akan 
dibuat di mana seksyen 4 dan seksyen 6 di mana perkataan “Bills of Lading” akan dipinda 
kepada sea carriage documents.  
76  DR 4.12.2019 
 
Ini merupakan perluasan yang sangat banyak sebab meluaskan ruang lingkup 
dokumen yang berhubungan dengan transaksi perkapalan di mana sekarang ia terhad hanya 
kepada Bill muatan kapal ataupun dalam bahasa Inggeris “Bills of Lading.”  
Beratus-ratus kontena yang penuh dengan kargo mendarat atau dihantar melalui 
pelabuhan  di  seluruh  Malaysia  menerusi  kapal-kapal  menjalankan  perkhidmatan 
penghantaran laut, kesemuanya dilakukan menggunakan Bills of Lading. Satu Bills of Lading 
akan dikeluarkan oleh pengendali kapal atau pengangkutan setelah barang dimuat di atas 
kapal. 
Masalah dengan kontrak secara Bills of Lading ini adalah ia adalah sememangnya 
ketinggalan zaman sebab ia tidak akan memberikan perlindungan yang secukupnya kepada 
pengeksport dan pengimport. Ini terlalu ketat dan gagal mengakui keperluan perdagangan 
moden. Sebelum ini, Bills of Lading ini mewakili satu-satu kontrak pengangkutan. Dengan 
pindaan kepada perkara perkataan sea carriage documents ini maka pihak-pihak tidak lagi 
akan terikat dengan Bills of Lading sahaja dan boleh merujuk kepada dokumen yang lain 
termasuk consignment notes, sea waybill, ships delivery notes dan ia boleh menampung 
dokumen pengangkutan laut elektronik yang sudah berlaku. 
Seterusnya saya mendapati bahawa pindaan juga bercadang untuk memasukkan 
seksyen baharu 6A yang bertujuan untuk memberi Menteri kuasa untuk meminda Jadual 
Pertama melalui perintah yang disiarkan dalam Warta.  
Jadual Pertama di dalam akta tersedia ada adalah berdasarkan Hague Rules dan 
tujuan adalah untuk menukar kepada peraturan yang lain. 
Di sini saya tidak ada bantahan  berkenaan dengan pemberian kuasa tersebut 
kepada Menteri kerana di Sabah dan di Sarawak pula Menteri di kedua-dua negeri tersebut 
mempunyai kuasa tersebut yang diberikan kepada mereka melalui  Merchant Shipping 
Ordinance masing-masing.  
Akhir sekali, di sini memandang Menteri akan diberikan kuasa untuk menentukan 
peraturan yang mana akan diguna pakai di Malaysia sama ada yang dikatakan yang Hague 
Rules tadi atau Hamburg Rules. Saya memohon agar Menteri dapat melakukan upgrade 
ataupun menaik taraf dari menggunakan Hague Rules- terpulanglah kepada Menteri untuk 
menggunakan Hague Visby Rules ataupun Hamburg Rules. Akan tetapi saya percaya 
keputusan yang dibuat adalah untuk menggunakan mana-mana yang sesuai untuk Malaysia. 
Pada masa yang sama, saya ingin meminta agar Kerajaan Sabah dan Sarawak 
untuk mengikut keputusan Kerajaan Persekutuan dan membuat perintah yang berkenaan di 
bawah Merchant Shipping Ordinance negeri masing-masing supaya undang-undang adalah 
dapat diselaraskan.  Jangan nanti Semenanjung Malaysia menggunakan Hague Visby Rules 
dan Labuan, Sabah dan Sarawak masih menggunakan Hague Rules. 
Akhir sekali saya ingin respons  sikit kepada Yang Berhormat Kapit yang tadi itu 
untuk Dasar Kabotaj. Saya minta Menteri Pengangkutan supaya ambil tindakan untuk 
mengkaji semula sama ada impak yang dikatakan akan menurunkan kos barang di Sabah 
dan Sarawak dapat dilaksanakan selepas liberasi kabotaj polisi. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Kota Kinabalu. Sekarang 
saya menjemput Yang Berhormat Kepong. 
 
4.54 ptg. 
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Saya bersetuju dengan rang undang-undang ini.  
Rang undang-undang ini adalah satu pindaan yang amat dinanti-nantikan.  
Untuk makluman Dewan ini, akta asal, Akta Pengangkutan Barang Melalui Laut 
1950 mengikut akta asal di United Kingdom. United Kingdom pun pada tahun 1992 telah 
mansuhkan akta yang berkaitan tetapi Kerajaan Malaysia masih pakai akta yang kurang baik 
ini berdekad-dekad tahun sehingga saat ini. Jadi saat akta pinda ini adalah amat dialu-alukan.  
 
DR 4.12.2019  77 
 
Khususnya pindaan seksyen 2 dan 3 rang undang-undang ini yang menggantikan 
Bills of Lading  dengan perkataan sea carriage documents.  Ini pasti akan membantu para 
pembeli barang melalui laut sebab perkataan “Bills of Lading” tidak menjamin kepentingan 
mereka semasa tindakan sivil di mahkamah. 
Saya hanya ada satu soalan kepada kementerian iaitu rang undang-undang tidak 
sebut status tentang apa-apa prosiding sivil atau kuasa tindakan yang belum selesai atau 
yang  wujud  sebelum  tarikh  permulaan  kuat  kuasa  rang  undang-undang.  Saya  minta 
penjelasan? Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Kepong. Yang Berhormat 
Arau?  Tidak ada.  Oleh itu saya minta Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. 
 
4.56 ptg. 
Menteri Pengangkutan [Tuan Loke Siew Fook]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak rakamkan penghargaan dan ucapan ribuan terima kasih kepada lima 
Ahli Parlimen yang telah pun membahaskan rang undang-undang pindaan.  
Pertama, Yang Berhormat Pasir Gudang, kedua Yang Berhormat Padang Serai, 
ketiga Yang Berhormat Kapit, keempat Yang Berhormat Kota Kinabalu dan kelima Yang 
Berhormat Kepong. 
Rata-rata semua yang membahaskan pindaan ini telah pun menyokong pindaan 
yang dicadangkan dan memang saya kira pindaan ini adalah sesuatu yang amat positif untuk 
negara kita.  
Saya hendak memberi respons kepada perbahasan tadi yang pertamanya Yang 
Berhormat Pasir Gudang.  Saya bersetuju dengan semua poin-poin yang telah dibahaskan 
oleh Yang Berhormat Pasir Gudang.  Memang tepat apa yang dikatakan iaitu kelebihan dan 
kebaikan kepada pindaan ini kepada sektor maritim negara dan apakah faedah yang akan 
diberikan ataupun akan dijana kepada sektor maritim negara. 
Jadi saya tidak perlu ulas panjang dan jawab kerana semua cadangan ataupun 
perkara yang disentuh tadi memang bersangkutan dan juga memang bertepatan dengan apa 
yang kita hendak capai.  
Kedua, Yang Berhormat Padang Serai pun memberikan pandangan yang sama 
memberikan sokongan dan juga berbagai faedah yang dapat dicapai melalui pindaan ini.  
Memang  saya  bagi  pihak  Kementerian  Pengangkutan bersetuju dengan ucapan  yang 
disampaikan oleh Yang Berhormat Padang Serai. 
Berkenaan dengan kedudukan kita di IMO, memang benar Malaysia sekali lagi 
terpilih sebagai Ahli Majlis International Maritime Organization (IMO) untuk Kategori C buat 
penggal yang kelapan yang berturut-turut. Akan tetapi, kita telah mencipta sejarah pada 
minggu lepas di London kerana Malaysia telah mendapat undi yang paling tinggi dalam 
sejarah- kita terlibat dalam pemilihan di IMO dengan mendapat 142 undi Tuan Yang di-
Pertua. Kita menduduki tangga yang ketiga iaitu hanya selepas Singapura dan Malta. Buat 
pertama kali kita mengatasi negara-negara lain di ASEAN dan juga di negara-negara yang 
lebih penting dalam industri maritim. 
Jadi ini memang sesuatu penghargaan dan juga satu manifestasi bahawa Malaysia 
disanjung dan dihormati di seluruh dunia di atas peranan yang kita mainkan dalam sektor 
maritim terutamanya bantuan-bantuan dan juga latihan-latihan teknikal yang kita berikan 
kepada negara-negara membangun, negara-negara kepulauan kecil dan sebagainya. Jadi 
memang itu adalah sesuatu yang merupakan tanggungjawab dan mandat kepada kita untuk 
terus memainkan peranan terhadap pembangunan sektor maritim antarabangsa. 
Ketiga, Yang Berhormat Kapit. Pertama saya mengucapkan terima kasih kepada 
Yang Berhormat Kapit kerana menyokong pindaan ini. Cuma Yang Berhormat Kapit saya 
juga harap bahawa Yang Berhormat Kapit boleh memainkan peranan untuk meyakinkan 
Kerajaan Sarawak untuk sama-sama memberikan sokongan dan membuat pindaan terhadap 
undang-undang di Sarawak supaya ia selari dengan apa yang kita hendak buat pindaan ini 
iaitu menggunakan instrumen ataupun konvensyen Hague Visby Rules. 
 
78  DR 4.12.2019 
 
■1700 
Ini kerana di Sarawak dan Sabah, undang-undang yang terpakai di Sabah dan 
Sarawak  adalah  bergantung  ataupun  menggunakan  undang-undang  sedia  ada  iaitu 
Merchant Shipping (Applied Subsidiary Legislation) Regulations 1961 yang berkuat kuasa di 
negeri Sabah, dan Merchant Shipping (Implementation of conventions relating to Carriage of 
Goods by Sea and to Liability of Shipowners and Others) Regulations 1960 yang berkuat 
kuasa di negeri Sarawak. Kedua-dua regulations yang berkuat kuasa di Sabah dan Sarawak 
ini masih menggunakan konvensyen yang lama iaitu Hague Rules yang memang kita hendak 
buat pindaan kepada Hague-Visby Rules dan SDR Protocol.  
Jadi kedua-dua perundangan ini masih terpakai dan kita berharap selepas kita 
membuat pindaan pada hari ini, Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak juga masing-masing 
akan membuat pendekatan yang sama, mengambil pendekatan yang sama, mengambil 
pendirian yang sama supaya kita harap kita dapat selarikan perundangan kita di seluruh 
negara. Ia supaya protokol dan konvensyen yang kita guna pakai itu diguna pakai untuk 
seluruh negara kita. Jadi saya berharap ini adalah untuk kebaikan dan juga kepentingan 
Sabah dan Sarawak juga. Saya harap sama-sama Sabah dan Sarawak dapat memberikan 
sokongan sepenuhnya kepada pindaan ini. 
Berkenaan dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Kapit tadi, berkenaan 
dengan cita-cita negara untuk menjadikan Malaysia sebagai transshipment hub. Untuk 
makluman Yang Berhormat, memang itu adalah cita-cita. Kita tidak pernah berputus asa, 
tidak pernah give up terhadap sasaran itu dan sasaran itu memang masih diusahakan dan 
sedang direalisasikan. Bukannya kita tidak ada pencapaian. Memang saya rasa ada banyak 
pencapaian.  
Seperti Yang Berhormat tahu bahawa kita mempunyai beberapa pelabuhan yang 
amat strategik di Selat Melaka. Apa yang paling penting sudah tentunya di Port Klang di mana 
kita ada dua terminal, Northport dan juga Westport yang memang mempunyai prestasi yang 
sangat baik daripada segi eksport import dan juga transshipment. Di Port Klang itu memang 
aktiviti transshipment berjalan dengan begitu lancar sekali. Malah, Westport akan mencipta 
rekod pada minggu depan di mana di Westport, satu terminal sahaja akan mengendalikan 
lebih daripada 10 juta TEUs dalam tempoh satu tahun dan rekod akan dicipta buat kali 
pertamanya dalam minggu yang akan datang ini. 
Jadi,  memang  saya  rasa,  cita-cita  untuk  menjadikan  Malaysia  sebagai 
transshipment hub itu memang akan diteruskan dan akan direalisasikan. Memang kita 
berharap kita akan terus berkembang maju, dapat berdaya saing dan terutamanya kita dapat 
bersaing dengan pelabuhan-pelabuhan utama, bukan sahaja di rantau Asia Tenggara tetapi 
malah di dunia. Port Klang sekarang ini adalah pelabuhan yang kedua belas paling sibuk di 
seluruh dunia. Kita harap kita boleh naik balik kepada top 10. Sebab sekarang ini kebanyakan 
top 10 busiest port ialah di negara China. Jadi kita harap Port Klang dapat kembali.  
Selain daripada Port Klang satu lagi pelabuhan yang sangat strategik di Selat 
Melaka yang dipunyai oleh Malaysia ialah Pelabuhan Tanjung Pelepas (PTP). Memang benar 
cita-cita untuk menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara maritim dimulakan oleh Yang 
Amat Berhormat Langkawi, kira 25 tahun yang lepas. Di mana pada awal 90-an, cita-cita 
beliau untuk menjadikan PTP itu sebagai sebuah pelabuhan yang strategik di Selat Melaka 
diusahakan bermula daripada awal tahun 90-an.  
PTP, saya pernah melawat beberapa kali sebagai selepas saya menjadi Menteri 
Pengangkutan, saya tengok gambar 20 tahun lepas ia hanya sebuah kampung nelayan. Akan 
tetapi pada hari ini PTP telah dibangunkan menjadi sebuah pelabuhan yang cukup strategik, 
yang cukup berdaya saing. Hanya lima kilometer, lima nautical mile sahaja dari Singapura. 
Ini memberikan saingan yang cukup hebat kepada pelabuhan di Singapura. Ini telah 
membuktikan bahawa Malaysia mempunyai faktor-faktor strategik yang begitu baik supaya 
kita dapat menjadi sebuah transshipment hub dan memang untuk PTP pun mempunyai 
prestasi yang cukup baik. Sekarang kita sedang mengendalikan hampir sembilan juta TEUs 
dalam masa setahun dan kebanyakannya ialah untuk transshipment. 
 
DR 4.12.2019  79 
 
Untuk makluman Yang Berhormat, PTP merupakan hub untuk Maersk Line. Salah 
satu syarikat perkapalan yang paling besar di dunia. Jadi ini membuktikan bahawa kita 
mempunyai daya saing dengan kerangka undang-undang yang lebih dinamik, yang lebih up 
to date dan dengan sokongan dan juga insentif daripada kerajaan supaya kerangka undang-
undang dan dasar-dasar kita yang mesra kepada perniagaan dan dengan sektor pentadbiran 
yang lebih cekap, lebih bersih, kita yakin bahawa Malaysia akan terus dapat menarik minat 
daripada  syarikat-syarikat  perkapalan  antarabangsa  untuk  berlabuh  di  Malaysia  dan 
menjadikan Malaysia sebagai transshipment hub.  
Jadi usaha ini akan berterusan dan Kementerian Pengangkutan memang amat 
mengambil berat dan juga memberikan perhatian yang cukup besar kepada pembangunan 
sektor maritim terutamanya pelabuhan-pelabuhan di negara kita. Tidak lupa juga pelabuhan-
pelabuhan  di  Sabah  dan  Sarawak.  Kita  bukan  sahaja  fokus  di  Semenanjung,  malah 
umpamanya di Sarawak, Pelabuhan Bintulu memang cukup hebat dibangunkan juga. Kita 
akan menjadikan Pelabuhan Bintulu itu sebagai sebuah LNG hub, sebuah pelabuhan LNG 
yang cukup penting di Bintulu.  
Jadi semua ini adalah usaha-usaha untuk menjadikan negara kita sebagai sebuah 
negara  maritim  yang  berdaya  saing  dan supaya sektor maritim  ini  dapat menyokong 
pertumbuhan ekonomi. Ini kerana sektor maritim ini memainkan peranan yang cukup penting 
dalam  pembangunan  ekonomi,  bukan sahaja  daripada segi sektor  perkapalan,  sektor 
pelabuhan tetapi yang lebih penting ialah industri logistik kita. Ini kerana kalau kita dapat 
membangunkan sektor maritim ini, maka industri logistik akan mendapat tempias yang cukup 
baik daripada pertumbuhan ini. 
Berkenaan  dengan  pandangan  ataupun  persoalan  Cabotage  Policy.  Untuk 
makluman, Dasar Kabotaj memang ada tetapi untuk Sabah dan Sarawak, ada pengecualian 
atau exemption. Seperti Yang Berhormat Kapit pun tahu bahawa beberapa tahun lepas 
diputuskan oleh kerajaan terdahulu atas desakan daripada Ahli-ahli Parlimen khususnya dari 
Sabah dan Sarawak pada ketika itu yang merasakan bahawa Dasar Kabotaj perkapalan itu 
menjadikan kos barangan di Sabah dan Sarawak lebih mahal daripada Semenanjung. Itu 
sebabnya pada ketika itu, pengecualian diberikan ke atas Dasar Kabotaj tetapi ia tidak 
menampakkan hasil yang begitu ketara pada ketika ini, saya difahamkan.  
Pertama, daripada segi kos ataupun barangan, ia tidak ada penurunan yang ketara 
kerana ada pelbagai faktor-faktor lain, kerana tidak banyak juga syarikat-syarikat perkapalan 
asing yang terus melabur ataupun terus pergi ke Sabah dan Sarawak secara direct line. 
Namun begitu, kita sedang membuat satu review ataupun kajian semula terhadap Cabotage 
Policy ini. Satu kajian telah dilaksanakan dan kita harap dapat kita mulakan pada suku tahun 
pertama tahun 2020 dan selepas itu kita akan membuat perbincangan dengan pihak Kerajaan 
Negeri Sabah dan Sarawak untuk melihat apakah hala tuju Dasar Kabotaj ini.  
Saya tahu bahawa di Sabah dan Sarawak ada pendirian yang berbeza dalam 
perkara ini. Sarawak memang mempunyai satu sentimen ataupun satu pandangan yang 
mana diharapkan Dasar Kabotaj ini dapat dikembalikan kerana yang paling penting di 
Sarawak ada sektor perkapalan terutamanya di kawasan Sibu, berdekatan dengan kawasan 
Yang  Berhormat.  Sibu  ada  satu  sektor  perkapalan  yang  besar,  di  mana  ada  sektor 
pembuatan  kapal,  yang  mana  kita  harap  dapat  membangunkan  kapal-kapal  dengan 
Malaysian  flag.  Sudah  tentunya  di  Sarawak  mengharapkan  Dasar  Kabotaj  ini  dapat 
dihidupkan semula ataupun diadakan semula.  
Akan tetapi di Sabah, sentimen itu berlainan, cukup berbeza dan bertentangan 
kerana di Sabah rata-rata saya dengar daripada Ahli-ahli Parlimen Sabah dan juga pemimpin-
pemimpin dari Sabah yang memang mempunyai satu pendirian yang cukup tegas hendak 
pastikan supaya pengecualian ataupun exemption of Cabotage Policy ini dikekalkan.  
Jadi Sabah dan Sarawak ada satu pandangan yang berbeza dalam perkara ini. Jadi 
apa-apa pun kita belum membuat apa-apa keputusan muktamad. Saya akan membuat 
keputusan dengan lebih teliti dan satu kajian perlu dibuat terlebih dahulu. Saya akan berikan 
kepastian bahawa apa sahaja keputusan yang akan kita ambil, sudah tentunya rundingan 
ataupun consultation dengan pihak Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak akan dijalankan 
terlebih dahulu sebelum apa-apa keputusan baharu dibuat dalam perkara ini. 
Seterusnya  Yang  Berhormat  Kota  Kinabalu  ada  membangkitkan  ataupun 
membahaskan  berkenaan  dengan  beberapa  seksyen  baharu  terutamanya  seksyen  4 
berkenaan dengan pindaan Bills of Lading kepada sea carriage documents.  
80  DR 4.12.2019 
 
Memang ini adalah sesuatu yang sangat penting, pindaan ini kerana kita melihat 
bahawa sektor maritim ini memang berkembang maju dan dia dinamik. Apa yang kita 
laksanakan pada ketika ini ataupun mengguna pakai Bill of Lading, ini adalah dokumen yang 
ditetapkan pada abad yang lepas, pada era 1924.  
Jadi pada ketika itu, sudah tentunya sektor perkapalan itu amat berbeza dengan 
sektor perkapalan pada hari ini. Pada 1924 itu tidak ada lagi kontena, tidak ada lagi container 
ships. Jadi memang konteks ataupun persekitaran itu amat berbeza dan sudah tentunya 
dengan pindaan terhadap sea carriage documents ini, ruang lingkupnya lebih besar, lebih 
luas. Kita juga akan mengambil kira bahawa pada hari ini kebanyakan transaksi sudah ke 
arah digitalization.   
■1710 
  Digital  format  amat  dipentingkan  dan  memang  kita  harap,  Malaysia  amat 
mengharapkan bahawa dalam semua sektor ekonomi kita, kita dapat ke arah digitalization. 
Menyokong usaha kementerian daripada Kementerian Komunikasi dan Multimedia iaitu 
rakan  saya  Yang  Berhormat  Puchong,  yang  amat  arif  dalam  perkara  ini.  Memang 
Kementerian Pengangkutan, dalam semua sektor pengangkutan kita menyokong usaha 
digitalization. Ini kerana ini akan dapat meningkatkan bukan sahaja kredibiliti kita, tetapi dari 
segi daya saing kita, dari segi efficiency transaksi dan juga sektor pengangkutan kita, saya 
yakin ia dapat dipertingkatkan. Ini sangat penting untuk meningkatkan daya saing pelabuhan-
pelabuhan di negara kita untuk menarik lebih banyak syarikat-syarikat perkapalan berlabuh 
di Malaysia dan menjadikan Malaysia sebagai transshipment hub.  
  Jadi, memang seksyen 4 ini pindaan daripada perkataan “Bill of Lading” kepada 
“sea-carriage  documents”  ini  sangat-sangat  penting  supaya  ruang  lingkup  itu  dapat 
diperluaskan,  mengambil  kira  perkara-perkara  ataupun  perkembangan-perkembangan 
semasa. Berkenaan dengan seksyen 6A Jadual, itu adalah memberikan. Ia bukannya kita 
hendak memberikan kuasa mutlak kepada Yang Berhormat Menteri.  
Cuma, memang kita harapkan ada kedinamikan. Ini kerana banyak peraturan, 
banyak prosedur dan sebagainya perlu dikaji semula, perlu dipinda dari semasa ke semasa. 
Dengan memberikan kuasa kepada Yang Berhormat Menteri untuk meminda Jadual, maka 
sebarang  keputusan  untuk  meminda  apa-apa  prosedur  ataupun  peraturan  dapat 
dilaksanakan dengan lebih efisien, dengan lebih cepat berdasarkan kepada keperluan-
keperluan semasa. Ia tidak perlulah setiap kali kita hendak buat pindaan kepada satu 
perkataan pun kena datang ke Parlimen.  
Umpamanya,  bil  ini  ataupun  rang  undang-undang  ini  kita  hendak  tukar  satu 
perkataan daripada “Bill of Lading” kepada “sea-carriage documents” ini, perlu datang ke 
Parlimen kerana hendak tukar perkataan itu. Akan tetapi dengan adanya seksyen 6A ini, 
memberikan kuasa kepada Yang Berhormat Menteri untuk meminda Jadual, maka peraturan 
ataupun  pindaan  terhadap  procedural  amendment  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  dapat 
dilaksanakan dengan lebih cepat oleh pihak kementerian. Jadi, ini adalah sesuatu yang untuk 
memastikan kita dapat mencapai perubahan yang lebih dinamik, yang lebih cepat dan kita 
dapat respons kepada perubahan-perubahan semasa.  
Untuk makluman Yang Berhormat Kota Kinabalu, memang telah saya nyatakan 
secara jelas bahawa pindaan ini kita akan mengambil kira dan kita akan mengguna pakai 
protokol Hague-Visby Rules, bukannya protokol-protokol lain. Kita akan menggunakan 
Hague-Visby Rules dan juga SDR Protocol. Ini dua protokol ataupun instrumen yang telah 
pun dikenal pasti yang kita akan guna pakai. Ini adalah perkara yang selari dengan undang-
undang sedia ada dan ia lebih bertepatan ataupun bersesuaian dengan keadaan negara kita. 
Ini kerana kebanyakan negara-negara dagangan dengan Malaysia juga mengguna pakai 
protokol ataupun peraturan dan juga undang-undang yang sama. Jadi, kita akan mengguna 
pakai Hague-Visby Rules dan juga SDR Protocol.  
Berkenaan  dengan  Yang  Berhormat  Kepong.  Yang  Berhormat  Kepong  juga 
memberikan  sokongan  terhadap  pindaan-pindaan  itu.  Yang  Berhormat  Kepong  sudah 
keluarkah? 
Tuan Yang di-Pertua: Sudah keluar. 
 
DR 4.12.2019  81 
 
Tuan Loke Siew Fook: Dia hendak register, lepas itu keluar. Cuma, saya hendak 
bagi tahu kepada Yang Berhormat Kepong bahawa pindaan melalui rang undang-undang ini 
dihasrat untuk berkuat kuasa secara perspektif. Oleh itu, apa-apa tindakan sivil yang 
dimulakan sebelum tarikh kuat kuasa hendaklah mengikut peruntukan undang-undang 
sebelum pindaan ini di berkuat kuasa.  
Jadi untuk makluman Yang Berhormat Kepong, apa-apa kes yang masih berjalan di 
mahkamah, ia masih berdasarkan kepada provision undang-undang sedia ada. Jadi, kita 
berharap dengan rang undang-undang pindaan ini dapat diluluskan di Dewan Rakyat pada 
hari ini dan diharap juga dapat diluluskan di Dewan Negara dalam masa dua minggu ini. 
Maka, kita akan membuat semua proses pindaan itu dalam kadar yang terdekat. Kita harap 
dapat menguatkuasakan undang-undang dan pindaan-pindaan yang baharu ini bermula pada 
awal tahun depan.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi mengucapkan ribuan terima kasih kepada 
semua Ahli Yang Berhormat yang telah pun membahaskan rang undang-undang ini tadi. 
Saya sekali lagi mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan semua rakan 
kerana menyokong pindaan tersebut. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya 
ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]  
  [Fasal-fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
  [Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
  [Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
  [Rang undang-undang dilaporkan dengan tiada pindaan; dibacakan kali yang ketiga, 
disokong oleh Timbalan Menteri Pengangkutan (Dato’ Kamarudin Jaffar) dan diluluskan] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Dengan itu, dengan sukacitanya saya mengumumkan Ahli-
ahli Yang Berhormat mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari 
Khamis, 5 Disember 2019.  
   
  [Dewan ditangguhkan pada pukul 5.17 petang] 
