DN.28.7.2010  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
Rabu, 28 Julai 2010 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato’ Azian bin Osman minta Menteri Pelajaran menyatakan, jumlah kes pelajar 
perempuan yang didapati mengandung luar nikah dan mengapakah wujudnya masalah 
sosial ini lebih-lebih lagi di kawasan luar bandar. 
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]: Tuan Yang 
di-Pertua, mengikut data Kementerian Pelajaran Malaysia menunjukkan daripada tahun 
2006 hingga 2010 iaitu dalam tempoh lima tahun, terdapat sebanyak 21 kes murid yang 
mengandung luar nikah dan bersalin iaitu lebih kurang 0.0018 peratus dalam tempoh lima 
tahun tersebut. Kesemua kes ini dikumpulkan berdasarkan sumber daripada laporan akhbar 
Jabatan Pelajaran Negeri, Pejabat Pendidikan Daerah, sekolah dan juga Jabatan Kebajikan 
Masyarakat. Data telah menunjukkan daripada 21 kes yang dilaporkan, 12 kes berlaku di 
sekolah  luar  bandar  dan  sembilan  di  sekolah  kawasan  bandar.  Siasatan  yang  telah 
dilakukan menunjukkan 20 kes adalah berdasarkan suka sama suka dan berlaku dalam 
kawasan perumahan masing-masing. Manakala satu kes melibatkan jenayah rogol. 
Pihak  KPM  melalui  perkhidmatan  bimbingan  dan  kaunseling  telah  banyak 
mengadakan program penerangan mengenai seksualiti perhubungan antara lelaki dan 
perempuan serta adab dan tatacara berkawan. KPM dengan kerjasama beberapa NGO 
telah merancang dan melaksanakan beberapa program yang menjuruskan murid lelaki dan 
perempuan. Berikrar secara bertulis setelah tamat program untuk mempertahankan diri 
sehingga  malam  pengantin.  Program  ini  akan  dikembangkan  ke  sekolah-sekolah  lain 
termasuk latihan khas untuk guru bimbingan dan kaunseling. Setakat ini program tersebut 
telah berjaya dijalankan dengan kerjasama  pihak NGO. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kebanyakan kes ini berlaku atas naluri 
kedewasaan  murid  di  samping  mendapat  kebebasan  keterlaluan  daripada  keluarga.  
Sebahagian kejadian berlaku di rumah sendiri sebagaimana pengakuan daripada murid 
yang terlibat sama ada di rumah murid perempuan tersebut, di rumah kawan mahupun di 
rumah pasangan mereka. 
Selain  daripada  usaha  pihak  sekolah,  keluarga  perlu  lebih  prihatin  dengan 
perhubungan anak-anak mereka terutama kegiatan dengan orang-orang yang rapat dengan 
anak-anak. Perubahan harian anak-anak juga perlu diikuti dan diawasi. Terima kasih. 
Dato’ Azian bin Osman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
Timbalan  Menteri  yang menjawab  soalan.  Soalan  tambahan saya  apabila  perkara  ini 
berlaku, apakah tindakan yang diambil oleh Kementerian Pelajaran terhadap murid-murid 
ini dan adakah di dalam mengambil tindakan itu diambil kira pula masa hadapan anak murid 
ini dalam pelajaran mereka. Sekian terima kasih. 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Mengikut Akta 
Pendidikan 1966, kita tidak boleh membuang pelajar-pelajar ini. Apa yang kita lakukan ialah 
kita  akan  memberi  nasihat  kepada  pelajar-pelajar  ini  untuk  bercuti  sehingga  mereka 
bersalin  dan  selepas  itu  mereka  dibenarkan  kembali  ke  sekolah  untuk  meneruskan 
pelajaran  mereka.  Sekiranya  mereka  ini  sudah  mendaftar  peperiksaan  mereka  boleh 
mengambil peperiksaan  tetapi, ada sesetengah daripada pelajar ini, kita tidak tahu dia 
mengandung.  
2  DN.28.7.2010 
 
Sebab itu kadang-kadang dia melahirkan anak di tandas dan sebagainya, sebab 
biasanya pelajar ini kalau dia badan kecil, maka tidak nampak dia mengandung tetapi, 
dalam kes yang kita ketahui, kita akan menasihatkan dia untuk bercuti terlebih dahulu untuk 
mengelakkan kesan kepada pelajar-pelajar ataupun rakan-rakan dalam bilik darjah yang 
sama, mereka dibenarkan kembali menyambung persekolahan selepas daripada itu. Terima 
kasih. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya, kalau berdasarkan kepada jumlah tadi 0.0018 peratus merupakan angka 
yang kecil. Akan tetapi data ini dikeluarkan oleh Parlimen pada tahun 2009 terdapat 
257,411 orang anak luar nikah yang didaftarkan di Malaysia. Ini menunjukkan kesan 
kegagalan kerajaan mendidik anak-anak muda kita di peringkat persekolahan sehingga 
mereka apabila keluar sekolah mereka terlibat dengan gejala seks bebas.  
Jadi  saya  hendak  tanya,  apakah  tindakan  yang  akan  dibuat  oleh  pihak 
kementerian bagi mengkaji semula sistem pendidikan kita agar gejala sosial ini tidak 
berlaku walaupun mereka, katakanlah ikrar sehingga malam pengantin, selepas sekolah itu 
sebelum sampai ke pengantin itu macam mana kita hendak bagi effect kepada pihak 
pelajar? Terima kasih. 
■1010 
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  atas  soalan 
tersebut. Pertama saya perlu jelaskan di sini bahawa yang penting tadi ialah untuk mencari 
apa yang salah, bukan siapa yang salah. Kalau hendak cari siapa yang salah, itulah tuduh 
kerajaan sahaja tetapi bagaimana ibu bapa, bagaimana masyarakat, bagaimana badan-
badan dakwah dan sebagainya. Mereka juga berperanan dalam soal seperti ini. Sebab itu 
saya kata bahawa dalam tindakan Kementerian Pelajaran, kita memang memperkenalkan 
pendidikan kesihatan reproduktif dan juga sosial.  
Iaitu di mana pendidikan kesihatan reproduktif dan sosial ini diajar melalui mata 
pelajaran Pendidikan Jasmani ataupun merentasi kurikulum seperti subjek Bahasa, subjek 
Moral, subjek Agama Islam, Pendidikan Islam, Biologi, Sains Tambahan dan Sains.  Maka 
dalam pendidikan reproduktif dan sosial ini, memang kita memasukkan perkara-perkara 
yang  berkaitan  dengan  seksualiti  dan  sebagainya  –  hubungan  kekeluargaan, 
mementingkan hubungan seks selepas hanya berkahwin. Semua ini diajar sebenarnya.  
Oleh itu, pada saya peranan ibu bapa juga penting di dalam hubungan dengan 
anak, memberikan penjelasan tentang isu-isu seksualiti ini supaya anak-anak ini lebih 
terbuka.  Apabila  parent  mereka  sendiri  menjelaskan  perkara  ini,  maka  saya  fikir  ini 
membantu supaya anak-anak ini faham tentang bahayanya seks sebelum perkahwinan, 
betapa pentingnya menghargai institusi kekeluargaan iaitu seks hanya selepas mereka 
berkahwin dengan sah. Ini yang penting sebenarnya. Sebab itu pada saya apabila timbul 
tekanan,  pandangan  daripada  pelbagai  pihak  bahawa  kita  perlu  memasukkan  mata 
pelajaran seks, sebenarnya sudah ada dalam pendidikan kesihatan reproduktif dan sosial 
ini yang kita ajar melalui mata pelajaran Pendidikan Jasmani dan merentasi kurikulum tadi. 
Terima kasih. 
 
2.  Datuk Akbar bin Ali minta Perdana Menteri menyatakan, apakah faktor-faktor 
yang menyebabkan nilai aset FELDA dilaporkan merosot hampir RM3 bilion bagi tempoh 
lima tahun yang lalu dan apakah tindakan yang bersesuaian telah diambil ke atas mereka 
yang terlibat. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Haji Ahmad bin Haji 
Maslan]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kedudukan tunai 
FELDA – bukan kedudukan nilai aset FELDA sebagaimana yang ditanyakan, kedudukan 
tunai FELDA pada 31 Disember 2004 adalah sebanyak RM4.08 bilion dan berkurang 
kepada RM1.35 bilion pada 31 Disember 2009. Penurunan ini adalah disebabkan oleh 
perbelanjaan yang dibelanjakan sejak tahun 2004 hingga tahun 2009 dan bukan kita 
songlap duit itu. Angka tunai ini tidak termasuk nilai saham kira-kira RM4 bilion.   
 
DN.28.7.2010  3 
 
Komponen terbesar perbelanjaan yang dikeluarkan FELDA dalam tempoh lima 
tahun  ialah  membiayai  program  pembangunan  tanam  semula  kebun  peneroka.  Ia 
melibatkan pembiayaan sara hidup RM1,000 ke RM1,300 untuk 10 ekar sebulan bagi 
seramai 17,705 peneroka, manakala pembiayaan pendahuluan hasil RM1,400 ke RM1,500 
untuk  sepuluh  ekar  sebulan  membabitkan  seramai  38,058  peneroka.  Pembiayaan  ini 
termasuk juga kos tanam semula yang dianggarkan RM2,630 seekar bagi kawasan seluas 
37,302  ekar.  Keseluruhan  kos  yang  telah  dikeluarkan  bagi  tanam  semula  ini  adalah 
berjumlah RM2.42 bilion.  
Selain daripada itu, perbelanjaan adalah bagi tujuan berkaitan peneroka dan 
generasi baru membabitkan jumlah RM2.41 bilion. Perbelanjaan ini membabitkan aktiviti 
sosioekonomi,  latihan  kemahiran, bayaran bonus  insentif  produktiviti,  pinjaman  saham 
koperasi permodalan FELDA KPF, sumbangan hari raya, tuntutan insurans dan aktiviti 
kebajikan.  
Kesemua perbelanjaan ini diberi bagi membantu kewangan peneroka di samping 
sebagai galakan  untuk  membangunkan  tanah  rancangan.  Sejumlah  RM603  juta  telah 
dikeluarkan  kepada  19,546  peneroka  bagi  pinjaman  pembesaran  rumah.  Nilai  jumlah 
maksimum yang dikeluarkan kepada peneroka adalah RM40,000 sebuah rumah untuk 
membesarkan rumah, di samping meningkatkan kualiti hidup. Pinjaman yang dikeluarkan ini 
tidak dikenakan sebarang riba’ dan dikenakan bayaran balik bagi tempoh 20 tahun. 
Selain itu, bagi membantu Kerajaan Negeri Sabah, FELDA telah menyalurkan 
peruntukan berjumlah RM269 juta bagi membiayai program pembasmian kemiskinan rakyat 
di Sabah. Tuntutan ini adalah sebahagian daripada keuntungan ladang FELDA di Sabah. 
Untuk membantu menyelesaikan masalah air di FELDA kawasan Pahang pula, FELDA 
telah mengeluarkan peruntukan sebanyak RM220 juta.  
Perumahan Warga FELDA (PWF) diwujudkan sebagai usaha membantu generasi 
FELDA untuk memiliki rumah.  Bagi melaksanakan program ini, sejumlah RM134 juta telah 
digunakan. Lima projek PWF fasa pertama ini berkonsepkan rumah mampu milik di mana ia 
ditawarkan dengan harga RM35,000 bagi rumah kos rendah dan RM65,000 bagi rumah kos 
sederhana  rendah.  Kos  prasarana  dibiayai  oleh  FELDA  di  mana  setiap  unit  rumah 
melibatkan subsidi kira-kira RM20,000 yang ditanggung oleh FELDA.   
Untuk membiayai pembinaan Menara FELDA di hadapan KLCC, sebanyak RM662 
juta telah diperuntukkan. Ketika dimuktamadkan, harga pada tahun 2008 ialah RM930 
sekaki persegi.  Menara itu sekarang ini sudah separuh siap dan nilai sekaki persegi telah 
meningkat sekitar RM1,400. Walaupun dilihat tunai FELDA berkurangan daripada RM4.08 
bilion pada tahun 2004 kepada RM1.35 bilion pada tahun 2005, namun begitu FELDA 
mempunyai aset semasa dan aset tetap yang telah melonjak dalam tarikh yang sama 
sebanyak RM6.2 bilion iaitu daripada RM9.17 bilion pada tahun 2004 kepada RM15.37 
bilion pada tahun 2009. Terima kasih. 
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ada dua soalan 
Yang Berhormat. Satu, saya dengar tadi perbelanjaan juga digunakan untuk pembangunan 
semula termasuk menanam semula. Saya difahamkan para peneroka telah pun awal-awal 
lagi  sebahagian  daripada  bayaran  mereka  dipotong  dan  sudah  tentulah  potongan  ini 
mungkin  bertujuan  untuk  menanam  semula.  Mengapakah  ia  dimasukkan  dalam 
perbelanjaan FELDA? 
Kedua, ada kemungkinankah mudah tunai ini digunakan sebahagiannya untuk 
menampung  kerugian  di mana-mana  dalam  FELDA  termasuk  anak  syarikat  jika  ada, 
contohnya  Global  Ventures  yang  dilaporkan  kerugian  kira-kira  RM250  juta?  Mohon 
penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan:  Setiap peneroka dipotong RM4 seekar untuk 
setiap bulan selama 20 tahun dan jumlahnya ialah RM9,600 untuk seorang peneroka bagi 
tujuan tanam semula tetapi, RM9,600 ini, itu adalah anggaran waktu dahulu. Sekarang ini 
tanam semula untuk seekar sebagaimana saya sebut tadi ialah RM2,630.  
Untuk tanam semula sepuluh ekar bersamaan RM26,300 dan yang kita kutip 
daripada peneroka ialah RM9,600. Bakinya itu ditanggung oleh FELDA. Paling murah 
4  DN.28.7.2010 
 
tanam semula ini ialah RM17,000 untuk sepuluh ekar. Itu pun ada peneroka yang tidak 
membayar penuh RM9,600 itu. Pelbagai alasan diberikan apabila kita hendak kutip RM4 
sebulan seekar itu. Ada yang mengatakan – yalah, tidak cukup duit dan sebagainya. Jadi 
kadang-kadang  ada  peneroka  bayar  RM8,000,  ada  peneroka  bayar  RM7,000,  ada 
peneroka bayar RM9,000. Tidak penuh bayarannya. 
Oleh kerana itu kita memerlukan satu dana yang besar. Waktu mula-mula kita 
memikirkan tentang dana tanam semula ini, tidak pernah kita terfikir untuk melaksanakan 
apa yang dipanggil sebagai pendahuluan hasil dan juga elaun sara hidup. Tuan Yang di-
Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, kalau pokok sawit ini ditebang, pokok getah ditebang, 
peneroka hendak makan apa? Mereka tidak ada pendapatan. Oleh kerana itu, kita beri apa 
yang disebut sebagai sara hidup RM1,000 ke RM1,500 sebulan. Itu tidak termasuk dalam 
potongan RM4 itu. Jadi sebab itu banyak kewangan perlu kita gunakan sebanyak RM2.41 
bilion untuk tujuan tanam semula dan juga pendahuluan hasil serta apa yang kita sebut 
sebagai pinjaman sara hidup itu. 
■1020 
  Kita ada 86 anak syarikat di bawah FELDA Holding, FGVH iaitu FELDA Global 
Ventures Holdings. Majoriti daripada syarikat-syarikat berkaitan itu adalah untung. Ada satu 
dua yang kita hadapi sedikit masalah. Sebagai contoh, angka yang disebut oleh Yang 
Berhormat tadi tidak tepat. Sebagai contoh, di Boston apa yang kita buat di sana ialah untuk 
mewujudkan sebuah kilang oleo-chemical yang terbesar. Kita mempunyai peluang untuk 
meneroka pasaran oleo-chemical di Amerika Utara. Kilang itu di Boston dan kilang itu 
memang menghadapi sedikit masalah tetapi kita positif terhadap pelaburan itu kerana 
pelaburan itu ialah pelaburan jangka panjang. Mana kita terus buat kilang terus untung ya 
Ahli-Ahli Yang Berhormat. Ia adalah pelaburan jangka panjang dan yang penting hasil sawit 
pada satu masa ketika nanti kalau negara lain tidak hendak beli, kita hantar ke kilang kita di 
Boston. Seterusnya kita boleh menembusi pasaran itu untuk Amerika Syarikat dan juga 
Kanada. Itu adalah pandangan jauh pihak FELDA apabila kita melaksanakan pelaburan itu. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tambahan Yang Berhormat Tuan Ahmad 
Hussin. 
  Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
Timbalan Menteri. Saya cuma hendak tanya soalan disebabkan berita sensasi mengatakan 
FELDA muflis. Ini menjejaskan nama Kerajaan Barisan Nasional. Soalan saya, berapakah 
pendapatan minimum sebulan yang FELDA dapat berikan kepada peneroka-peneroka 
FELDA dewasa ini?   
Kedua, bilakah agaknya seluruh warga FELDA akan mendapat hak milik kekal iaitu 
geran tanah di bawah... [Disampuk] Saya hendak bila agaknya semua mendapat hak milik 
tidak  boleh  disangkal  iaitu  bila  ada  geran,  dia  rasa  confident,  dia  yakin,  dia  akan 
menyokong kerajaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tuduhan FELDA bankrap. Orang yang 
menuduh itu ialah bankrap idea tuan-tuan. Kita tidak bankrap insya-Allah, FELDA tidak 
bankrap. Saya pernah menyebut kalau pun diracun semua sekali pokok sawit kerana 
pembangkang marah sangat dekat FELDA ini. Insya-Allah kita tidak bankrap lagi sebab kita 
ada banyak tanah. Kita ada 330,000 hektar tanah dan nilaian itu tidak dinilai dengan harga 
semasa. Setakat ini aset FELDA lebih daripada RM15,000 juta. Net asset, aset bersih 
FELDA RM12.2 bilion, net asset.  Jadi kalau ada RM12.2 bilion tidak akan kita boleh 
bankrap.   
  Satu  lagi  sebagaimana  saya  sebut  dalam  laporan  sehari  dua  ini,  FELDA 
membayar cukai kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri RM1.3 bilion dan berpuluh-puluh 
juta lagi kita bayar zakat.  Pendapatan minimum satu-satunya organisasi di Malaysia yang 
ada skim pendapatan minimum ialah FELDA. Tidak ada agensi lain yang meletakkan 
pendapatan minimum kepada orang-orang di bawah mereka. Agensi di bawah mereka tidak 
ada  berikan  pendapatan  minimum  kecuali  FELDA  iaitu  RM1,000  sekurang-kurangnya 
guaranteed income, dengan izin, dalam masa sebulan, RM1,000 sebulan.  
DN.28.7.2010  5 
 
Sekarang ini pendapatan pelbagai. Ada purata RM2,500, ada purata RM3,000 
pendapatan bergantung kepada umur kelapa sawit mereka masing-masing.   
  Kemudian mengenai hak milik. Saya hendak maklumkan bahawa 70 peratus 
daripada 112,635 warga peneroka ini telah mendapat hak milik. Di bawah Menteri FELDA, 
Perdana Menteri sebagai Menteri FELDA, saya membantu. Dahulu nama hanya kepada 
peneroka, hak milik, sekarang ini isteri peneroka pun kita letakkan nama. Ini ada satu 
pembaharuan kerana usaha dibuat bukan hanya apabila masuk dalam rancangan itu bukan 
hanya suami. Dia bersama dengan isteri dan anak-anak, oleh kerana itu nama ada dua. Ini 
satu perkara yang berita gembira untuk para wanita khasnya penerokawati. Kita juga akan 
terus membantu, ada 1.6 juta generasi baru FELDA ini 1.6 juta generasi baru yang terdiri 
daripada anak dan cucu yang ada bertebaran di seluruh negara dan kita akan terus 
membantu. Bukan hanya peneroka FELDA tetapi juga generasi baru ini.  Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat jawapan begitu jelas, dan 
amat menerangkan.   
 
3.  Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim minta Menteri Luar Negeri menyatakan, 
pendirian kerajaan terhadap cadangan menyatukan semua penuntut ASEAN terhadap 
Spratly di bawah Kumpulan Spratly Asia Tenggara supaya menggunakan satu entiti untuk 
berunding dengan negara China dalam masalah pertikaian kedaulatan. Pernahkah pihak 
TLDM menjejaki kapal perang/penguat kuasa China memasuki kawasan EEZ Malaysia 
tanpa notis. 
  Timbalan Menteri Luar Negeri I [Tuan A. Kohilan Pillay a.l G. Appu]: Tuan 
Yang  di-Pertua  terlebih  dahulu  saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Mulia Senator Tunku Abdul Aziz di atas soalan yang dikemukakan. Seperti yang 
telah dimaklumkan di dalam Dewan mulia ini sebelum ini wujud tuntutan bertindih di 
kawasan maritim dan tuntutan bertindih ke atas ciri-ciri geografi di atas maritim seperti 
Pulau Terumbu dan sebagainya yang terletak di Laut China Selatan. Tuntutan bertindih di 
Laut China Selatan ini melibatkan Malaysia, Vietnam, Brunei Darussalam, Filipina dan 
Republik Rakyat China. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Republik Rakyat China 
menuntut keseluruhan Laut China Selatan termasuklah Kepulauan Spratly.   
  Seperti yang telah dimaklumkan di dalam Dewan yang mulia ini, isu berhubung 
tuntutan ke atas pulau-pulau iaitu Terumbu dan kawasan maritim ini ditangani berasaskan 
kepada semangat dan aspirasi yang terkandung dalam Declaration on the Conduct of 
Parties in the South China Sea (DOC) yang ditandatangani pada 4 November 2002 antara 
negara-negara ASEAN dan Republik Rakyat China. Melalui deklarasi ini pihak-pihak yang 
mempunyai  tuntutan  bertindih  di  Laut  China  Selatan  bertekad  untuk  menyelesaikan 
pertelingkahan dan perbalahan berhubung tuntutan wilayah maritim bertindih di Laut China 
Selatan secara damai. Melalui jalan perundingan tanpa menggunakan kekerasan ataupun 
ugutan.  
  Dalam masa yang sama usaha-usaha juga telah diambil untuk membina keyakinan 
di antara negara-negara yang terlibat. Dalam hal ini sukacita saya ingin memaklumkan 
perbincangan sedang dijalankan untuk melaksanakan aktiviti-aktiviti kerjasama di bawah 
kerangka DOC bagi meningkatkan keyakinan dan mengelakkan ketegangan di kawasan 
Laut China Selatan.  
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia sentiasa peka dengan isu-isu yang melibatkan 
tuntutan  bertindih  ke  atas  pulau-pulau  dan  Wilayah  Malaysia.  Usaha-usaha  sentiasa 
dilaksanakan demi mengukuhkan tuntutan Malaysia ke atas ciri-ciri geografi di dalam 
maritim berkenaan. Malaysia percaya penyelesaian kepada isu tuntutan bertindih boleh 
dicapai melalui perbincangan secara damai tanpa menggunakan kekerasan.   
  Dalam hal ini Malaysia sentiasa mewujudkan rundingan dua hala dengan negara-
negara jiran bagi membataskan sempadan maritim. Malaysia berpendirian bahawa tuntutan 
bertindih wajar diselesaikan secara rundingan dua hala dan rujukan kepada pihak ketiga 
seperti Mahkamah Keadilan Antarabangsa (ICJ) atau Tribunal Timbang Tara adalah opsyen 
6  DN.28.7.2010 
 
terakhir di dalam mencapai penyelesaiannya. Dalam masa yang sama Malaysia juga 
sentiasa mengambil kira perkembangan semasa yang berlaku.  
Pada masa ini Malaysia berpandangan bahawa isu tuntutan bertindih di Laut 
China Selatan wajar diselesaikan secara dua hala atau pelbagai hala dan hanya melibatkan 
negara-negara yang mempunyai tuntutan bertindih.   
  Pada masa ini tiada sebarang cadangan dari mana-mana negara ASEAN yang 
mempunyai tuntutan bertindih untuk bergabung sebagai satu entiti dan berunding dengan 
Republik Rakyat China.   
■1030 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan isu sama ada pihak Tentera Laut Diraja 
Malaysia menjejaki kapal perang penguat kuasa republik rakyat China yang memasuki 
kawasan Zon Ekonomi Eksklusif Malaysia tanpa notis, sukacita saya ingin maklumkan 
bahawa Malaysia menjalankan rondaan dan pengawasan secara berterusan di kawasan 
maritim yang dituntut di Laut China Selatan.   
Dalam masa yang sama, peruntukan undang-undang antarabangsa membolehkan 
kapal-kapal belayar di lautan di bawah prinsip freedom of navigation tanpa perlu memohon 
kebenaran  sesebuah  negara  berpantai.  Dalam  masa  yang  sama,  kapal-kapal  yang 
menjalankan aktiviti yang bercanggah dengan prinsip navigation seperti menjalankan kajian 
saintifik marin dan sebagainya di dalam Zon Ekonomi Eksklusif di Malaysia akan diambil 
tindakan sewajarnya.   
Dalam  hal  ini,  sukacita  saya  maklumkan  bahawa  pihak  Tentera  Laut  Diraja 
Malaysia sentiasa memantau aktiviti-aktiviti kapal perang negara-negara luar di kawasan 
maritim Malaysia di Laut China Selatan. Sekian.  
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
juga terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana jawapannya.   
Soalan tambahan saya, adakah Malaysia dan negara China membuat apa-apa 
perjanjian? Kalau ada, bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri terangkan the main 
points dengan izin perjanjian ini. Perjanjian yang mengandungi kita kata dalam bahasa 
Inggeris, rules of engagement dengan izin. Terima kasih.   
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Tuan Yang di-Pertua, sepertimana dikatakan 
tadi iaitu negara-negara ASEAN telah bermesyuarat bersama dengan republik rakyat China 
di mana bersetuju untuk menyelesaikan isu ini secara yang terbaik. Kalau kita lihat, negara 
China memang menutup keseluruhan Laut China Selatan sebagai milik mereka. Namun 
Malaysia, kita mempunyai pendekatan yang berlainan iaitu kita menggunakan kaedah 200 
batu nautika dari base line – menganggap itu adalah sempadan kita.   
Jadi memang wujud pertindihan di antara negara China, negara Malaysia dan juga 
negara-negara jiran yang berpantai. Kalau kita lihat sebenarnya terdapat lebih kurang – 
sekelilingnya  terdapat  lebih  dari  seratus  buah  pulau.  Namun  yang  terdapat  di  dalam 
kawasan bertindih adalah tidak begitu banyak. Namun kita membenarkan kesemua negara 
ini  mengusahakan  bersama,  mengkomersialkan  bersama  pulau-pulau  ini.  Jadi  itulah 
pendekatan yang kita gunakan iaitu untuk menyelesaikan melalui perbincangan dua hala. 
Sekian.   
Puan  Usha  Nandhini  a/p  S.  Jayaram:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Pertanyaan  tambahan  saya,  mengapakah  apabila  wujudnya  isu-isu  maritim  ataupun 
persempadanan,  ia  tidak  dirujuk kepada  Parlimen  dan apakah  kita  pernah  menerima 
ataupun mengesan kapal-kapal perang dari negara-negara lain memasuki kawasan EEZ? 
Terima kasih.  
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kalau kita 
lihat, apa yang kita lakukan ialah di mana ia tidak – saya boleh kata sebagai apa yang kita 
lakukan ini tidak bercanggah dengan apa yang terdapat dalam peruntukan Perlembagaan 
Persekutuan, Artikel 2 di mana Perlembagaan Persekutuan ini menyatakan Parlimen boleh 
DN.28.7.2010  7 
 
dengan  undang-undang  dilibatkan  apabila  kita  memasukkan  negeri-negeri  lain  dalam 
Persekutuan.   
Kedua,  mengubah  sempadan  negeri-negeri  berkenaan  tetapi,  undang-undang 
yang menggubah sempadan sesuatu negeri tidak boleh diluluskan tanpa kebenaran dari 
negeri dan Majlis Raja-Raja Melayu.   
Bagi isu maritim, keputusannya adalah di mana kuasanya adalah terletak di bawah 
Kerajaan Persekutuan sepenuhnya dan tidak perlu merujuk perkara ini kepada negeri 
ataupun kepada Parlimen.  Sekian.   
 
4.  Dato’ Daljit Singh Dalliwal minta Menteri Kesihatan menyatakan, jumlah subsidi 
kos rawatan untuk setiap pesakit Klinik 1Malaysia yang ditanggung oleh kerajaan di sebalik 
caj RM1 yang diwajibkan dan sejauh manakah dipastikan subsidi kesihatan tersebut hanya 
dinikmati oleh warganegara sahaja dan bukan warga asing.  
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat. Untuk pengetahuan 
Yang Berhormat, Kementerian Kesihatan tidak mempunyai maklumat berhubung dengan 
jumlah subsidi kos rawatan untuk setiap pesakit Klinik 1Malaysia. Walau bagaimanapun, 98 
peratus kos perkhidmatan kesihatan dan perubatan yang disediakan oleh semua facility 
kesihatan kerajaan termasuk hospital dan klinik adalah di subsidi oleh kerajaan.   
Pada tahun 2009, subsidi untuk penjagaan kesihatan individu ataupun personal 
care dengan izin, yang disediakan oleh hospital dan klinik kerajaan berjumlah RM9.9 bilion 
dalam nilai ringgit semasa. Untuk memastikan hanya warganegara Malaysia menikmati 
subsidi  ini,  bayaran  yang  dikenakan  ke  atas  warganegara  untuk  mendapatkan 
perkhidmatan di Klinik 1Malaysia hanyalah RM1 manakala dengan warga asing dikenakan 
bayaran sebanyak RM15. Setakat 25 Julai 2010, daripada 721,888 kedatangan ke Klinik 
1Malaysia di seluruh negara, kurang daripada 1 peratus pesakit terdiri daripada warga 
asing. Terima kasih.   
Dato’ Daljit Singh Dalliwal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  atas  jawapan  tersebut.  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri, Klinik 1Malaysia ini diwujudkan bagi mencerminkan keikhlasan dan komitmen 
kerajaan  dalam  menyediakan  perkhidmatan  kesihatan  kepada  semua  masyarakat 
terutamanya dari golongan berpendapatan rendah dan kita dapat lihat keberkesanannya.   
Apakah kementerian bercadang agar menyediakan perkhidmatan mesin dialisis 
buah  pinggang  di  semua  Klinik  1Malaysia  bagi  meringankan  beban  masyarakat 
berpendapatan rendah untuk mendapatkan perkhidmatan yang kini terpaksa pergi jauh dari 
penempatan mereka. Terima kasih.  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat di 
atas soalan tambahan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, pada masa ini perkhidmatan 
hemodialisis hanya disediakan di hospital dan tidak di klinik kesihatan termasuklah Klinik 
1Malaysia kerana ia memerlukan infrastruktur yang sesuai dan kepakaran dalam bidang 
tersebut.   
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini juga, perkhidmatan dialisis memerlukan 
infrastruktur yang sesuai untuk memastikan kawalan infeksi terjaga dan juga kepakaran 
dalam  bidang  nefrologi  termasuklah  pegawai  yang  terlatih  dan  berkemahiran  hanya 
terdapat di hospital. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, setakat ini terdapat 485 
pusat dialisis seluruh negara yang dikendalikan oleh kerajaan, pihak swasta dan pihak NGO 
yang melibatkan seramai 17,477 pesakit dan sebanyak 5,255 mesin. Pada masa ini, 
keperluan untuk mengujudkan perkhidmatan hemodialisis di Klinik 1Malaysia belum timbul. 
Walau bagaimanapun Yang Berhormat, saya mengucapkan terima kasih di atas cadangan 
tersebut.   
■1040 
8  DN.28.7.2010 
 
Datin Paduka Nor Hayati binti Tan Sri Dato' Seri Onn: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Saya  nak  sentuh  pasal  isu  kelayakan  doktor  dan  medical  assistant  yang 
menerajui Klinik 1Malaysia ini. Saya difahamkan bahawa ada di antara klinik-klinik ini 
dikendalikan oleh pembantu perubatan yang bukan bertaraf doktor dan ia juga dibantu oleh 
jururawat biasa yang hanya mengubati penyakit yang ringan dan tidak kronik 
Jadi saya kurang pasti sama ada ianya melanggar tidak Akta Perubatan Swasta di 
mana mengikut akta tersebut, hanya orang yang berdaftar dengan MMC sahaja yang boleh 
membuka klinik berdasarkan peraturan yang telah ditetapkan. 
Jadi saya ingin dapat pandangan daripada kementerian sama ada isu kelayakan 
doktor dan kebenaran di sebalik isu Klinik 1Malaysia yang diurus selia oleh pembantu 
perubatan sahaja bukannya yang bertaraf doktor ini. Begitu juga dengan penggunaan 
instrumen,  kalau  mengikut  Akta  Perubatan  1972,  instrumen  stetoskop  hanya  boleh 
digunakan oleh doktor sahaja, tetapi sekarang ini kita lihat farmasi pun mengaku bahawa 
dia juga seorang doktor kerana dia boleh menggunakan stetoskop itu. Saya rasa ini juga 
melanggar akta.  
Saya juga difahamkan bahawa MMA juga telah membantah dengan penubuhan 
klinik ini kerana ianya diawasi oleh paramedik yang tidak bertauliah dan hanya boleh 
memberi ubat kategori ‘C’ yang seumpama panadol sahaja. Apa pandangan kementerian? 
Terima kasih. 
Datuk  Rosnah  binti  Haji  Abd.  Rashid  Shirlin:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat di atas soalan dan juga pandangan tersebut namun saya ingin menyatakan 
kepada Yang Berhormat, kekhuatiran Yang Berhormat itu sebenarnya tidak - pendapat 
kementerian ataupun polisi kementerian ianya tidak melanggar apa-apa akta seperti yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat. Izinkan saya untuk memberikan secara ringkas mengenai 
skop perkhidmatan yang ada di Klinik 1Malaysia supaya Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan 
ini memahami mengenai pendekatan dan juga pelaksanaan rawatan perubatan di Klinik 
1Malaysia. 
Skop perkhidmatan Klinik 1Malaysia berbeza dengan perkhidmatan di klinik-klinik 
biasa Yang Berhormat kerana Klinik 1Malaysia hanya menyediakan perkhidmatan rawatan 
ringan yang boleh dikendalikan oleh Penolong Pegawai Perubatan dan jururawat. Manakala 
skop perkhidmatan di klinik kesihatan meliputi perkara-perkara yang lebih serius iaitu 
perkhidmatan pencegahan, rawatan penyakit dan juga perkhidmatan-perkhidmatan yang 
lain yang menyentuh mengenai patologi, diagnostik, farmasi dan sebagainya.  
Mengapa saya katakan skop perkhidmatan berbeza, kerana Klinik 1Malaysia juga 
berbeza dengan perkhidmatan di hospital dan sekiranya ada kes-kes yang lebih serius, 
selalunya penolong pegawai perubatan ini akan merujuk kes-kes tersebut di hospital di 
mana perkhidmatan yang dijalankan di hospital adalah lebih bersifat rawatan penjagaan 
pesakit di dalam wad ataupun inpatient care. 
Antara perkhidmatan yang ditawarkan di bawah Klinik 1Malaysia Yang Berhormat, 
adalah seperti rawatan ringan, demam, batuk, demam selesema, susulan penyakit kronik 
yang telah stabil dan terkawal iaitu susulan kepada kes-kes diabetes, darah tinggi dan juga 
asma dan seterusnya prosedur ringan seperti merawat luka dan juga membuka jahitan di 
mana  kes-kes  ini  boleh  diselenggarakan  oleh  penolong  pegawai  perubatan,  Yang 
Berhormat. Untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, di dalam Klinik 1Malaysia Tuan Yang 
di-Pertua,  penolong  pegawai  perubatan  akan  memberikan  rawatan  ringan  dan  juga 
melakukan rawatan susulan bagi kes yang boleh dikendalikan oleh kumpulan ini. 
Jadi, kenyataan Yang Berhormat yang mengatakan ianya bercanggah dengan 
akta tidak benar sama sekali Yang Berhormat. Walau bagaimanapun, penolong pegawai 
perubatan  akan  merujuk  kes  yang  bermasalah  kepada  pegawai  perubatan  di  klinik 
kesihatan  yang  berhampiran  dan  hospital  yang berdekatan.  Klinik  1Malaysia ini akan 
sentiasa  diselia  oleh  pegawai  perubatan  daripada  klinik-klinik  kesihatan  yang  telah 
dipertanggungjawabkan  dan  pegawai  perubatan  yang  menjaga  klinik  tersebut  perlu 
memantau  dan  juga  menyelia  secara  berkala  bagi  memastikan  perkhidmatan  yang 
diberikan adalah mengikut piawaian, berkualiti dan juga mengikut prosedur piawai operasi 
yang telah ditetapkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
DN.28.7.2010  9 
 
 
5.  Dato'  Zaitun  binti  Mat  minta  Menteri  Sumber  Manusia  menyatakan,  sejauh 
manakah kejayaan Program Pemulihan - Return oo Work (RTW) Pertubuhan Keselamatan 
Sosial (PERKESO) dan nyatakan bilangan pekerja yang mendapat pekerjaan. 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Maznah binti Mazlan]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat. 
Program  Kembali  Bekerja  atau  Return  to  Work    yang  dikendalikan  oleh  Pertubuhan 
Keselamatan Sosial (PERKESO) telah dimulakan pada Januari 2007 dan ia merupakan 
program pemulihan fizikal melalui kaedah biopsikososial iaitu pendekatan biologi, sosiologi 
dan juga psikologi.  
Ia dikendalikan oleh pengurus-pengurus kes yang disediakan oleh PERKESO 
kepada orang yang berinsurans ataupun mereka yang mencarum kepada PERKESO yang 
mengalami  hilang  upaya  akibat  kecederaan  atau  penyakit.  Program  ini  bertujuan 
mengembalikan fungsi anggota badan orang berinsurans dan seterusnya membolehkan 
mereka kembali semula ke alam pekerjaan lebih awal. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, bagi tempoh tahun 2007 hingga 2009, 
sebanyak 1,349 orang berinsurans PERKESO telah menyertai Program Kembali Bekerja 
ataupun  Return  to  Work  dan  744  daripada  mereka  iaitu  55  peratus  telah  berjaya 
ditempatkan semula dalam pekerjaan dan angka ini termasuk mereka yang memilih untuk 
bekerja sendiri. Di samping itu bagi tempoh Januari hingga Jun 2010, seramai 1,260 orang 
berinsurans PERKESO telah menyertai program ini dan 629 daripada mereka ataupun 50 
peratus berjaya ditempatkan semula dalam alam pekerjaan.  
Tuan Yang di-Pertua, kejayaan program ini sebenarnya memerlukan kerjasama 
semua pihak baik pekerja itu sendiri, keluarga pekerja, majikan, doktor yang merawat, 
penyedia perkhidmatan rehabilitasi, pertubuhan-pertubuhan sukarela dan pelbagai pihak 
lagi. Kefahaman penglibatan serta komitmen semua pihak dalam program ini memainkan 
peranan penting dalam menentukan kejayaan setiap mereka yang mengikuti program ini 
agar cepat pulih seterusnya dapat kembali bekerja. Terima kasih. 
Dato' Zaitun binti Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan. Saya ucapkan tahniah kepada 
kerajaan yang memperkenalkan program yang menunjukkan keprihatinan kerajaan kepada 
pekerja hilang upaya dan tidak mampu bekerja mendapat peluang baru bagi mengubah 
tanggapan umum bahawa PERKESO hanya menguruskan tuntutan pekerja sahaja. Soalan 
tambahan saya ialah apakah langkah yang diambil bagi meningkatkan bilangan peserta di 
bawah program RTW ini mendapat pekerjaan. 
Kedua, selain pemulihan fizikal dan vokasional yang diberikan, adakah kerajaan 
turut  memperkenalkan  modul  keyakinan  diri,  jati  diri,  motivasi  dan  soft-skill  bagi 
meningkatkan  kebolehpasaran  peserta-peserta  ini  dan  adakah  kerajaan  bercadang 
membuka  peluang  peserta  Program  Pemulihan  Return  to  Work  PERKESO  ini  untuk 
memberikan pekerjaan dengan syarikat berkaitan kerajaan (GLC). Sekian, terima kasih. 
Dato' Maznah binti Mazlan:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas soalan 
tambahan tersebut. Sememangnya PERKESO berusaha untuk meningkatkan usaha-usaha 
yang dimulakan pada tahun 2007.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini, dua hari yang lalu, 
satu seminar khusus berkenaan dengan Kembali Bekerja di peringkat kebangsaan telah 
diadakan yang dirasmikan oleh Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia yang melibatkan 
badan antarabangsa yang mana bertempat di Geneva iaitu International Social Security 
Association iaitu badan induk yang mengawal selia semua aktiviti perkhidmatan sosial di 
dunia ini. 
■1050 
Yang datang sendiri adalah Setiausaha Generalnya iaitu yang telah memberi 
kertas kerja mengenai dimensi dan juga memperluaskan usaha mengikut modal-modal 
yang  telah  dilaksanakan  dan  berapa  pakar  dari  Germany  yang  telah  mengendalikan 
10  DN.28.7.2010 
 
program  ini  juga  datang  untuk  memaparkan  kejayaannya.  Usaha-usaha  kerajaan 
seterusnya ialah untuk menambah bilangan pegawai-pegawai kes yang mengendalikan 
kes-kes ini. Pada masa ini kita ada 35 pegawai kes yang membantu menyelaras mangsa-
mangsa ataupun pesakit-pesakit ini dengan pihak PERKESO, perubatan, pemulihan dan 
lain-lainnya.  
Terdapat empat pegawai yang khusus berusaha untuk menempatkan mereka 
kembali bekerja. Insya-Allah, hasil daripada persidangan antarabangsa yang diadakan 
sekarang ini, hari ini pegawai-pegawai berkenaan sedang diberi kursus yang khusus untuk 
meningkatkan  kecekapan  mereka.  Ini  adalah  usaha-usaha  untuk  memperluaskan 
pendekatan memberi bantuan sosial ataupun keselamatan sosial kepada pekerja supaya ia 
merentasi sempadan hanya memberi pampasan tetapi akan menekan kepada rehabilitasi 
dan juga kepada usaha-usaha untuk pencegahan.  
Penempatan pekerja kalau mengikut rekod yang telah dilaksanakan Tuan Yang di-
Pertua. Sebelum ini kita dapati yang kembali bekerja 65.5 peratus, mereka bekerja dengan 
pekerjaan asal dengan majikan yang sama, 10.9 peratus bekerja dengan majikan yang 
sama tetapi membuat pekerjaan yang lain. Terdapat juga 2.1 peratus yang bekerja dengan 
majikan-majikan yang lain tetapi membuat pekerjaan yang sama, ada yang terus bekerja 
dengan majikan dan pekerjaan yang lain. Ada juga 6.1 peratus bekerja sendiri. Mengenai 
penempatan di GLC, sebenarnya penempatan mereka yang telah dipulihkan ini bergantung 
pada kesesuaian mereka dengan pekerjaan yang wajar mereka buat. Jadi, tidak kiralah di 
GLC kah atau di mana-mana tetapi pegawai-pegawai penempatan ini akan berusaha 
menempatkan mereka semula. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan soalan tambahan 
yang kedua Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali.  
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ada mendengar 
rungutan bahawa masa menunggu di antara tuntutan dibuat dengan kelulusan adalah 
terlalu panjang. Adakah kementerian mempunyai maklumat tentang berapa lama biasanya 
tempoh menunggu ini, dan adakah tempoh menunggu ini dapat disingkatkan terutama 
sekali dalam kes-kes yang serius? 
Dato' Maznah binti Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas soalan 
Yang  Berhormat.  Ini  tentang  tuntutan  pampasan  yang  dibuat,  sebenarnya  PERKESO 
mempunyai piagam Tuan Yang di-Pertua supaya perkara ini diselesaikan dalam masa 14 
hari. Akan tetapi sebenarnya sekarang ini kaunter-kaunter kita dengan latihan dan juga 
keupayaan yang ada sekarang ini, kes-kes yang lengkap dengan maklumat, pengesahan, 
dan lain-lainnya boleh dibiayai dalam masa 3 hari Tuan Yang di-Pertua. Jadi, kalau masih 
ada kes-kes yang lewat dapat kiranya dirujuk, mungkin kes ini ada masalah atau ada 
perkara-perkara yang lain yang patut diberi perhatian kepada PERKESO. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
 
6.  Datuk Maijol bin Mahap minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri 
menyatakan,  apakah  usaha-usaha  kementerian  untuk  memperbaiki  Pertumbuhan 
Pelaburan  Asing  ke  negara  kita  (FDI)  yang  hanya  1  peratus  pada  tahun  2000-2007 
berbanding dengan Vietnam (8 peratus), Taiwan (12 peratus), Filipina (12 peratus), India 
(30 peratus), dan Thailand (13 peratus). 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri II [Dato’ Jacob 
Dungau Sagan]: Terima kasih Yang berhormat. Tuan Yang di-Pertua, Malaysia terus kekal 
sebagai destinasi yang menarik dan kompetitif bagi aliran masuk pelaburan berdasarkan 
laporan, World Investment Report tahunan oleh UNCTAD. Trend aliran masuk pelaburan 
menunjukkan peningkatan. Misalnya pada tahun 2000, Pelaburan Langsung Asing (FDI) 
yang masuk ke Malaysia direkodkan sebayak USD3.7 bilion dan telah meningkat kepada 
USD4.6 bilion pada tahun 2004.  
Jumlah  ini  terus  meningkat  kepada  USD8.4  bilion  pada  tahun  2007.  Ini 
menunjukkan penubuhan FDI melebihi 1 peratus. Pada masa yang sama, negara lain juga 
DN.28.7.2010  11 
 
mengalami  pertumbuhan  dalam  FDI.  Sebagai  contoh  Vietnam  telah  menerima  FDI 
sebanyak USD1.2 bilion pada tahun 2000 dan meningkat kepada USD1.6 bilion pada tahun 
2004 dan USD6.7 bilion pada tahun 2007. India pula telah menerima FDI sebanyak USD2.3 
bilion pada tahun 2000 terus meningkat kepada USD5.8 bilion pada tahun 2004 dan 
USD25.1 bilion pada tahun 2007.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  kini  menggalakkan  pelaburan  dalam  sektor 
pasaran baru muncul seperti advance electronic dan semiconductor, peralatan dan peranti 
perubatan, sumbar tenaga alternatif dan tenaga solar, photonics, optoelectronics, teknologi 
nano, jentera, dan industri sokongan kejuruteraan terkini. Di samping penekanan terhadap 
industri-industri berintensif moden dan teknologi serta penglibatan dalam R&D. Industri-
industri yang disasarkan tersebut adalah selaras dengan strategi pembangunan industri 
seperti yang telah digariskan di dalam Pelan Induk Perindustrian Ketiga (IMP3).  
Pendekatan  berfokus  akan  diambil  untuk  menarik  FDI  berdasarkan  kekuatan 
tertentu negara dalam industri dan teknologi terpilih. Usaha ini juga akan melonjakkan 
pertubuhan ekonomi ke tahap yang lebih tinggi selaras dengan Model Ekonomi Baru kita.  
Kerajaan juga melipat gandakan usaha untuk menarik FDI dan memastikan FDI berkualiti 
terus  mengalir  masuk  ke  dalam  sektor  perkilangan  dan  perkhidmatan  di  Malaysia. 
Kementerian  ini  telah  memperkenalkan  pendekatan  berfokus  atau  targeted  approach 
dengan izin, bagi menggalakkan kemasukan pelaburan.  
Di samping itu, kerajaan juga menganjur Specific Project Mission (SPM) dengan 
izin, untuk menarik pelaburan daripada industri-industri yang dikenal pasti berpotensi untuk 
masa depan. SPM diadakan ke negara-negara terpilih untuk berbincang dengan syarikat-
syarikat yang dikenal pasti untuk menarik mereka ke Malaysia. Untuk tahun 2010, sejumlah 
37  mission  SPM  telah,  dan  akan  dianjurkan  ke Jepun,  Asia  Barat,  Taiwan,  Amerika 
Syarikat, Eropah, Korea, Singapura, China, Australia, dan India. Kementerian juga telah 
mempergiatkan lagi aktiviti promosi pelaburan di mana bagi tahun 2010 sebanyak misi 
penggalakan pelaburan telah dan akan dilaksanakan ke Eropah, Amerika Syarikat, China, 
Jepun, Korea, Singapura dan India.  
Di samping itu, kementerian juga mengambil peluang semasa misi penggalakan 
pelaburan  untuk  mengadakan  mesyuarat  dan  berbincang  berasingan  dengan  para 
industrialis dan pelabur yang berpotensi seperti yang dijalankan semasa lawatan Emiriah 
Arab Bersatu dan Jerman pada tahun 2009.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga terus memperbaiki dasar semasa termasuk 
merehabilitasikan dasar-dasar pelaburan dagi menggalakkan FDI. Antara langkah-langkah 
yang telah dan akan diambil bagi tujuan tersebut adalah seperti berikut, iaitu melonggarkan 
syarat pemilikan ekuiti asing bagi projek perkilangan di mana pelabur asing kini bebas 
memiliki 100 peratus ekuiti mereka tanpa tertakluk kepada sebarang syarat eksport, dan 
menurunkan cukai korporat secara berperingkat daripada 27 peratus pada tahun 2007 ke 
26 peratus pada tahun 2008 dan seterusnya kepada 25 peratus pada tahun 2009 dan 2010. 
■1100 
  Memperkenalkan  pakej-pakej  intensif  tambahan  untuk  koridor-koridor 
pembangunan ekonomi seperti pengecualian cukai korporat dan kebenaran mendapatkan 
semua modal asing. Intensif yang diberikan adalah lebih khusus kepada sektor-sektor 
ekonomi yang strategik dan bidang-bidang baru seperti pertanian moden dan sektor tenaga. 
  Menubuhkan  jawatankuasa  nasional  mengenai  pelaburan  NCER  yang  diberi 
mandat untuk membuat keputusan secara real time menerusi empowerment oleh MIDA. 
Jawatankuasa ini juga dipertanggungjawabkan untuk menyelaras pembangunan cluster 
bagi lima wilayah koridor ekonomi. Pengecualian duti import dan cukai jualan ke atas bahan 
mentah mesin ganti dan dibuat melalui general exception order dan melonggarkan syarat 
pemilikan  ekuiti  asing  dalam  27  subsektor  perkhidmatan  serta  subsektor  yang 
diliberalisasikan adalah dalam bidang perkhidmatan, kesihatan dan sosial, pelancongan, 
pengangkutan, perniagaan komputer dan perkhidmatan komputer yang berkaitan. Sekian, 
terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Seterusnya tambahan, Yang Berhormat Datuk Maijol.  
12  DN.28.7.2010 
 
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri dengan jawapan yang begitu komprehensif. Tuan Yang di-
Pertua, saya mempunyai beberapa  statistik  di sini  yang  sumbernya daripada laporan 
pelaburan dunia 2010 iaitu World Investment Report 2010.  
FDI kita dalam tahun 2009 menurun sebanyak 81 peratus berbanding dengan FDI 
pada tahun 2008. Pada tahun 2008, FDI kita ialah sebanyak RM23 bilion, manakala tahun 
2009 FDI hanyalah RM4.4 bilion. FDI outflow juga 5.81 kali lebih banyak daripada inflow, 
daripada jumlah RM118 bilion pelaburan asing ke Asia Tenggara, hanya 3.75 peratus ke 
negara kita di Malaysia ini. 
Pertanyaan saya Tuan Yang di-Pertua ialah tidakkah road show–road show yang 
kita buat di luar negara termasuk juga menandatangani FTA-FTA dengan negara-negara 
asing telah berjaya menarik pelaburan ke negara kita selama ini.  
Yang kedua ada kaitan dengan topik FDI Tuan Yang di-Pertua ialah dalam RMKe-
10, kita bercadang untuk menubuhkan Malaysian Institute Export. Jadi, bilakah ini bermula 
dan siapa yang akan melaksanakan institut seperti ini untuk memberikan perkhidmatan 
kepada rakyat kita? Terima kasih. 
Dato’  Jacob  Dungau  Sagan:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Memang  kita 
nampak bahawa dalam tahun 2009 itu tadi, oleh kerana economic crisis yang ada pada 
tahun 2009, dahulu kita nampak semua FDI yang ada bagi seluruh negara menurun 37 
peratus tetapi, apa Yang Berhormat sentuh tadi dari segi world economic investment report 
yang ada itu memang betul, iaitu global FDI inflows itu tadi memang betul.  
Jadi, inilah satu perkara yang kita amat terkejut apabila kita melihat satu statistik 
yang seperti itu. Akan tetapi, dari segi Annual Report 2009 yang di published pada Mac 
2010 oleh Bank Negara kita, ada sebahagian daripada sebab-sebab itu adalah, saya quote 
Tuan Yang di-Pertua kerana ini dalam bahasa Inggeris, “Gross inflows of foreign direct 
investment moderated to RM31.6 billion or 4.8 peratus of GNI in 2009. This largely reflected 
the significantly lower amount of earnings  retained  for investments by existing multinational 
corporations (MNCs) due to lower profits during the year.  In addition,  a significant share of 
the profits was also repatriated to home countries. Rising  excess capacity admit the falling  
export demand and uncertainty  in the global economic outlook further discouraged inflows 
of FDI during the year. After taking into account, the adjustments for outflows due largely to 
loan repayments to parent companies, net inflows of FDI amounted to RM5.7 billion or 0.9 
peratus of GNI”.  
Jadi, inilah sebab-sebab yang disebutkan oleh Bank Negara mengapa FDI kita 
menurun  sampai  kita  diletakkan  di  tempat  yang  keenam  di  rantau  ASEAN  ini.  Jadi 
walaupun demikian, tahun 2010 yang kita nampak ini – dalam first  quarter 2010 itu, kita 
ada nampak bahawa FDI inflow yang ada bagi kita sudah meningkat USD5.66 bilion kurang 
lebih tinggi lagi dari seluruh FDI yang masuk di negara kita dalam 2009 tadi. Jadi, kita 
nampak bahawa tahun 2010 akan nampak cerah sekali bagi kita dan kita akan terus 
berusaha untuk menjalankan beberapa strategi tadi yang saya sebut dalam ucapan saya 
tadi, supaya  FDI  yang masuk  ataupun  inflows  yang masuk  ke  negara kita  ini  dapat 
dipertingkatkan dengan lebih besar lagi dalam tahun 2010.   
Saya rasa soalan yang kedua itu tadi saya sudah jawab dalam jawapan saya. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Seterusnya tambahan kedua... 
Datuk Maijol Mahap: Yang soalan nombor dua itu, Malaysian Institute of Export. 
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Malaysian? 
Datuk Maijol Mahap: Institute of Export. 
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Malaysian export ke luar negara? 
Datuk Maijol Mahap: Ya. 
DN.28.7.2010  13 
 
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Saya rasa ini, kalau tidak salah sudah terkeluar 
sedikit dari soalan asal yang  kita  dapat ini. Akan tetapi kita akan memberi jawapan secara 
bertulis kepada Yang Berhormat supaya dapat lebih tepat lagi jawapannya. Sekian, terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Tuan Haji Ahamad Yusop. 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dari semasa ke semasa kita mendengar pekerja-pekerja kilang diberhentikan, retrench oleh 
kilang-kilang multinasional yang beroperasi di negara kita ini. Kita juga mendengar dari 
semasa ke semasa, multinasional yang beroperasi di negara kita ini berpindah ke negara 
lain dan tidak lagi melabur di sini. Jadi, adakah kementerian, kerajaan mempunyai angka-
angka pelabur yang keluar dan apakah sebab-sebabnya mereka ini keluar dan kesannya 
terhadap negara kita? Terima kasih. 
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Kita tahu 
bahawa dalam negara kita ini ada syarikat-syarikat MNC yang datang dari luar masuk ke 
negara kita dan melabur di negara kita. Oleh kerana kadang-kadang ada keadaan di mana 
mereka nampak bahawa dari segi business model mereka ini tadi ataupun dari segi cash 
flow mereka ini, mereka mempunyai masalah di mana keuntungan mereka itu berkurangan 
ataupun mereka tidak membuat keuntungan oleh sebab satu daripadanya ialah oleh kos 
yang tinggi seperti di negara kita oleh cost of labour mungkin yang lebih tinggi. Jadi, oleh 
sebab itu ada juga syarikat-syarikat yang ingin berpindah ke negara yang lain oleh kerana 
labour cost mereka itu yang berkurangan. Syarikat yang seperti ini adalah berpindah terus 
pergi ke Vietnam, pergi ke Thailand ataupun pergi ke China. 
■1110 
Akan tetapi syarikat yang sebegini adalah seperti in the textile and the agro-
industry dengan izin. Jadi mereka ini walaupun kita menjalankan penggalakan, berjumpa 
dengan  mereka  dalam  keadaan  syarikat  mereka  sendiri,  pejabat  mereka  sendiri  dan 
menggalakkan mereka untuk membuat Direct Domestic Investment (DDI) tetapi, oleh sebab 
masalah mereka yang tertekan dengan kos-kos yang tinggi, maka mereka tidak dapat 
memperkembangkan lagi investment mereka ataupun pelaburan mereka di negara kita.  
Walaupun demikian, kalau kita lihat dari segi statistik yang ada pada saya, pada 
tahun 2009, kalau kita nampak foreign investment yang datang – di rekod dari MIDA punya 
rekod, foreign investment ialah RM22.1 bilion dan dalam Direct Domestic Investment ialah 
RM10.5 bilion. Jadi jumlah dalam tahun 2004 hingga Mei 2010 ini tadi ialah RM32.6 bilion. 
Ini pada tahun 2009, we got RM32.6 bilion. Jadi ini nampak amat menurun sekali jika 
dibandingkan dengan tahun-tahun yang lepas seperti tahun 2008 dan tahun 2007.  
Walau demikian, seperti mana Yang Berhormat Senator sebutkan tadi, syarikat-
syarikat MNC yang ingin keluar ataupun ingin memperkembangkan business mereka keluar 
negara itu, kita telah mengambil tindakan tertentu untuk berjumpa dengan mereka tetapi 
mereka tertumpu kepada business model mereka untuk mencari keuntungan yang lebih 
baik. Dari segi data-data yang ada itu, kita mempunyai data, jadi data itu kita boleh beri 
kepada Yang Berhormatlah. Okey? Sekian, Terima kasih. 
 
7.  Dato’  Mohammed  Najeeb  bin  Abdullah  minta  Menteri  Perdagangan  Dalam 
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, strategi kerajaan yang menggalakkan 
penggunaan  NGV  yang  lebih  mesra  alam  sedangkan  bilangan  stesen  NGV  masih 
berkurangan dan menimbulkan masalah kepada pemilik kenderaan terbabit. 
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan II 
[Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha untuk 
menggalak dan memperluaskan kemudahan NGV, kerajaan telah mengarahkan Petronas 
untuk membina 200 buah stesen NGV menjelang tahun 2010. Walau bagaimanapun, 
sehingga kini terdapat 144 buah stesen NGV yang beroperasi iaitu: 
 
14  DN.28.7.2010 
 
 
Negeri  Bilangan Stesen NGV 
Selangor  59 
Wilayah Persekutuan  27 
Johor  28 
Negeri Sembilan  11 
Melaka  7 
Pulau Pinang  3 
Kedah  4 
Perak  4 
Terengganu  1 
 
Manakala bakinya sebanyak 39 buah masih dalam pelbagai peringkat pembinaan 
dan  17  buah  lagi  dalam  peringkat  analisa  kesesuaian  sebelum  kita  dapat 
mengimplementasikannya. Terima kasih. 
  Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri di atas jawapan itu tadi. Soalan saya sebenarnya, apakah strategi kerajaan bagi 
menggalakkan kereta-kereta yang hari ini menggunakan petrol berpindah ke NGV? Oleh 
kerana kita sedar faktor environmental hari ini, saya difahamkan dunia hari ini sedang 
beralih ke NGV. Jadi adakah kita mengambil langkah-langkah strategik berpindah, kalau 
ada, strateginya apa? 
Ini kerana sebagai seorang pengguna, saya tidak nampak satu inisiatif yang 
diambil oleh mana-mana pihak mahupun pihak kerajaan ataupun pihak pengusaha petrol 
stesen yang boleh memberi maklum kepada pemilik kenderaan supaya berpindah ke NGV. 
Kedua, saya juga ingin tahu Tuan Yang di-Pertua, berapa banyak setakat hari ini 
kenderaan-kenderaan telah berpindah ke NGV dan apakah insentif-insentif yang ditawarkan 
agar lebih banyak kenderaan akan berpindah termasuk juga kenderaan-kenderaan jenis 
perdagangan – bas misalnya ataupun lori, yang kita tahu bahawa kenderaan berat inilah 
yang banyak mengeluarkan asap berbanding dengan kenderaan-kenderaan individu yang 
kita pakai? Terima kasih. 
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Dato’ Mohammed Najeeb. Pertama Yang Berhormat, saya ingin memaklumkan 
bahawa setakat ini ada 44,156 buah kenderaan yang menggunakan NGV dan daripada 
angka itu, 486 buah adalah bas – kebanyakannya Nadi Putera di Putrajaya, dan selebihnya 
46 itu ialah lori, 97 peratus pula iaitu  43,624 adalah teksi. Daripada angka itu, 90 peratus 
teksi ini adalah di dalam Lembah Klang.  
Jadi oleh yang demikian Yang Berhormat, setakat Yang Berhormat mengatakan 
apakah strategi, jadi kami di kementerian ini kami berpandu kepada – kami memastikan 
bahawa kalau ada arahan, kalau ada keperluan dan itu pun kami telah membuat anggaran 
untuk  servis  44,156  buah kenderaan ini, 200  stesen  ini  adalah memadai.  Ini  kerana 
memandangkan Yang Berhormat, kadang-kadang ia tidak serentak datang and refuel, ia 
ada masa-masa dan ketikanya. Kadang-kadang kalau kita rajin berjalan di dalam Lembah 
Klang ini, ada masanya memang langsung tidak ada kenderaan yang queue up untuk 
membeli sebab jumlah ini kita berpandu kepada bahawa ia mencukupi. 
Jadi  dari  segi  tadi  Yang  Berhormat  kata  –  insentifnya  memang  ada  Yang 
Berhormat. Yang Berhormat telah mengatakan memang mengguna NGV ini mesra alam 
dan juga Yang Berhormat, memang juga diberi kadar pengurangan lesen kenderaan motor. 
Sebenarnya ada, iaitu untuk kereta yang bermono-gas iaitu enjin NGV sahaja, diberi 50 
peratus dari kadar lesen kenderaan motor enjin petrol. Manakala yang mengguna bi-fuel 
iaitu enjin NGV dan petrol, 25 peratus dari kadar lesen kenderaan motor yang di banding 
dengan petrol. Dual-fuel pula iaitu enjin NGV dan diesel, 20 peratus pengurangan dan dual-
fuel iaitu enjin NGV dan diesel hijau, 75 peratus. Bermakna, memang ada. Selepas itu Yang 
Berhormat, juga diberikan insentif dari segi potongan cukai. Insentif cukai import diberi 
pengecualian 100 peratus.  
DN.28.7.2010  15 
 
Yang Berhormat, semua ini sebenarnya telah dimaklumkan tetapi masih juga 
angka kenaikan kereta Yang Berhormat – saya ingin kongsikan dengan Dewan yang mulia 
ini, tahun 2005 hingga tahun 2006 – 19,491. Selepas itu naik sedikit pada tahun 2006 – 
25,387. Selepas itu naik dalam tahun 2007 – 32,325 kenderaan. Tahun 2008, naik 39,544 
sehinggalah ke tahun ini. Bermakna kenaikannya itu ada. Memang ada Yang Berhormat, 
tetapi  seperti  saya  katakan,  ini  terpulang  kepada  operator,  terpulang  juga  kepada 
pengguna.  
Jadi kalau banyak diwar-warkan, minta semua kenderaan ini ditukar kepada NGV, 
kami di kementerian ini, insya-Allah kami memantau dari segi mengeluarkan lesen kepada 
petrol dealer. Itu tanggungjawab kami. Jadi sebab itu Yang Berhormat, memang dialu-
alukan dan kalau Yang Berhormat boleh bawa ke satu peringkat yang lebih tinggi sebab 
polisi ini bermula dahulu adalah atas cadangan EPU. Jadi kalaulah dapat dibawa, insya-
Allah  kita  semua  di  dalam  jawatankuasa  tersebut  akan  mengambil  tindakan-tindakan 
tertentu untuk memperbanyakkan. Ini kerana kalau kita memperbanyakkan sekarang Yang 
Berhormat,  kereta  itu  tidak  –  ini  berbalik  kepada  untung  rugilah  Yang  Berhormat. 
Disebabkan  itu,  memang  kami  juga  akan  bersama-sama  jika  ada  dikatakan  bahawa 
ditukarkan semua kepada tenaga hijau, insya-Allah.  
■1120 
Puan Doris Sophia ak Brodi: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, seterusnya tambahan Yang Berhormat Ir. 
Haji Zamri bin Haji Yusuf. 
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
dengan penjelasan daripada pihak Menteri tadi. Jadi, strategi awalnya penggunaan NGV ini 
kita lihat ingin menggalakkan supaya semua teksi dan limo menggunakan NGV sebagai 
satu kaedah pengurangan kos dan akhirnya akan diterima oleh pengguna. Akan tetapi saya 
ingin bertanya kepada pihak kementerian, setakat ini apakah telah benar-benar 100 peratus 
teksi dan limo ini menggunakan sepenuhnya NGV bagi mengurangkan kos?  
Keduanya ialah, polisi yang kedua juga kita telah bincangkan sebelum ini supaya 
kenderaan buatan tempatan khususnya Proton menyediakan ataupun memasang terus 
penggunaan NGV ini pada kereta-kereta keluaran Proton. Ini kerana pengguna sangat tidak 
selesa  untuk  memasang  sendiri  kerana  kedudukan  pemasangan  tambahan  ini 
menyebabkan storage tank itu yang hampir 4,000 pam per square feet tekanannya itu agak 
tidak menyenangkan ataupun sukar bagi pengguna. Jadi, apakah polisi kementerian untuk 
memastikan kenderaan buatan tempatan memasang terus penggunaan NGV ini? 
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Haji Zamri atas soalan tambahan. Untuk makluman Yang Berhormat, seperti saya 
katakan,  dasar  awal  ini  telah  diputuskan  oleh  EPU  dan  khasnya  untuk  kenderaan-
kenderaan awam khasnya teksi. Saya beritahu juga tadi 97 peratus adalah teksi dan 
kebanyakannya di Lembah Klang atau di Wilayah Persekutuan. Jadi, dasar itu telah diambil 
peranannya yang terbesarnya memang Wilayah Persekutuan sahaja Yang Berhormat.  
Akan tetapi kita juga nampak tadi dengan adanya wujud stesen-stesen ini bahawa 
ada jugalah stesen di mana tempat stesen-stesen ini bermakna adalah juga kenderaan-
kenderaan yang telah menukar enjin pada enjin yang boleh menggunakan NGV. Jadi, yang 
di luar Yang Berhormat sebab saya berbalik pada mungkin ini kesesuaian, mungkin ini pada 
mind set dan sebagainya.  
Lebih-lebih  lagi  Yang  Berhormat,  telah  terjadi  ada  satu  accident  di  mana 
meletupnya  van  di  Melaka.  Jadi,  mungkin  pengusaha  atau  pengguna  tidak  mahu 
mengambil  risiko  yang  begitu  tinggi.  Kami  juga  menggalakkan  Yang  Berhormat,  kita 
sediakan 110 buah pusat servis untuk yang betul-betul genuine ini untuk menukar sebab ini 
fully guarantee oleh SIRIM. Jadi, kalau dia menukar di bengkel lain, kami takut accident ini 
juga akan berlaku.  
Yang di Melaka ini Yang Berhormat, dia menggunakan tong gas yang biasa, tong 
gas untuk memasak. Jadi, ini yang... [Ketawa] Kreativiti kadang-kadang, tong gas untuk 
memasak yang dia guna. Jadi, ia meletup. Ia tidak boleh.  
16  DN.28.7.2010 
 
Kapasiti tong gas ini kalau menggunakan bahasa PSI ini pascal, ada ia punya 
pascal measurement itu, tong gas 100 PSI. Akan tetapi untuk NGV memerlukan 3,000 PSI. 
Jadi, yang itu jugalah yang mungkin telah memberikan satu mind set yang tidak terlalu 
positif. Jadi, bagi kami Yang Berhormat, insya-Allah kalau banyak lagi kereta yang ada, 
insya-Allah kita akan arahkan Petronas untuk tambah lagi stesen yang menjual NGV. 
Terima kasih Yang Berhormat. 
 
8.  Puan Hajah Zainun binti A. Bakar minta Perdana Menteri menyatakan, jumlah 
aduan rakyat yang diterima oleh Biro Pengaduan Awam (BPA) bagi tahun 2009 dan 2010 
dan sejauh manakah keberkesanan Biro Pengaduan Awam (BPA) dalam menyelesaikan 
kes-kes yang telah diadukan. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato’  Murugiah  a/l 
Thopasamy]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar yang sangat prihatin untuk bertanya soalan pasal 
BPA. Sudah lama saya menunggu Yang Berhormat semua tanya soalan fasal BPA tetapi 
jarang-jarang ada soalan. So, saya ucapkan terima kasih. 
Sepanjang tahun 2009, BPA telah menerima sebanyak 12,683 aduan manakala 
bagi tahun 2010 iaitu sehingga 30 Jun 2010 adalah sebanyak 6,634 aduan. Keberkesanan 
BPA menyelesaikan aduan boleh dinilai daripada beberapa aspek iaitu kejayaan BPA 
mempertingkatkan  bilangan  kes-kes  yang  diselesaikan.  Contohnya,  sejak  tiga  tahun 
terakhir iaitu pada tahun 2007 sebanyak 5,347 aduan diterima dan 4,762 atau 89.1 peratus 
berjaya  diselesaikan.  Bagi  tahun  2008,  8,066  aduan  yang  diterima  dan  7,308  telah 
diselesaikan. Begitu juga pada tahun 2009, 97.6 peratus atau sebanyak 12,376 daripada 
12,683 aduan diterima dapat diselesaikan.  
BPA juga telah menetapkan standard operation procedure (SOP) penyelesaian 
aduan iaitu aduan diselesaikan dalam tempoh 15 hari bekerja. Sehubungan dengan ini, 
dalam tahun 2007 sehingga tahun 2009, peratusan kes yang diselesaikan dalam tempoh 
tersebut  terus  meningkat  seperti  berikut  iaitu  pada  tahun  2007,  kita  telah  berjaya 
menyelesaikan kes yang dianggarkan 17.3 peratus diikuti dengan tahun 2008, 19.6 peratus 
dan  tahun  2009,  27.3  peratus.  Bilangan  aduan  yang meningkat dari  tahun ke  tahun 
mencerminkan keyakinan rakyat ke atas BPA dalam menguruskan aduan mereka.  
Bahawasanya masalah mereka yang disuarakan melalui aduan itu dilayani dan 
diuruskan secara cekap dan berkesan dalam tempoh yang munasabah ini. Sekian, terima 
kasih.  
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Soalan tambahan Yang Berhormat Puan Hajah Zainun 
binti A. Bakar. 
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih  Timbalan  Menteri  atas  jawapan  yang  diberikan.  Saya  ucapkan  tahniah  kepada 
kementerian yang telah berjaya meningkatkan prestasi Biro Pengaduan Awam semenjak 
mengambil alih pada tahun 2008.  
Soalan tambahan saya, apakah impak BPA sebagai mata dan telinga kerajaan 
dalam meningkatkan prestasi sistem penyampaian kerajaan khususnya dalam mencapai 
matlamat RMKe-10 untuk menjadi negara maju dan berpendapatan tinggi? Soalan yang 
kedua, apakah kerajaan bercadang memperluaskan bidang kuasa dan tanggungjawab BPA 
selain yang digariskan Pekeliling Kemajuan Pentadbiran Am (PKPA) Bil. 4, tahun 1992. 
Terima kasih.   
Dato’ Murugiah a/l Thopasamy: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita telah 
memperkenalkan pelbagai sistem untuk memantau setiap anggota penjawat awam supaya 
mereka  dapat  menjalankan  tanggungjawab  mereka  dengan  baik  sejajar  dengan 
pengumuman Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, ‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian 
Diutamakan’.  
DN.28.7.2010  17 
 
Apa sahaja aduan yang diajukan oleh rakyat kepada pihak kami, kami mengambil 
tindakan dengan segera termasuk penjawat awam. Jika sekiranya sebarang permohonan 
dibuat dan agensi yang berkaitan, ia melambat-lambatkan kelulusan mereka dan sesuatu 
jawapan  yang  diberikan  itu  tidak  memuaskan  hati  mereka,  maka  kami  sejak  saya 
mengambil alih tanggungjawab saya di biro ini dari tahun 2008, yang mana sebelum ini 
kalau sekiranya ada aduan diterima, kami akan menulis surat kepada agensi yang berkaitan 
dan mendapatkan maklum balas daripada mereka tetapi, apa yang saya lihat, rakyat tidak 
berapa berminat dan tidak bersetuju dengan jawapan-jawapan yang diberikan melalui 
tulisan oleh agensi yang berkaitan.  
■1130 
Sekarang ini saya memperkenalkan satu sistem yang baru di mana apabila ada 
aduan yang diterima pada minggu ini, minggu yang akan datang kami akan menetapkan 
tarikh untuk mendengar kes, di mana pengadu akan dipanggil dan pihak agensi kerajaan 
juga  akan  dipanggil  dan  kami  akan  bagi  peluang  untuk  mereka  bersemuka  dan 
menanyakan soalan-soalan yang mereka rasa keliru dan mendapat jawapan terus daripada 
mereka.  Inilah  cara  dan  mekanisme  yang  telah  diguna  pakai  oleh  pihak  kami  untuk 
mengendalikan  kes-kes  yang  diterima  dan  sudah  tentu  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh ini banyak lagi masalah akan timbul.  
Saya yakin dan percaya kes-kes ini dapat ditangani dengan baik dan rakyat akan 
gembira dengan apa yang kami buat ini. Sekian terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat kerana masa telah sampai ke 11.30, 
selesailah sudah soalan-soalan lisan.  
Seterusnya  kita  akan  berbincang  dan  perbahaskan  daripada  kementerian-
kementerian yang masih perlu diselesaikan pada hari ini. Untuk makluman semua Yang 
Berhormat,  kita  ada  12  lagi  kementerian.  Oleh  yang  demikian  saya  mempersilakan 
Kementerian Kerja Raya. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
USUL 
 
RANCANGAN MALAYSIA KESEPULUH (2011-2015) 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
“Bahawa Dewan ini, 
menyedari  akan  cabaran  pertumbuhan  ekonomi  serta  pencapaian 
sosioekonomi  semasa  pelaksanaan  Rancangan  Malaysia  Kesembilan 
dalam menghadapi persekitaran global yang begitu mencabar; 
merestui  usaha  kerajaan  untuk  terus  melaksanakan  Misi  Nasional 
dengan  disokong  oleh  Model  Baru  Ekonomi  sebagai  rangka  dasar 
pembangunan bagi mencapai matlamat Wawasan 2020; 
meluluskan Rancangan Malaysia Kesepuluh yang akan dilaksanakan 
berasaskan hala tuju strategik, program dan peruntukan yang diperlukan 
untuk merealisasikan Wawasan 2020 dan membawa negara ke arah 
mencapai status negara berpendapatan tinggi dan maju menjelang tahun 
2020 seperti dibentangkan dalam Kertas Perintah CMD.3 Tahun 2010; 
18  DN.28.7.2010 
 
Bahawa  dalam  meluluskan  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh,  Dewan 
yang mulia ini menyeru seluruh rakyat Malaysia supaya bersatu padu 
dengan  semangat  “1Malaysia  :  Rakyat  Didahulukan  Pencapaian 
Diutamakan”  dan  mempunyai  iltizam  yang  teguh  bagi  melaksanakan 
tanggungjawab yang murni untuk menjayakan pelan transformasi ke arah 
negara  berpendapatan  tinggi  dan  maju,  berdaya  tahan  dan  berdaya 
saing,  demi untuk meningkatkan kesejahteraan  rakyat  Malaysia”.  [27 
Julai 2010] 
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya mempersilakan Kementerian Kerja Raya 
untuk menjawab. 
11.32 pg. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada lapan 
Ahli-ahli Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Senator Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid, 
Yang Berhormat Senator Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir, Yang Berhormat Senator Tuan 
Haji Zamri bin Haji Yusuf, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahim bin Abdul 
Rahman, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Fatimah binti Hamat, Yang Berhormat 
Senator Tuan Ng Fook Heng, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar 
dan Yang Berhormat Senator Pau Chiong Ung, yang sudi berkongsi memberi pandangan 
dan  cadangan  menyentuh  bidang  tugas  dan  tanggungjawab  Kementerian  Kerja  Raya 
semasa  mengambil  bahagian  dalam  sesi  perbahasan  mengenai  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh di Dewan yang mulia ini. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid 
telah meminta penjelasan mengenai had-had sempadan kawasan penyelenggaraan jalan di 
Jalan Lingkaran Tengah II MRR2, isu air bertakung di atas jejambat MRR2 apabila hujan, 
usaha-usaha untuk mengindahkan landskap di sekitar jalan-jalan raya utama di Kuala 
Lumpur termasuk di MRR2 dan langkah-langkah untuk menyelesaikan masalah kesesakan 
yang teruk di jalan raya dan lebuh raya sekitar Kuala Lumpur.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Jalan Lingkaran Tengah II atau lebih 
dikenali sebagai MRR2 bermula dari persimpangan Jalan Damansara, Jalan Kepong dan 
melalui pinggir bandar Baru Sri Damansara, Taman Desa Jaya, FRIM, Batu Caves, Taman 
Sri Gombak, Lebuh Raya Karak, Taman Melati, Taman Melawati, Ampang, Pandan Jaya, 
Cheras, Taman Tasik Salak Selatan sehingga Bandar Baru Sri Petaling di persimpangan 
lebuh raya Kuala Lumpur-Seremban (KESAS), sepanjang 45.3 kilometer. Daripada 45.3 
kilometer  tersebut,  sepanjang  26.8  kilometer  jalan  berada  di  bawah  kawalan  dan 
penyelenggaraan Jabatan Kerja Raya (JKR). Manakala bakinya adalah di bawah kawalan 
dan penyelenggaraan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur (DBKL).  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, JKR bertanggungjawab melaksanakan 
penyelenggaraan MRR2 dalam daerah Hulu Langat, daerah Gombak dan daerah Petaling, 
manakala penyelenggaraan MRR2 di kawasan Kuala Lumpur terletak di bawah kawalan 
DBKL. Walau bagaimanapun, JKR dan DBKL sentiasa bekerjasama melalui mesyuarat 
penyelarasan antara kedua-dua agensi tersebut demi memastikan jalan raya ini sentiasa 
berada dalam keadaan yang baik dan selamat kepada pengguna jalan raya. Ingin saya 
menjelaskan bahawa kerja-kerja penyelenggaraan yang dilaksanakan oleh JKR meliputi 
kerja-kerja rutin seperti menampal porthole, memotong rumput, membersihkan perabot 
jalan, penyelenggaraan longkang dan pengutipan sampah. Pada masa yang sama, JKR 
turut melaksanakan kerja-kerja penyelenggaraan landskap di bawah skop kerja seni hiasan 
taman. 
Mengenai masalah air bertakung di atas jejambat MRR2 pula, pihak JKR telah 
mengambi tindakan untuk membersihkan longkang-longkang dan outlet yang tersumbat 
menerusi kerja-kerja penyelenggaraan rutin. Di samping itu bagi meningkatkan lagi tahap 
penyelenggaraan  MRR2,  Kementerian  Kerja  Raya  baru-baru  ini  telah  meluluskan 
peruntukan  tambahan  khas  sebanyak  RM10  juta  untuk  melaksanakan  kerja-kerja 
penyelenggaraan rutin antaranya memperbaharui muka jalan, pembaikan lampu-lampu 
jalan, pembaikan sistem penghadang jalan dan penyelenggaraan perabot jalan. 
DN.28.7.2010  19 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  mengenai  isu 
kesesakan kawasan sekitar Kuala Lumpur, pihak kementerian sedang mengambil beberapa 
langkah proaktif.  
Antara  langkah-langkah  yang  telah  diambil  adalah  dengan  mengenal  pasti 
rancangan dan pembinaan missing link bagi memantapkan jaringan jalan raya. Jalan pintas 
turut dirancang dan dibina bagi memudahkan pengguna meneruskan perjalanan tanpa 
perlu memasuki kawasan bandar. Laluan tambahan dan persimpangan bertingkat juga 
dibina bagi meningkatkan kapasiti trafik. Sebagai contohnya, projek penyuraian lalu lintas di 
persimpangan bertingkat Pandan Indah Kuala Lumpur di MRR2, projek ini sedang dalam 
pembinaan dan dijangka siap pada Februari 2012. 
Di  samping  itu,  pengurusan  trafik  yang  lebih  teratur  dan  lebih  selamat  juga 
dilaksanakan seperti sistem laluan sehala bagi penyaluran dan penyuraian trafik dengan 
lebih berkesan. Pengurusan trafik yang cekap dengan pendekatan kemajuan teknologi 
terkini  seperti  Intelligent  Transportation  System  (ITS),  turut  diperkenalkan  bagi 
memudahkan  pengguna  merancang  perjalanan  masing-masing.  Dengan  menggunakan 
bantuan peralatan elektronik, maklumat trafik terus disebar terus kepada pengguna melalui 
Variable  Message  Sign  (VMS)  yang  dipasang  di  jalan-jalan  raya  dan  juga  melalui 
perkhidmatan siaran radio, televisyen dan internet.  
Kementerian Kerja Raya juga bercadang untuk menjalankan satu kajian yang 
terperinci dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh bagi menyediakan pelan pembangunan 
jalan raya yang cekap di Lembah Klang. Walau bagaimanapun pelaksanaan kajian ini 
tertakluk kepada kelulusan Agensi Pusat untuk dilaksanakan dalam Rancangan Malaysia 
Kesepuluh kelak.  
Tuan Yang di-Pertua, walaupun berbagai-bagai perancangan dan pelaksanaan 
telah dilaksanakan oleh kerajaan untuk membendung kesesakan lalu lintas di bandar-
bandar, isu ini tidak akan dapat diselesaikan dengan cara membina jalan-jalan baru sahaja. 
Oleh yang demikian kerajaan telah melancarkan Program Transformasi Kerajaan di mana 
salah satu Bidang Keberhasilan Utama Nasional yang menjadikan fokus kerajaan adalah 
mempertingkatkan pengangkutan awam bandar kepada 13 peratus menjelang 2010 dan 
kepada 25 peratus menjelang 2012, semasa waktu puncak.  
Langkah ini dilihat lebih bertepatan untuk mengurangkan kesesakan lalu lintas 
yang sering kali dihadapi oleh penduduk-penduduk di bandar, sekali gus mengurangkan 
beban kewangan kerajaan untuk membina dan menaik taraf jalan-jalan perhubungan. 
■1140 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir 
minta menyatakan adakah benar... 
  Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Yang Berhormat. Minta laluan. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Terima kasih. Dalam ucapan perbahasan 
saya, saya ada menyentuh tidak adakah cadangan daripada Kementerian Kerja Raya atau 
JKR untuk mengatasi kesesakan lalu lintas di sempadan Selangor terutama di antara 
Bandar Manjalara, Sungai Buloh, Kuala Selangor dan LDP. Ini kalau Yang Berhormat 
sendiri pergi terlalu sesak, terlalu teruk bertahun-tahun. Tidak ada cara untuk kita hendak 
mengelak sebab jalan ini terlalu sempit.  
Adakah jalan-jalan ini akan dilebarkan ataupun ditambah jambatan supaya orang 
Kuala  Lumpur  kalau  hendak  pergi  ke  Sungai  Buloh,  Kuala  Selangor  kalau  mereka 
mengelak pun mereka pergi ke LDP sama juga. Selepas tol, saya meminta selepas tol LDP 
dekat Universiti Malaya itu jalan itu masuk ke jalan persekutuan atau jalan mana pun terlalu 
sibuk.  Apakah caranya  kita hendak  menyenangkan  warga  Kuala  Lumpur  atau  negeri 
Selangor ini menggunakan lebuh raya? Terima kasih. 
Dato’ Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya kita telah 
pun berusaha untuk menambahkan bypass missing link ditambah baik. Ada cadangan kita 
20  DN.28.7.2010 
 
sentiasa melihat di mana-mana kesesakan berlaku kita menambah dan melebarkan jalan 
dan juga menambahkan persimpangan untuk tujuan ini. Kalau ada kes spesifik saya akan 
bagikan  jawapan  bertulis.  Ini  kita  telah  pun  dalam  rancangan  kita  ada  juga  untuk 
mengurangkan kesesakan, kita tambahkan bypass missing link dan juga kita gunakan 
persimpangan bertingkat seperti mana saya tadi sebut di MRRII di Taman Indah telah pun 
kita  buat  dengan  satu  projek  untuk  mengurangkan  kesesakan.  Projek  kosnya  adalah 
RM114  juta,  sedang  dibina  sekarang.  Ini  adalah  satu  cara  yang  kita  buat  untuk 
mengurangkan kesesakan lalu lintas. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir 
minta  menyatakan  adakah  benar  30  peratus  daripada  nilai  projek  diberikan  kepada 
kontraktor kelas ‘F’. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat mulai 5 April 2010, Kementerian 
Kerja Raya telah melaksanakan mekanisme baru agihan kerja kepada kontraktor kelas ‘F’. 
Mekanisme baru ini turut diperluaskan juga kepada kontraktor kelas ‘E’ dan tidak lagi 
menyatakan secara spesifik peratusan agihannya seperti mana sebelum ini. Ini bermakna 
wujud fleksibiliti dari segi peratus agihan berdasarkan keperluan dan kompleksiti projek 
yang mungkin kurang ataupun lebih daripada 10 peratus. Walau bagaimanapun jumlah 
keseluruhan nilai kerja yang diagih kepada subkontraktor kelas ‘E’ dan ‘F’ tidak melebihi 15 
peratus daripada nilai kontrak.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat juga proses agihan skop kerja dan nilai kerja 
yang sesuai untuk dilaksanakan oleh kontraktor kelas ‘E’ dan ‘F’ bagi sesuatu projek akan 
dibuat secara sebut harga di kalangan kontraktor kelas ‘E’ dan ‘F’ dan bergantung kepada 
wujudnya projek bernilai RM10 juta dan ke atas di sesuatu kawasan atau daerah terbabit. 
Memandangkan  mekanisme  ini  baru  dilaksanakan  kebanyakan  kerja  khusus  untuk 
kontraktor kelas ‘E’ dan ‘F’ akan dilaksanakan secara meluas dalam Rancangan Malaysia 
Kesepuluh kelak.  
Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf minta dinyatakan mengapa 
had laju Lebuh Raya Utara Selatan di Jelapang - Simpang Pulai hanya 90 kilometer sejam 
sedangkan lebuh raya tersebut besar. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat semua lebuh 
raya yang dibina di negara ini telah direka bentuk dengan menepati piawai reka bentuk 
antarabangsa seperti American Association of State Highway and Transportation Officials 
yang  digunakan  secara  meluas.  Had  kelajuan  sesuatu  kawasan  di  lebuh  raya  telah 
ditentukan berdasarkan kepada faktor geometri, reka bentuk serta kedudukan jajaran dan 
sebagainya.  
Selain itu had kelajuan juga berbeza mengikut jenis lebuh raya di mana bagi lebuh 
raya antara bandar (interurban highways) had kelajuan yang ditetapkan adalah di antara 90 
kilometer sejam hingga 110 kilometer sejam. Manakala bagi lebuh raya dalam bandar 
(urban highways) had kelajuan yang ditetapkan adalah di antara 70 kilometer sejam hingga 
90 kilometer sejam. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat walaupun seksyen Jelapang ke 
Simpang Pulai Lebuh Raya Utara Selatan telah direka bentuk dengan geometri yang lebar, 
had kelajuan di seksyen tersebut telah dihadkan kepada 90 kilometer sejam sahaja atas 
faktor  keselamatan  iaitu  dengan  mengambil  kira  faktor  jajaran  lebuh  raya  berkenaan 
melibatkan jumlah aliran trafik yang tinggi.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahim bin Abdul 
Rahman... 
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Minta laluan. 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: [Bangun]  
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
kepada pihak menteri dengan penjelasan tadi demi keselamatan itu. Jadi saya hendak 
pastikan benar-benarlah apakah benar-benar trace itu dinamakan trace urban highway. 
Hendak confirm kerana pastikan 90 kilometer sejam. Saya juga ingin tanya balik tentang 
pelaksanaan kepada sistem sebut harga melalui circular 5 April 2010 tadi yang dibangkitkan 
oleh rakan saya. Apakah yang kita tanyakan kerana sebelum ini juga kita tidak nampak 
ketelusan bilangan kontraktor itu.  
DN.28.7.2010  21 
 
Kemudian dengan pelaksanaan baru ini pihak menteri menyebut langsung tidak 
boleh lagi hendak dihitung berapa peratus pengagihan. Adakah ini satu pembaikan atau 
bagaimana?  
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua tujuan kita memberikan agihan 
kontrak ini kepada subkontraktor kelas ‘E’ dan ‘F’ memang untuk membantu mereka 
menjalankan kerja pembinaan dan juga memberikan mereka peluang untuk memperbaiki 
prestasi mereka. Memang jumlah yang ditetapkan, kita dahulu tetapkan 10 peratus dari 
projek yang bernilai lebih RM10 juta ke atas. Kali ini kita dengan cara sebut harga supaya 
semua boleh masuk dalam sebut harga ini dan jumlahnya kita mesti ada satu had. Kita 
tidak boleh kata bagi banyak itu - tidak melebihi 15 peratus dari jumlah projek ini yang akan 
diagihkan kepada pihak subkontraktor.  
Ini memang kita telah pun ada perbincangan dengan pihak kelas ‘F’, ‘E’ kontraktor 
supaya mereka setuju dengan cara ini lebih berkesan. Dahulu kita bagi 10 peratus kepada 
kontraktor tempatan dan ramai mereka pun tidak dapat buat kerja dan kita teruskan dengan 
cara ini supaya kita boleh membantu mereka menjalankan semua kerja pembinaan. Ini 
alright lah, engineer... 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: [Bangun]  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
■1150 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin mendapatkan penjelasan apabila di jalan, sama ada di lebuh raya atau jalan utama, 
had kelajuannya 110 dan 90 kilometer sejam seperti yang disebut oleh Yang Berhormat 
Menteri. 
Permasalahan yang berlaku sekarang ini, kesesakan boleh berlaku disebabkan 
kereta terlampau perlahan. Saya ambil contoh satu jalan di Kedah, daripada kilang lama 
Kulim ke Serdang, di mana jalan ini lebih kurang 40 kilometer dan terlalu banyak jalan 
bengkang-bengkok cornernya. Apabila seorang hamba Allah – saya tidak mahu sebut 
namanya di dalam Dewan yang mulia ini, dia di depan, kelajuannya hanya 30 kilometer 
sejam. Ini menyebabkan kesesakan itu hampir sejam untuk sampai ke Serdang. Jadi, 
adakah kerajaan tidak bercadang untuk mengadakan had minimum supaya kereta tidak 
dipandu terlalu perlahan supaya kesesakan tidak berlaku. Terima kasih. 
  Dato’ Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya isu ini pun 
pernah dibangkitkan beberapa tahun yang dulu. Kita tidak dapat memaksa orang untuk 
memandu laju kerana keselamatan. Jikalau dia memang cermat, mungkin dia tidak akan 
memandu dengan laju kerana jalan itu, geometrinya memang susah untuk orang yang 
cermat, dia tidak akan memandu dengan lebih laju. Akan tetapi, saya setuju dengan adanya 
pemandu, kalau sekali skala buat seperti itu memang akan ada memberi kesan kesesakan 
di jalan raya tersebut.  
Namun, kita tidak dapat membuat apa-apa undang-undang supaya mereka tidak 
boleh memandu dengan satu had perlahan, kurang daripada satu had kelajuan di jalan 
raya.  Cadangan  ini  baik  tetapi,  kita  perkenalkan  dengan  memberitahu  orang  ramai 
khususnya pemandu supaya jangan buat sedemikian kerana ia akan mengganggu orang di 
belakang, yang tidak dapat lalu. Saya harap tidak ramai pemandu seperti ini... [Disampuk] 
  Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Ramai... [Menyampuk] 
   Dato’ Yong Khoon Seng: Ramai ya... [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat  Senator  Datuk...  Ini  saya  sudah  baca.  Okey,  untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat, penekanan terhadap aspek penyelenggaraan semasa peringkat perancangan 
projek sentiasa menjadi perhatian Kementerian Kerja Raya. Penekanan yang diberikan 
melibatkan aspek reka bentuk yang memudahkan penyelenggaraan melalui konsep design 
for maintenance. Konsep ini selaras dengan Dasar Pengurusan Aset Kerajaan melalui 
pendekatan Pengurusan Aset Menyeluruh.  
22  DN.28.7.2010 
 
  Pendekatan  pengurusan  aset  menyeluruh  ini  diamalkan  untuk  memastikan 
pengurusan kitaran hayat sesuatu aset dilaksanakan bermula dari peringkat perancangan, 
pembinaan, penyelenggaraan dan hingga ke peringkat pelupusan aset tersebut.  
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerja-kerja penyelenggaraan dibahagikan 
kepada dua, iaitu yang dijalankan secara jabatan dan secara penswastaan. Bagi kerja-kerja 
yang dilaksanakan secara jabatan, kerja-kerja ini dijalankan oleh pegawai dan kakitangan 
yang berkelayakan dan terlatih dengan menempatkan kakitangan Kader di JKR di pelbagai 
jabatan kerajaan. Penempatan kakitangan Kader JKR ini dilihat mampu untuk memberikan 
nasihat  dan  bantuan  teknikal  bagi  memastikan  kerja-kerja  berkaitan  teknikal  seperti 
perancangan  dan  pelaksanaan  projek  juga  penyelenggaraan  berjalan  dengan  lancar. 
Kemahiran kakitangan yang terlibat ini akan ditingkatkan lagi dari semasa ke semasa 
melalui berbagai-bagai sesi latihan dan kursus.  
  Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Minta laluan. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Adakah pihak Kementerian Kerja Raya khususnya, sedar bahawa 
hanya  syarikat-syarikat  yang  berdaftar  dengan  Lembaga  Penilai,  Penaksir  dan  Agen 
Hartanah sahaja yang dibenarkan untuk melantik sebagai pengurus harta? Sementara bagi 
bangunan-bangunan  kepunyaan  swasta,  diselenggarakan  oleh  syarikat-syarikat  yang 
bertauliah. Saya tahu bahawa, banyak bangunan kepunyaan kerajaan dan agensi kerajaan, 
termasuk bangunan kepunyaan parti politik yang diuruskan oleh syarikat-syarikat yang tidak 
berdaftar dan yang tidak mempunyai kelayakan dan pengalaman yang sempurna. Saya 
minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.  
  Dato’ Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Pertamanya, kelayakan 
pihak  dari  segi  kerajaan  kita  ada  Kader  ini  semuanya  ada  kelayakan.  Namun, 
penyelenggaraan bangunan oleh pihak swasta, saya perlukan notis, jika saya dapat Yang 
Berhormat beritahu kepada saya. Saya hendak check, sama ada betul mereka tidak layak 
untuk penyelenggaraan bangunan-bangunan.  
  Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Apa yang saya maksudkan, 
bangunan-bangunan  kepunyaan  swasta  memang  mempunyai  pengurus  harta  yang 
berkelayakan kerana mereka itu mendaftar mengikut akta yang diluluskan, termasuk Dewan 
yang mulia ini. Akan tetapi, bangunan-bangunan kepunyaan kerajaan, di mana ia diuruskan 
oleh syarikat-syarikat swasta, ada di antara syarikat-syarikat ini yang tidak berdaftar.  
  Oleh sebab itu, it is illegallah. Itu apa yang saya minta pandangan. Kita tidak 
mempunyai masalah dengan bangunan-bangunan kepunyaan syarikat swasta. Masalahnya 
ialah, bangunan-bangunan kepunyaan kerajaan, di mana kalau ia diurus secara swasta, 
syarikat-syarikat ini tidak  didaftar.  Oleh  sebab  itulah,  kita  pernah mendengar  bahawa 
bangunan-bangunan kerajaan ini mempunyai masalah-masalah yang tertentu dari segi 
pengurusan harta. Terima kasih. 
  Dato’ Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ambil perhatian 
dalam  hal  ini.  Saya  tidak  dapat  jawab  secara  lisan  sekarang.  Bagi  kerja-kerja 
penyelenggaraan yang dijalankan oleh syarikat swasta, kementerian akan menilai syarikat 
berkenaan dari segi aspek teknikal dan kewangan syarikat. Kelayakan itu kita tidak disebut 
di sini. Saya akan menelitinya. Melalui penilaian ini, kelayakan sesuatu syarikat dapat 
dikenal pasti bagi memastikan kerja-kerja penyelenggaraan yang akan dilakukan, berkualiti 
dan mematuhi piawaian yang ditetapkan.  
  Pada masa yang sama, lawatan pemantauan audit juga dijalankan pada semasa 
ke semasa untuk memastikan prosedur dan spesifikasi yang dinyatakan di dalam kontrak 
penyelenggaraan itu dipatuhi oleh syarikat tersebut. Yang Berhormat Senator Puan Hajah 
Zainun binti A. Bakar minta dinyatakan apakah status kemajuan projek-projek infrastruktur 
yang  dibangunkan  di  bawah  Koridor  Pembangunan  Ekonomi  Wilayah  Timur  (ECER), 
khususnya di wilayah segi tiga Kuala Terengganu-Kenyir-Dungun.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, terdapat tiga projek utama yang dikenal 
pasti untuk dilaksanakan di bawah Koridor Pembangunan Ekonomi Wilayah Timur. Projek 
ini adalah seperti berikut: 
DN.28.7.2010  23 
 
(i)  projek jalan persekutuan laluan lapan dan sembilan, Central 
Spine Road dari Kuala Krai, Kelantan ke Simpang Pelangai, 
Pahang sepanjang 360 kilometer. Status bagi projek ini adalah 
dalam peringkat pra-pembinaan; 
■1200 
(ii)  projek  menggantikan  jambatan  Bukit  Kuang  di  Jalan 
Persekutuan III Kemaman, Terengganu. Status bagi projek ini 
adalah dalam pembinaan dan dijangka siap pada Julai 2013;  
(iii)  projek menaik taraf Jalan Persekutuan III dari persimpangan 
bertingkat Jabor-Jerangau ke persimpangan bertingkat Sungai 
Ular, Kuantan. Status bagi projek ini adalah dalam peringkat 
reka bentuk. Manakala bagi permohonan di wilayah segi tiga 
Kuala Terengganu - Kenyir - Dungun, setakat ini kementerian 
difahamkan  tidak  akan  ada  projek  khusus  di  bawah  ECER 
dilaksanakan di kawasan berkenaan. 
  Walau bagaimanapun, terdapat projek-projek jalan yang tidak disenaraikan di 
bawah  ECER  tetapi,  terletak  di  bawah  skop  Kementerian  Kerja  Raya  yang  sedang 
dilaksanakan iaitu seperti projek pembinaan Jalan Aring-Tasik Kenyir-Kuala Berang dan 
projek menaik taraf Jalan  Paka-Santong, Laluan 122, di Dungun Terengganu.  
Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Fatimah  binti  Hamat  minta  dinyatakan 
mengapa tidak diambil tindakan yang lebih positif terhadap kontraktor yang dilantik bagi 
pembinaan Lebuh Raya Pantai Timur II dari Jabor ke Kampung Gemuroh, Terengganu. 
  Atas kelewatan yang disebabkan oleh kenaikan harga  bahan binaan, memohon 
pantau projek tersebut dengan lebih berkesan. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat 
seperti yang mana telah dimaklumkan semasa  pertanyaan jawab lisan pada 22 Julai 2010 
mengenai Lebuh Raya Pantai Timur fasa dua bahawa kerajaan telah mengambil tindakan 
dengan  menamatkan  satu  pakej,  manakala  lima  pakej  lagi  telah  ditamatkan  secara 
persetujuan bersama atau dengan izin,  mutual  termination. 
  Tindakan ini diambil adalah selaras dengan Surat Pekeliling Perbendaharaan Bil. 
3,  tahun 2008 mengenai pelaksanaan syarat perubahan harga di dalam kontrak kerja 
sebagai kemudahan kepada kontraktor-kontraktor yang dihimpit dengan masalah kenaikan 
harga bahan binaan. Surat pekeliling ini adalah sebagai menambahbaikkan ke atas syarat 
perubahan yang telah ditetapkan sebelum ini di mana pengiraan perubahan harga bagi 
kerja-kerja kejuruteraan awam diperluaskan kepada sebelas jenis bahan berbanding hanya 
lima jenis bahan sebelum ini.  
  Di samping itu pihak kontraktor juga diberi tiga bulan lanjutan tempoh masa EOT 
dan pilihan untuk menamatkan kontrak secara persetujuan bersama, sekiranya kontraktor 
masih tidak mampu untuk meneruskan projek. Walaupun syarat-syarat perubahan harga 
telah diberikan untuk menampung kenaikan harga bahan binaan terdapat juga kontraktor 
yang tidak mampu untuk meneruskan pelaksanaan projek ini. Oleh itu mereka telah menarik 
diri menerusi  penamatan kontrak secara persetujuan bersama. Kontraktor yang ditamatkan 
secara persetujuan bersama ini tidak disenaraihitamkan dan masih boleh menyertai tender-
tender kerajaan yang lain.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat... 
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Minta laluan Yang Berhormat. Terima kasih 
sebelum saya meneruskan teguran saya Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya juga mengucap 
tahniah kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah membawa rombongan, saya 
nampak di luar tadi ulung-ulung kali KSU sendiri yang datang ke Parlimen ini. Saya ucap 
tahniah kepada rombongan Yang Berhormat.  
Soalan saya ada dua iaitu berkait sama dengan LPT yang telah  disebutkan tadi, 
iaitu bilakah sebenarnya laluan ini dapat dijalankan dengan sepenuhnya daripada Kuantan 
ke Kuala Terengganu.  
24  DN.28.7.2010 
 
Dalam soalan lisan tempoh hari Yang Berhormat juga telah pun menjawab tetapi, 
tarikh yang sebenarnya masih lagi menjadi kabur sehingga kalaulah boleh saya meminta, 
kalau boleh disiapkan sebelum PRU ke-13 kerana perkara ini menjadi satu rungutan. 
Sudahlah pakai begitu banyak duit daripada wang ihsan tetapi masih lagi tidak dapat 
dinikmati oleh rakyat negeri Terengganu khususnya.  
Soalan  yang  kedua  ataupun  celahan  kedua  ialah  berkait  sama  dengan 
maintenance tadi.  Saya difahamkan beberapa tahun yang lepas bahawa Kerajaan Pusat di 
bawah kelolaan Jabatan Kerja Raya ataupun Kementerian Kerja Raya telah pun memberi 
kerja-kerja maintenance kepada beberapa syarikat seperti di selatan, di utara dan di timur. 
Ini sedikit sebanyak telah mengambil kerja-kerja yang dahulunya dibuat oleh kontraktor-
kontraktor kecil seperti Kelas F dan apabila ia berjalan setelah hampir lapan ke sembilan 
tahun kalau tidak silap saya, ianya telah memberi satu impak kepada kontraktor-kontraktor 
kecil ini yang mana kerja-kerja ini terpaksa diminta dengan harga yang begitu rendah sekali. 
Dahulunya tahun yang pertama contohnya di Pantai Timur diberi oleh syarikat 
yang mendapat kelolaan maintenance di Pantai Timur ini begitu baik harganya tetapi, dari 
setahun ke setahun harganya menurun sehingga mencekik kontraktor-kontraktor Kelas ‘F’. 
Tidakkah kerajaan bercadang untuk menamatkan konsesi penswastaan ini. Oleh kerana 
penswastaan ini sedikit sebanyak telah mencengkamkan kepada kontraktor-kontraktor kecil 
yang mana ianya menjejaskan ada yang terpaksa meminta-minta untuk memasuki, apatah 
lagi dengan kelolaan itu jumlah bayaran ataupun kadar bayaran dan kekerapan  bayaran itu 
sering kali menjadi rungutan. 
Masa yang diambilnya terlalu lama dan akhirnya kontraktor yang mengendalikan 
kerja ini mengalami kerugian yang amat teruk. Saya minta penjelasan daripada Yang 
Berhormat.  Terima kasih.  
Dato’  Yong  Khoon  Seng:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  LPT  dua  ada 
tempohnya,  saya pun tidak tahu bila pilihan raya akan datang. Yang sebenarnya ada juga 
yang telah siap dan kita akan buka untuk digunakan dan yang belum siap kita akan 
mempercepatkan pakej-pakej yang telah pun tergendala. Kita sudah memanggil tender dan 
kita  akan  menetapkan  tempoh  untuk  mereka  menyelesaikan  projek-projek  tersebut. 
Mungkin saya tidak dapat memberikan masa tempohnya tetapi, kerana  kontrak ini telah 
pun diberi mungkin hujung tahun ini dan mungkin dalam 18 bulan atau dua tahun, jadi saya 
haraplah belum ada pilihan raya yang ke-13. 
Yang sebenarnya pasal kontraktor kecil dulunya ada menjalankan tugas untuk 
pakej-pakej jalan, untuk penyelenggaraan jalan, tetapi sekarang dibahagikan kepada pihak 
konsesi. Inilah kita sentiasa membantu pihak subkontraktor-kontraktor kecil Kelas ‘E’, Kelas 
‘F’ supaya kita mengenakan satu mekanisme baru, di mana projek melebihi RM10 juta akan 
diagihkan kepada kontraktor Kelas ‘F’ dan ‘E’ juga supaya jumlah peruntukan ini di bawah 
15 peratus jumlah kontrak asal akan dibahagikan kepada subkontraktor Kelas ‘F’ dan ‘E’.  
■1210 
Sebenarnya dahulu kita tahu juga pembayaran kepada pihak subkontraktor atau 
kontraktor kecil dari main contractor ini mungkin mengambil masa, harganya diberi tidak 
berapa lumayan. Kita akan meminda satu akta CIDB supaya kontrak-kontrak ini kalau 
dibayar dengan cara-cara yang kita ada peraturan-peraturan supaya subkontraktor atau 
kontraktor kecil ini dapat dibayar dengan secepat mungkin. Ini adalah satu cara yang kita 
cuba sedaya upaya membantu pihak subkontraktor atau kontraktor Kelas ‘E’ dan ‘F’.  
Tuan Yang di-Pertua, saya lanjutkan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak 
kementerian  telah  memberi  perhatian  yang  khusus  terhadap  projek  LPT  II,  di  mana 
tindakan-tindakan yang diambil oleh kementerian bagi memastikan projek ini berjalan lancar 
adalah seperti berikut:  
(i)  mengetatkan pemberian EOT kepada kontraktor; 
(ii)  memastikan  siling  peruntukan  mencukupi  berdasarkan  kos 
sesuatu projek; dan 
DN.28.7.2010  25 
 
(iii)  melantik kontraktor penyiap yang berwibawa bagi projek yang 
telah ditamatkan. 
Yang Berhormat Senator Tuan Ng Fook Heng minta agar projek pembinaan jalan 
dari Sungai Lembing ke Jerantut dapat dilaksanakan kerana telah memohon sejak dari 
Rancangan Malaysia Kelima.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sememangnya peka terhadap 
kepentingan masyarakat dan pembangunan seimbang dengan memperluaskan rangkaian 
jalan raya yang menghubungkan pusat pertumbuhan ekonomi sedia ada ke kawasan 
pertumbuhan baru.  
Sehubungan dengan itu, berdasarkan kepada Pelan Pembangunan Rangkaian 
Jalan Raya atau dengan izin, Highway Network Development Plan, Kementerian Kerja 
Raya  sememangnya mempunyai  perancangan  untuk membina  jalan  raya  dari  Sungai 
Lembing ke Jerantut sepanjang 43 kilometer dengan kos sebanyak RM640 juta yang 
meliputi pembinaan jalan baru satu lorong dua hala dan membina beberapa buah jambatan 
yang merentasi sungai-sungai sedia ada di sepanjang cadangan projek ini.  
Cadangan projek ini akan melalui FELDA di daerah Jerantut, kawasan berbukit 
dan kawasan hutan yang mana penggunaan teknik dan kaedah pembinaan perlu diambil 
perhatian bagi pemeliharaan kawasan-kawasan hutan dan berbukit. Projek ini telah pun 
dicadangkan  untuk  dilaksanakan  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh.  Walau 
bagaimanapun, reka bentuk terperinci bagi projek ini akan dilaksanakan sebaik sahaja 
mendapat kelulusan daripada agensi pusat. 
Yang  Berhormat  Senator  Pau  Chiong  Ung  membangkitkan  kerja-kerja 
penyenggaraan  jalan-jalan  utama  di  Sarawak  yang  amat  tidak  memuaskan.  Kerajaan 
sepatutnya memberi keutamaan terhadap penyenggaraan jalan berbanding membina jalan-
jalan baru dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jalan-jalan Persekutuan di negara ini telah 
direka bentuk berdasarkan tempoh ketahanan atau dengan izin, design life selama sepuluh 
tahun. Tempoh tersebut mengambil kira faktor penggunaan sumber kewangan kerajaan 
secara optimum dan faktor-faktor teknikal yang lain seperti reka bentuk sesuatu jalan, 
beban gandar purata trafik harian, kekuatan lapisan tapak dan sub tapak jalan, di samping 
kadar pertumbuhan trafik di sesuatu kawasan atau laluan. 
Walau  bagaimanapun,  Kementerian  Kerja  Raya  sememangnya  sedar  dan 
mengambil maklum mengenai tahap kualiti jalan raya di Sarawak khususnya antara Sibu-
Bintulu-Miri yang tidak rata dan perlu dinaik taraf. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
terdapat beberapa faktor yang dikenal pasti mengakibatkan kualiti jalan di Sarawak telah 
merosot iaitu seperti berikut: 
(i)  keadaan  struktur  tanah  yang  lembut  dan  ketiadaan  sistem 
saliran yang cekap; dan 
(ii)  berat kenderaan telah melebihi kapasiti iaitu disebabkan oleh 
jumlah trafik yang banyak atau digunakan oleh kenderaan yang 
lebih muatan.     
Sehubungan dengan itu, Kementerian Kerja Raya telah menyalurkan peruntukan 
sebanyak  RM391.4  juta  bagi  tempoh  antara  tahun  2004  hingga  tahun  2010  untuk 
menyenggara jalan-jalan Persekutuan di Sarawak. Antara jenis-jenis rawatan jalan yang 
telah  dilaksanakan  ialah  menerusi  kaedah  turapan  CIPR  iaitu  cold  in-place  recycling 
bertujuan  untuk  menguatkan  struktur  jalan,  penurapan  semula  (resurfacing)  dan 
penampalan pathole.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kerja-kerja  rutin  penyenggaraan  jalan 
sebenarnya  sentiasa  dijalankan  dari  semasa  ke  semasa  oleh  syarikat  konsesi 
penyenggaraan jalan Persekutuan.  
 
26  DN.28.7.2010 
 
Walau bagaimanapun, Kementerian Kerja Raya telah mencadangkan kepada Unit 
Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri untuk mendapatkan peruntukan lebih besar 
dalam  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  bagi  melaksanakan  projek  menaik  taraf  dan 
menyenggara jalan-jalan Persekutuan di negeri Sarawak.  
Akhir sekali saya ingin mengucapkan terima kasih di atas keprihatinan Ahli-ahli 
Yang Berhormat terhadap perkara-perkara... 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya minta laluan? 
Terima  kasih.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Baru-baru  ini  dalam  RMKe-10, 
Lapangan Terbang Sungai Besi adalah satu projek yang akan dibina. Apa yang saya 
dengar ialah bahawa projek ini telah pun diberi kepada syarikat yang berhubung dengan 
jutawan Jho Taek Low. Soalan saya ialah, kita masih bahas RMKe-10, jadi adakah projek 
ini pun sudah diberi? Soalan kedua ialah, kalau diberi, adakah ini telah melalui open tender 
atau perunding terus? Terima kasih.  
Dato' Yoong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Ini berkaitan dengan 
lapangan  terbang,  tidak  ada  dalam  Kementerian  Kerja  Raya,  ini  mungkin  di  bawah 
Kementerian Pengangkutan. Saya akan majukan soalan Yang Berhormat kepada pihak 
Kementerian Pengangkutan.  
Akhir sekali saya ingin mengucapkan terima kasih di atas perhatian Ahli-ahli Yang 
Berhormat  terhadap  perkara-perkara  yang  menyentuh  Kementerian  Kerja  Raya. 
Kementerian ini akan sentiasa ambil perhatian terhadap sebarang teguran dan pandangan 
yang membina dan seterusnya mengambil tindakan yang sewajarnya kepada isu-isu yang 
ditimbulkan. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-
ahli  Yang  Berhormat,  sebelum  kita  meneruskan  giliran  Kementerian  Kesihatan  untuk 
menjawab, saya menjemput Yang Berhormat Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau 
dan Air untuk mengemukakan usul.  
 
 
USUL 
 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN  
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
12.19 tgh. 
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Puan Noriah Kasnon]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat 
pada  hari  ini  tidak  akan  ditangguhkan  sehingga  selesai  giliran 
kementerian  menjawab  dan  usul  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh 
diputuskan. Selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga 
jam 10 pagi hari Khamis, 29 Julai 2010.” 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan II 
[Datuk  Hajah  Rohani  binti  Haji  Abdul  Karim]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan 
tadi hendaklah disetujukan.  
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.  
 
DN.28.7.2010  27 
 
■1220 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, usul kedua saya menjemput 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  untuk 
mengemukakan usul seterusnya.  
 
 
USUL 
 
MEMINDA SUSUNAN ATURAN URUSAN MESYUARAT 
 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Panglima 
Haji Lajim bin Haji Ukin]: Tuan Yang di-Pertua, mengikut Peraturan Mesyuarat 26(1) saya 
mohon mencadangkan supaya giliran Yang Berhormat Menteri-menteri menjawab ke atas 
perbahasan Rancangan Malaysia Kesepuluh bagi Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan bertukar giliran di nombor 18 menggantikan giliran Kementerian Perdagangan 
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan di nombor 23. Terima kasih. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan II 
[Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan 
tadi hendaklah disetujukan. 
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Seterusnya diminta Kementerian Kesihatan menjawab. 
12.21 ptg. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Pertama sekali saya ingin merakamkan ucapan terima kasih serta penghargaan 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam sesi perbahasan 
Rancangan Malaysia Kesepuluh yang menyentuh tentang bidang kuasa serta usaha-usaha 
Kementerian Kesihatan Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, Rancangan Malaysia Kesepuluh bakal meneruskan tumpuan 
khusus terhadap aspek penambahbaikan kesihatan rakyat dengan meningkatkan akses, 
liputan serta kualiti penjagaan kesihatan. Sebagaimana yang pernah dinyatakan melalui 
sesi penggulungan di Dewan Rakyat yang lalu, Rancangan Malaysia Kesepuluh bakal 
meneruskan  aspek-aspek  pembangunan  yang  belum  diselesaikan  melalui  Rancangan 
Malaysia Kesembilan. 
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang masalah kekurangan katil dan doktor di 
Hospital Dungun sebagaimana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan 
Hajah Zainun binti A. Bakar di mana kawasan Dungun telah pun dinaiktarafkan sebagai 
Majlis Perbandaran sejak Mei 2009. Sukacita dimaklumkan bahawa Hospital Dungun yang 
beroperasi dengan 100 buah katil dengan kadar penggunaan katil sebanyak 64.46 peratus 
pada tahun 2009 menyediakan perkhidmatan perubatan asas iaitu rawatan pesakit dalam, 
pesakit luar, perbidanan, rehabilitasi, hemodialisis, kecemasan dan perkhidmatan sokongan 
seperti farmasi, makmal patologi dan radiologi. Di samping itu perkhidmatan lawatan pakar 
diperoleh daripada Hospital Sultanah Nur Zahirah Kuala Terengganu yang meliputi disiplin 
perubatan awam, pembedahan am, obstetrik dan ginekologi, pediatrik, ortopedik, psikiatri, 
telinga, hidung dan tekak, oftalmologi dan juga nefrologi.  
Pada masa ini terdapat sepuluh orang pegawai perubatan yang berkhidmat di 
Hospital Dungun di mana tugas hakiki mereka adalah antaranya rondaan wad, klinik pesakit 
28  DN.28.7.2010 
 
luar dan klinik pakar dan tugas atas panggilan. Bilangan ini mencukupi pada masa ini untuk 
memastikan  kelancaran  perkhidmatan  perubatan  di  hospital  tersebut.  Kementerian 
Kesihatan sentiasa prihatin dengan keperluan tambahan perjawatan pegawai perubatan 
bukan sahaja di Hospital Dungun bahkan juga di seluruh negara bagi tujuan memenuhi 
keperluan perkhidmatan-perkhidmatan sedia ada serta perkhidmatan-perkhidmatan baru 
pada masa yang akan datang. Pertambahan bilangan pegawai perubatan bakal disaksikan 
apabila kumpulan awal pegawai perubatan siswazah lantikan tahun 2008 seramai 2,339 
orang yang menjalani latihan siswazah selama dua tahun tamat menjalani latihan mereka 
pada tahun ini. Pegawai perubatan ini akan ditempatkan di seluruh fasiliti Kementerian 
Kesihatan terutamanya fasiliti yang menghadapi masalah kekurangan pegawai perubatan.  
Berhubung  dengan  persoalan  sama  ada  pembinaan  Hospital  Dungun  yang 
ditangguhkan di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan dimasukkan ke dalam senarai 
sembilan  buah  hospital  baru  di  bawah  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh.  Sukacitanya 
dimaklumkan bahawa Hospital Dungun telah disenaraikan di bawah Rancangan Malaysia 
Kesepuluh dan sedang dalam pertimbangan pihak Unit Perancangan Ekonomi.  
Bagi menampung keperluan katil, Jabatan Kesihatan Negeri Terengganu telah 
memohon projek gantian Hospital Dungun dengan 180 buah katil ke tapak baru yang telah 
dikenal pasti dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh yang mana proses perolehan tanah 
telah  pun  diselesaikan  sebagai  prasyarat  untuk  membolehkan  sebarang  projek  baru 
dipertimbangkan di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh. 
Sementara itu merujuk kepada permohonan Yang Berhormat Senator Datuk Sim 
Kheng Hui berkenaan dengan pengambilalihan SIMC di Sarawak. Kementerian pernah 
menerima cadangan daripada Kerajaan Negeri Sarawak untuk mengambil alih SIMC untuk 
menampung kesesakan yang dihadapi oleh Hospital Umum Sarawak. Untuk makluman, 
kerajaan  telah  membuat  keputusan  agar  pengambilalihan  SIMC  diletakkan  di  bawah 
Kementerian Pengajian Tinggi. Walau bagaimanapun, disebabkan faktor-faktor yang tidak 
boleh dielakkan dan atas dasar kepentingan penyampaian perkhidmatan kesihatan yang 
mendesak, isu pengambilalihan SIMC ini telah diletakkan semula di bawah Kementerian 
Kesihatan Malaysia selepas ianya dibentangkan kepada  Majlis Ekonomi Negara yang 
bersidang pada 15 Julai, 2010. Sehubungan dengan itu proses pengambilalihan SIMC 
masih di dalam peringkat perbincangan di antara agensi yang berkaitan. 
Berkenaan  isu  Hospital  Umum  Sri  Aman  pula  yang  dikatakan  tidak  dapat 
menampung bilangan pesakit yang ramai, Kementerian Kesihatan Malaysia sememangnya 
ada perancangan untuk membina sebuah hospital baru bagi menggantikan Hospital Sri 
Aman yang ada sekarang. Pada masa ini kementerian sedang dalam proses mengenal 
pasti tapak yang sesuai untuk mengganti tapak sedia ada. Perolehan tapak baru akan 
dilaksanakan  di  dalam  Penggal  Pertama  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  atau  lebih 
dikenali  sebagai  “First  Rolling  Plan”  dengan  izin,  manakala  pembinaan  hospital  baru 
dirancang  untuk  dilaksanakan  pada  Penggal  Kedua  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh 
setelah  selesainya  perolehan  tanah  dan  tertakluk  kepada  kelulusan  Unit  Perancang 
Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Dato’ 
Zaitun binti Mat, Yang Berhormat Senator Datuk Sim Kheng Hui dan Yang Berhormat 
Senator  Datuk  Abdul  Rahman  bin  Bakar  berkaitan  masalah kekurangan  serta  nisbah 
pegawai perubatan, pegawai pergigian dan farmasi, kerajaan telah mengambil pelbagai 
langkah  bagi  tujuan  menangani  masalah  kekurangan  pegawai-pegawai  berkenaan. 
Antaranya  ialah  dengan  meningkatkan  kapasiti  pengeluaran  graduan  dalam  bidang 
perubatan, pergigian dan juga farmasi. Hal ini telah menunjukkan perkembangan positif di 
mana terdapat peningkatan ketara bilangan graduan perubatan, pergigian dan farmasi yang 
dihasilkan oleh IPTA dan IPTS sama ada dalam negara dan juga lulusan daripada luar 
negara. Sebagai contoh, dalam tahun 2006 jumlah graduan perubatan yang berkhidmat 
dengan Kementerian Kesihatan Malaysia adalah seramai 1,124 orang dan jumlah ini telah 
meningkat kepada 3,072 orang dalam tahun 2009. 
Jumlah pengeluaran graduan perubatan dijangka akan meningkat kepada 3,795 
orang dalam tahun 2010. Bagi graduan pergigian pula jumlah graduan yang berkhidmat di 
kementerian pada tahun 2008 adalah seramai 149 orang dan dijangka akan meningkat 
DN.28.7.2010  29 
 
kepada 210 orang pada tahun 2010. Manakala pada tahun 2008 jumlah graduan farmasi 
daripada IPTA dan IPTS yang berkhidmat di bawah kementerian adalah seramai 719 orang 
dan dijangka akan meningkat kepada 768 orang pada tahun 2010. 
■1230 
Di samping itu, kerajaan sentiasa berusaha untuk menarik dan mengekalkan 
pegawai perubatan, pegawai pergigian dan pegawai farmasi untuk berkhidmat dengan 
kementerian  dengan  memberikan  pelbagai  insentif  dan  juga  mengadakan  peluang 
kemajuan kerjaya yang lebih baik melalui pelaksanaan penambahbaikan laluan kerjaya bagi 
pegawai perubatan, pegawai pergigian dan pegawai farmasi seperti yang diumumkan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 9 Mac 2010.   
Jumlah graduan perubatan, pergigian dan farmasi yang dapat dihasilkan di institusi 
pengajian tinggi awam dan swasta dalam negara pada tahun 2010 adalah dijangka akan 
menunjukkan peningkatan berbanding dengan tahun-tahun sebelumnya. Unjuran bekalan 
pegawai  perubatan,  pegawai  pergigian,  dan  farmasi  pada  tahun  2010  adalah  seperti 
berikut: 
 
Graduan  Jumlah (Orang) 
Pegawai perubatan  2,220 
Pegawai pergigian  210 
Farmasi  768 
 
Tindakan sebilangan siswazah dalam bidang perubatan seperti graduan UKM 
yang  berkhidmat  di  Singapura  oleh  kerana  tawaran  gaji  yang  lebih  lumayan  adalah 
merupakan pilihan kecil sebilangan individu. Dengan adanya pertambahan ke atas keluaran 
graduan perubatan dari dalam dan luar negara, kementerian akan memperoleh bekalan 
pegawai perubatan yang lebih baik.   
Selain daripada itu, kerajaan telah menambah baik insentif dan allowance yang 
diterima oleh pegawai perubatan di kementerian seperti peningkatan kadar bayaran insentif 
perkhidmatan kritikal daripada RM500 kepada RM750 mulai 1 Januari 2008 dan bayaran 
insentif pakar di antara RM1,600 sehingga RM3,100 mengikut gred bermula pada 1 Januari 
2009.   
Di  samping  itu,  pegawai  perubatan  dan  pegawai  perubatan  pakar  yang 
melaksanakan prosedur serta pembedahan elektif pada hari Sabtu akan dibayar sebanyak 
RM200 sejam bagi pegawai perubatan pakar dan RM80 bagi pegawai perubatan. Melalui 
usaha-usaha yang disebutkan di atas, kerajaan sentiasa berusaha untuk memperbaiki 
kadar  nisbah  pegawai  perubatan,  pegawai  pergigian  dan  pegawai  farmasi  kepada 
penduduk.  
Terdapat peningkatan nisbah yang significant melalui tahun 2006 sehingga tahun 
semasa di mana perbandingan nisbah pegawai perubatan, pegawai pergigian, dan pegawai 
farmasi kepada penduduk pada tahun 2006 dan 2010 adalah seperti berikut: 
 
Jenis Perkhidmatan  Kadar Nisbah (2006)  Kadar Nisbah (2010) 
Pegawai Perubatan  1:1,383  1:920 
Pegawai Pergigian  1:9,716  1:8,153 
Pegawai Farmasi  1:4,895  1:3,350 
 
Nisbah yang disasarkan untuk dicapai pada tahun 2020 bagi pegawai perubatan, 
pegawai pergigian dan pegawai farmasi adalah seperti berikut.   
 
Jenis Perkhidmatan  Nisbah 
Pegawai Perubatan  1:600 penduduk 
30  DN.28.7.2010 
 
Pegawai Pergigian  1:4,000 penduduk 
Pegawai Farmasi  1:2,000 penduduk 
 
Bagi pegawai perubatan, nisbah tersebut dijangka akan dicapai pada tahun 2015, 
manakala pegawai pergigian dan pegawai farmasi adalah pada tahun 2019.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Malasingam a/l Muthukumaru 
telah membangkitkan pertanyaan mengenai jumlah... 
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah.   
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Okey.   
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya, apabila 
saya melihat wajah Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya lihat ketua puteri, saya lihat 
dua Timbalan Menteri. Dia begitu menarik. Dia macam bunga anggerik, siapa melihat sudah 
pasti hati tertarik.   
Terima kasih di atas penjelasan yang telah diberikan itu. Cuma saya hendak lihat 
atau saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, sekali lagi apa yang banyak 
dicakapkan itu ialah merupakan input based tetapi, alhamdulillah Yang Berhormat Timbalan 
Menteri juga telah memasukkan apa yang dikatakan outcome based. Tahniah kerana 
pendekatan OBB itu.   
Cuma saya hendak tanya, sebab melangkah ke negara maju pada tahun 2020, 
apa  yang  penting  ialah  kita  benchmarking  kemajuan  kita  pada  2020  nanti  dan 
benchmarking itu, dengan izin, biasanya dikaitkan dengan negara maju sama ada Amerika 
Syarikat atau pun OECD, as a grouplah. Jadi, di sini mohon Yang Berhormat tunjukkan 
pertalian kita nanti pada tahun 2020 di manakah kedudukan kita vis-a-vis negara maju 
berhubung tiga perkara tadi, perubatan, pergigian dan farmasi.   
Ini kerana walaupun sasaran nisbah 1:600, nampak cantik tetapi, adakah itu 
benchmark negara maju. Setahu saya kalau kita ambil purata OECD ialah 1:300. Jadi, 
apakah  usaha  kita  supaya  hendak  capai  tahap  negara  maju  bahawa  dalam  bidang 
kesihatan, kita juga setanding dengan mereka berdasarkan nisbah yang saya sebutkan 
tadi. Itu satu.   
Apa usaha ke arah itu? Mindful pada tahun ini penduduk kita ialah 28.3 juta. Tahun 
2015, 29.8 juta. Pada tahun 2020, hampir-hampir 32 juta. Jadi, peningkatan penduduk akan 
memberi kesan exacting the demand on facilities and services.   
Kedua, tadi  disebut  bahawa  imbuhan,  gaji, semua hendak  diusahakan untuk 
menarik  pegawai-pegawai  perubatan  supaya  dapat  menarik  dan  dikekalkan  dalam 
perkhidmatan  masing-masing.  Cuma,  saya  ingin  menarik  perhatian  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri yang memang sudah tahu. Apakah usaha yang hendak dibuat selain 
memperbaiki imbuhan tadi tetapi environment persekitaran kerja, working environment itu 
diperbaiki kerana kadang-kadang kita kesian doktor biasa, doktor pakar, biliknya kadang-
kadang lebih kecil atau sama lebih kurang saiz bilik kerani atau pegawai EO sahaja. Jadi, 
kemudahan-kemudahan ini harus diberikan supaya mereka rasa lebih comfortable semasa 
memberi layanan, treatment kepada para pesakit. Mohon beri penjelasan. Terima kasih.   
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator yang bijak sana dan terima kasih juga di atas pandangan-pandangan dan juga 
cadangan-cadangan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat yang saya pasti adalah 
antara cadangan yang terbaik untuk diimplementasikan terutama sekali oleh Kementerian 
Kesihatan.   
Untuk  menjawab  kepada  persoalan  yang  ditimbulkan  oleh  Yang  Berhormat 
mengenai pertalian ataupun bezanya kita dengan negara maju apabila kita menyasarkan 
1:600.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, bezanya tidaklah begitu ketara kerana sasaran yang 
telah diunjurkan oleh negara maju seperti Amerika Syarikat adalah 1:400 di mana untuk 
beberapa kawasan Yang Berhormat terutama sekali di Lembah Klang dan juga kawasan 
DN.28.7.2010  31 
 
Putrajaya, kita telah mencapai sasaran itu dan jauh lebih baik lagi Yang Berhormat, di mana 
untuk Putrajaya, nisbah doktor kepada pesakit ataupun kepada penduduk adalah 1:288 
penduduk. Begitu juga di kawasan Lembah Klang. Unjurannya adalah 1:388 penduduk. 
Oleh daripada itu, kita telah mencapai Yang Berhormat jauh lebih baik daripada 600 nisbah 
tersebut sekiranya kita ambil penekanan kepada rawatan ataupun nisbah di kawasan-
kawasan yang tertentu.   
Untuk menjawab kepada... 
Datuk Akbar bin Ali: Dengan izin Yang Berhormat, please don’t lie with the 
statistic.   
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin:  I don’t.  I never lie on statistic.   
■1240 
Datuk Akbar bin Ali: Maksud saya di sini. Kalau comparekan country per country 
it is not fair, tidak adillah, kita compare kan America such a huge country yang patut kita 
pilih berbanding dengan Putrajaya bukan?  Saya lebih suka berbanding dengan Sabah atau 
Sarawak.  Kita be fair in these tetapi, saya take note. Memang keadaan di lokasi tertentu 
lebih baik. Ini yang kita bimbang sebenarnya.   
Yang  Berhormat  Datuk,  mengundang  soalan  lain,  bilakah  kita  hendak  move, 
melakukan anjakan paradigma daripada urban buyers development kepada rural buyers 
development? Rich buyers development kepada poor buyers development. Kalau ini tidak 
berubah, maka sering kali dan sentiasa serta di masa hadapan pun nanti, apabila kita 
mencapai tahap negara maju, maka yang maju itu ialah orang bandar dan orang kaya. 
Orang luar bandar dan miskin akan terus tertinggal. Ini sepatutnya diubah supaya kita yang 
dikatakan di dalam Wawasan 2020, sembilan cabaran itu yang diutarakan oleh Yang Amat 
Berbahagia Tun Dr, Mahathir, kita mesti mencapai negara maju mengikut acuan kita. 
Terima kasih. 
Datuk  Rosnah  binti  Haji  Abd.  Rashid  Shirlin:  Okey,  terima  kasih  Yang 
Berhormat  di  atas  pandangan.  Saya  bersetuju  Yang  Berhormat  dan  memanglah 
sebenarnya tidak adil sekiranya kita hendak membandingkan negara maju dengan kawasan 
seperti  Putrajaya  dan  sebagainya.  Saya  cuma  hendak  memaklumkan  kepada  Yang 
Berhormat bahawa inisiatif untuk mengurangkan nisbah seorang doktor ataupun pegawai 
perubatan kepada penduduk telah diusahakan dan sedang dalam pemerhatian serta usaha 
Kementerian Kesihatan. Jadi, seperti saya katakan tadi 1:600 dan 1:400, bezanya tidak 
begitu  ketara  mengambil  kira  mengenai  unjuran  penduduk,  keperluan  semasa  dan 
sebagainya Yang Berhormat.   
Jadi, saya sangat menghargai pandangan Yang Berhormat mengenai rural dan 
juga rich area tidak memberikan fokus hanya kepada kawasan-kawasan tertentu iaitu 
kawasan rural dan mengabaikan terus kawasan yang sepatutnya menjadi pencapaian dari 
segi perawatan serta pemberian perkhidmatan kesihatan itu sendiri.    
Jadi oleh sebab itulah Yang Berhormat, langkah-langkah telah diambil oleh pihak 
kerajaan. Baru-baru ini seperti yang diketahui oleh Yang Berhormat, kita mempunyai klinik 
1Malaysia. Tujuannya adalah untuk memberikan rawatan kepada pesakit-pesakit yang 
berada di urban area untuk keperluan. Oleh daripada itu Yang Berhormat, waiting period 
untuk pesakit-pesakit di klinik-klinik kesihatan menunjukkan pengurangan disebabkan oleh 
pewujudan Klinik 1Malaysia.   
Untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, semasa membentangkan Rancangan 
Malaysia Kesepuluh di Dewan Rakyat, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga telah 
mengumumkan akan memperkenalkan Klinik Mobil 1Malaysia yang akan dilaksanakan tidak 
lama lagi, insya-Allah bagi mengatasi masalah-masalah pencapaian yang ada di estet-estet 
dan sebagainya yang sebelum ini kurang mendapat pencapaian dari segi perkhidmatan 
kesihatan itu sendiri.   
Terima kasih Yang Berhormat. Untuk meneruskan ucapan, saya ingin sekali lagi.... 
Dr. Malasingam a/l Muthukumaru: [Bangun] 
32  DN.28.7.2010 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada Ahli Yang 
Berhormat minta penjelasan.  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Okey. 
Dr. Malasingam a/l Muthukumaru: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Anggaran-
anggaran yang telah diberi paling cantik tetapi itu adalah keadaan di beberapa klinik 
kesihatan yang ada di luar bandarkah macam mana sahabat saya tadi telah tanya. Apabila 
kita lihat contohnya di Tapah, pegawai perubatan ada hanya seorang atau dua orang 
sahaja. Selain daripada itu, semua tiga, empat, lima bilik yang sepatutnya dipenuhi oleh 
pegawai  perubatan  kita  ada  pembantu  perubatan.  Kadang-kadang  patient  yang  pergi 
mengambil rawatan, mereka berada dalam condition yang serius.   
Pada sebelah pagi pun di Dewan yang mulia ini Yang Berhormat Menteri ada 
memberi ulasan iaitu di Klinik 1Malaysia kita ada pembantu perubatan untuk merawat kes-
kes seperti kencing manis dan darah tinggi. Kes-kes kencing manis dan darah tinggi 
bukannya mudah boleh dirawat. Setiap satu kes ada dengan izin, every diabetic and 
hypertension patient has got its merits and demerits. It has to be properly valued, properly 
access, correct dosage has to be given and follow up. So, apabila kita kata boleh dirawat 
dengan pembantu perubatan, saya sendiri pun tidak bersetuju. Kalau saya seorang pesakit 
kencing manis, saya tidak mahu pergi rawat dengan pembantu rawatan atau whoever you 
put there, dengan izin. So, apa kerajaan kena ambil perhatian ialah klinik-klinik 1Malaysia 
pun kalau boleh di masa hadapan, kita mesti ada pegawai perubatan yang bertauliah dan 
bukannya pembantu perubatan. Itu nombor satu.   
Keduanya, mengikut anggaran yang diberi oleh Yang Berhormat Menteri, which 
not have a shortage of doctors in the vary field, dengan izin tetapi, itu yang is the actual 
situation, dengan izin. Penjelasan keduanya ialah bilakah Kementerian Kesihatan akan 
dengan izin, when are we going to separate the prescription and the dispensing market?  
Sekarang kita pergi ke satu klinik. Di situ sahaja kita dapat consultation dengan ubat tetapi 
di beberapa negara maju kita lihat doktor-doktor or pegawai-pegawai perubatan hanya buat 
consultation sahaja dan dispensing is the right of the pharmacist. So bilakah kita akan 
mengubah ini?  Saya tanya penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat di 
atas persoalan yang telah dikemukakan. Izinkan saya untuk menjawab soalan yang kedua 
yang  telah  dikemukakan  oleh  Yang  Berhormat  mengenai  kes  diabetes  dan  juga 
hypertension – darah tinggi.   
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kes-kes yang melibatkan kencing manis 
ataupun diabetes dengan hypertension ataupun penyakit darah tinggi yang dirawat ataupun 
yang dipreskripsikan ubat-ubatannya di Klinik 1Malaysia adalah kes-kes yang stabil sahaja 
Yang  Berhormat.  Sekiranya  trend  pesakit  menunjukkan  ada  perubahan  ataupun 
menunjukkan  mereka  memerlukan  rawatan  yang  lebih  spesifik  ataupun  lebih  lanjut, 
selalunya pesakit ini akan dirujuk kepada klinik-klinik kesihatan yang berhampiran dengan 
klinik 1Malaysia di mana beliau mendapatkan rawatan. Jadi untuk menjawab persoalan 
Yang  Berhormat  kemukakan  itu, kita  hanya  memberikan  preskripsi ubat-ubatan  untuk 
pesakit yang stabil dan untuk rawatan susulan sahaja Yang Berhormat.   
Okey, untuk menjawab kepada persoalan Yang Berhormat mengenai seharusnya 
kita... 
Dr. Malasingam a/l Muthukumaru: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat... 
Datuk  Rosnah  binti  Haji  Abd.  Rashid  Shirlin:  ...Mempunyai  masalah 
kekurangan doktor dan...  
■1250 
Dr. Malasingam a/l Muthukumaru: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tentang 
penyakit kencing manis dan darah tinggi, kita tidak boleh pastikan bilakah ia stabil atau 
tidak stabil. Sebab ini bergantung kepada banyak faktor, misalnya makanan atau tidak buat 
DN.28.7.2010  33 
 
exercise. So, tiap-tiap kali bila patient datang jumpa doktor, dia perlu diperiksa dengan 
pemeriksaan yang betul. Contohnya kalau dia ada kencing manis, tiap-tiap kali dia kena 
buat random blood sugar, fasting blood sugar dengan izin. Sama juga dengan darah tinggi 
sebab dua penyakit ini, komplikasinya banyak and bila dia sudah dapat komplikasi kita tidak 
boleh... Is a one way track. We cannot go back and it cannot be reverse dengan izin. Sebab 
itu tadi saya berkata tentang dua penyakit ini patut dirawat dengan pegawai perubatan. 
Terima kasih. 
Datuk  Rosnah  binti  Haji  Abd.  Rashid  Shirlin:  Okey,  terima  kasih  Yang 
Berhormat. Untuk pengetahuan Yang Berhormat sekali lagi saya tekankan rawatan yang 
diberikan oleh pembantu pegawai perubatan di Klinik 1Malaysia hanya menjurus kepada 
pesakit-pesakit yang stabil dan random blood sugar checking dengan izin, yang dinyatakan 
oleh Yang Berhormat itu sebenarnya boleh dilakukan oleh pembantu pegawai perubatan 
kita. Jadi isunya tidak timbul Yang Berhormat dan saya tekankan sekali lagi sekiranya 
pesakit menunjukkan... 
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Minta laluan Yang 
Berhormat. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Minta izin, saya habiskan dahulu 
ya Yang Berhormat Senator. 
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Sebab ia ada kaitan 
dengan apa Yang Berhormat jawab sekejap tadi. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih kepada pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sebelum kita 
pergi lebih lanjut lagi dalam jawapan Yang Berhormat tadi, saya rasa perlulah terpanggil 
untuk bertanya apakah inspirasi Yang Amat Berhormat Presiden ataupun Perdana Menteri 
untuk mewujudkan Klinik 1Malaysia ini di beberapa tempat. Kalau sekadar untuk memberi 
panadol dan berjumpa dengan pembantu perubatan, saya rasa perkara ini tidak perlu lagi 
kita menghabiskan duit, menyewa premis untuk mengadakan Klinik 1Malaysia ini.  
Jangan di peringkat awal kita menguar-uarkan perkara ini tetapi apabila sampai ke 
beberapa bulan, lepas itu perkara ini menjadi satu persoalan di mana rakyat bertanya 
apakah fungsi betul-betul Klinik 1Malaysia ini. Terima kasih. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat.  
Memang soalan berkaitan cuma saya hendak address dahulu isu yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator tadi. Saya tekankan sekali lagi bahawa rawatan yang diberikan di 
bawah Klinik 1Malaysia adalah menjurus kepada rawatan yang ringan, sama ada yang 
disebabkan oleh demam, sakit kepala dan sakit perut dan sebagainya.  
Jadi apabila seorang pesakit kronik, sama ada pesakit kencing manis dan juga 
hypertension mendapat rawatan susulan. Apabila mereka menunjukkan test ataupun segala 
bentuk random blood sugar testing, yang menunjukkan ada peningkatan dan sebagainya 
selalunya kita akan merujuk pesakit ini ke hospital-hospital ataupun klinik-klinik kesihatan 
yang berhampiran Yang Berhormat. Sebenarnya pihak kementerian seperti yang saya 
nyatakan  lebih  awal  telah  mengambil  langkah-langkah  untuk  mengatasi  kekurangan. 
Nampaknya Yang Berhormat, walaupun kita melihat statistik ini, kita masih mempunyai 
usaha untuk menambah lagi jumlah pegawai perubatan kita di seluruh negara. Khususnya 
kepada negeri-negeri yang memerlukan seperti Sabah dan Sarawak.  
Untuk menjawab persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dato' Hajah 
Saripah Aminah. Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat sebenarnya Klinik 
1Malaysia ini telah mendapat sambutan yang begitu baik daripada anggota masyarakat kita 
kerana dari segi kemampuan Klinik 1Malaysia ini menyediakan perkhidmatan rawatan yang 
ringan dan mudah diperolehi. Ianya disifatkan sebagai langkah wajar kerajaan kita dalam 
memberikan  perkhidmatan  kesihatan  yang  terbaik  kepada  golongan  masyarakat  dan 
golongan sasarannya adalah mereka yang tinggal di kawasan-kawasan pinggir bandar.  
34  DN.28.7.2010 
 
Kemiskinan bukan sahaja berlaku di luar bandar Yang Berhormat tapi juga di 
kawasan-kawasan pinggir bandar. Daripada maklum balas yang kita dapati sebenarnya 
masyarakat  khususnya  di  kawasan-kawasan  pinggir  bandar  ini  merasa  bertuah  dan 
mengucapkan jutaan terima kasih di atas perkhidmatan Klinik 1Malaysia yang dikatakan 
mampu memberikan perkhidmatan. Terutama sekali untuk mereka supaya mereka ini 
dalam kes-kes yang ringan seperti demam, batuk dan sebagainya. Tidak perlulah mereka 
menunggu begitu lama di klinik-klinik ataupun facility kerajaan yang ada seperti hospital-
hospital. Di mana mereka menunggu masa yang lama hanya untuk mendapatkan rawatan 
untuk demam dan batuk sahaja Yang Berhormat.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, analisa kedatangan pesakit-pesakit dan juga 
penyakit di Klinik 1Malaysia adalah seperti berikut. Saya ingin berkongsi dengan Yang 
Berhormat semua. Majoriti pesakit yang datang adalah untuk kes-kes ringan seperti batuk, 
selesema iaitu 56 peratus, badan yang tidak sihat 11 peratus, sakit perut 8 peratus, sakit 
kulit 7 peratus dan sakit otot 5 peratus dan hanya 0.21 peratus merupakan kes-kes 
kecemasan.  
Manakala majoriti kes iaitu 99.4 peratus dapat dikendalikan penolong pegawai 
perubatan kita dan hanya 1,439 ataupun 0.6 peratus yang telah dirujuk dengan 619 kes 
dirujuk  di  hospital  kerajaan  dan  820  ataupun  0.34  peratus  ini  telah  dirujuk  ke  klinik 
kesihatan  untuk  rawatan  lanjut.  Walaupun  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  sedang 
mengkaji  keberkesanan  di  klinik  kesihatan  yang  berdekatan.  Melalui  maklumat  yang 
dipantau didapati terdapat pengurangan di antara 10 hingga 12.5 peratus kedatangan 
pesakit ke klinik kesihatan yang berhampiran dengan Klinik 1Malaysia, seperti yang saya 
katakan lebih awal tadi Yang Berhormat.  
Izinkan saya meneruskan... 
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Mohon sedikit penjelasan. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Okey, teruskan. 
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya melihat 
sekali lagi pihak kementerian perlu bertegas dan meletakkan prioriti yang tinggi dalam 
mencukupkan penambahan pegawai perubatan kerana saya bimbang bila melihat tadi 
kepada kekurangan yang berlaku dan juga bila kita melihat kes-kes yang berkaitan tingkah 
laku ini meningkat begitu tinggi dalam 10 tahun terakhir seperti yang dibentangkan dalam 
RMKe-10 kita. Peningkatan untuk hipertensi sahaja 43 peratus, diabetes 88 peratus dan 
obesiti 250 peratus, sedangkan kita akan bina juga dalam RMKe-10 ini, saya lihat dua 
tahun pertama 197 klinik dan mungkin ditambah 50 lagi Klinik 1Malaysia. Jadi keperluan ini 
saya harapkan diletakkan benar-benar prioriti untuk dapatkan pegawai perubatan yang 
cukup di semua tempat dan saya sangat bimbang kalau penolong pegawai perubatan pun 
tidak cukup dalam masa dua tahun ini. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat di 
atas  kenyataan  Yang  Berhormat  tadi.  Sukacita  saya  memaklumkan  Yang  Berhormat 
perancangan memang dibuat oleh pihak Kementerian Kesihatan Malaysia untuk menambah 
bilangan  pegawai  perubatan  dan  juga  beberapa  perjawatan  yang  lain,  demi  untuk 
menambah baik nisbah pegawai perubatan kepada penduduk kita Yang Berhormat. Jadi 
langkah pertama yang diambil adalah dengan meningkatkan kapasiti pengeluaran graduan 
dalam  bidang  perubatan  yang  dihasilkan  oleh  IPTA  dan  IPTS  tempatan  kita  Yang 
Berhormat, sama ada di dalam ataupun di luar negara. Yang Berhormat memang maklum 
kita menekankan mengenai kapasiti pengeluaran graduan ini. Kita memang menggalakkan 
profesion perubatan ini dipelopori oleh golongan masyarakat kita. 
Yang  kedua  Yang  Berhormat,  kita  juga  menarik  serta mengekalkan  pegawai 
perubatan yang berkhidmat dengan kerajaan dengan memberikan insentif serta pembaikan 
peluang kerjaya seperti yang saya nyatakan lebih awal. Dengan menawarkan insentif-
insentif kita mengharapkan pegawai-pegawai kita kekal... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat, 
oleh kerana masa cukup Yang Berhormat boleh sambung jawapan pada jam 2.30 petang. 
DN.28.7.2010  35 
 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Mesyuarat  Dewan 
ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang nanti. Terima kasih. 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.  
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.   
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, kita sambung semula ya. Tadi 
Kementerian Kesihatan, saya persilakan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
2.32 ptg. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Malasingam a/l Muthukumaru 
telah membangkitkan pertanyaan berkenaan dengan jumlah doktor asing yang berkhidmat 
dengan  kerajaan,  mekanisme  pengukuran  yang  digunakan  untuk  mendapatkan 
perkhidmatan  doktor  asing  dan  adakah  terdapat  masalah  komunikasi  antara  mereka 
dengan pesakit serta tahap kefasihan mereka berbahasa Malaysia dan berbahasa Inggeris.  
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia, jumlah pegawai perubatan warganegara 
asing termasuk pakar perubatan yang sedang berkhidmat dengan Kementerian Kesihatan 
Malaysia secara kontrak adalah seramai 484 orang.  Daripada jumlah tersebut, seramai 168 
orang adalah terdiri daripada warganegara India.  Kementerian memang prihatin terhadap 
aspek bahasa di kalangan pegawai perubatan kontrak warganegara asing yang berkhidmat 
dengan  kementerian.  Susulan  daripada  itu,  semua  pegawai  perubatan  kontrak 
warganegara asing yang ingin berkhidmat dengan kementerian diwajibkan mempunyai 
kemahiran dalam bahasa Inggeris supaya dapat memberikan perkhidmatan kepada pesakit 
dengan memuaskan.   
Di samping itu mereka digalakkan mempelajari bahasa Malaysia supaya dapat 
berkomunikasi dengan lebih mantap. Semua pegawai perubatan warganegara asing yang 
bakal dilantik oleh Kementerian Kesihatan Malaysia akan melalui proses tapisan bagi 
memastikan mereka mempunyai keupayaan untuk memberikan perkhidmatan kesihatan. 
Antara lain, pegawai perubatan tersebut mestilah mempunyai ijazah asas perubatan yang 
diiktiraf oleh Majlis Perubatan Malaysia, manakala pakar perubatan pula, mereka mestilah 
mempunyai  ijazah  kepakaran  di  samping  mempunyai  pengalaman  yang  bersesuaian. 
Mereka hendaklah sihat tubuh badan, berusia dalam lingkungan 25 hingga 56 tahun, boleh 
bertutur dan menulis dalam bahasa Inggeris dengan fasih dengan mengemukakan sijil-sijil 
yang disahkan serta testimoni daripada majikan yang sebelumnya.   
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada permohonan Yang Berhormat Senator Dato’ 
Dr.  Yeow  Chai  Thiam,  untuk  mempercepatkan  proses  kelulusan  Tabung  Bantuan 
Perubatan yang dikatakan mengambil masa yang panjang iaitu dua hingga tiga bulan.  
Adalah  dimaklumkan  bahawa  setiap  permohonan  bantuan  kepada  Tabung  Bantuan 
Perubatan ataupun TBP melibatkan dua peringkat iaitu peringkat hospital dan peringkat 
urus setia Tabung Bantuan Perubatan.   
Sehubungan dengan itu, Kementerian Kesihatan Malaysia dari semasa ke semasa 
sentiasa membuat penambahbaikan untuk mempercepatkan lagi proses kelulusan tabung 
ini.  Pada  November  2007,  kementerian  ini  telah  membuat  penambahbaikan  dengan 
memendekkan proses kerja kelulusan permohonan TBP kepada 14 hari di peringkat urus 
setia, TBP bagi kes-kes precedent.  
Manakala  mulai  Mac  2009,  kementerian  telah  mengambil  inisiatif  untuk 
memendekkan tempoh pemprosesan permohonan Tabung Bantuan Perubatan kepada 14 
hari di peringkat hospital.   
Berdasarkan penambahbaikan ini, pada tahun 2009, sebanyak 86.57 peratus 
permohonan Tabung Bantuan Perubatan diluluskan dalam tempoh 14 hari berbanding 
17.89 peratus pada  tahun 2007.  Untuk makluman  juga,  dari 2005  hingga  Jun  2010, 
36  DN.28.7.2010 
 
sebanyak 10,196 permohonan telah diluluskan di bawah tabung ini dengan jumlah yang 
diluluskan  sebanyak  RM91,205,568.  Oleh  itu  kementerian  ini  amat  prihatin  dalam 
memberikan  bantuan  perubatan  kepada  pesakit-pesakit  golongan  miskin  dan  kurang 
berkeupayaan.   
Tuan Yang di-Pertua, hanya 20 peratus daripada permohonan Tabung Bantuan 
Perubatan mengambil masa lebih daripada 14 hari, tetapi kurang daripada dua bulan. Ini 
adalah bagi kes-kes baru kerana kes-kes tersebut perlu dibawa ke peringkat Jawatankuasa 
Teknikal  Perubatan  ataupun  JKTP  untuk  membincangkan  rawatan  yang  sesuai 
berdasarkan cadangan serta ulasan daripada pakar perubatan yang berkenaan. 
Berdasarkan  penambahbaikan  tersebut,  ini  jelas  menunjukkan  bahawa  setiap 
pesakit golongan miskin dan kurang berkeupayaan mendapat bantuan dalam tempoh yang 
ditetapkan. Kebajikan rakyat perlu diutamakan selaras dengan hasrat kerajaan, “Rakyat 
Didahulukan, Pencapaian Diutamakan.” Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam:  [Bangun] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  ada  yang  bangun.  Silakan,  Yang 
Berhormat. 
Dato’  Dr.  Yeow  Chai  Thiam:  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  sebelum 
kelulusan Tabung Bantuan Perubatan di hospital, adakah pesakit itu dibenarkan untuk 
duduk di hospital atau mereka akan dihantar balik? Jikalau dihantar balik, adakah itu wajar 
untuk kita hantar seseorang yang sakit balik ke rumah, tunggu kelulusan? 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Secara polisinya, Yang Berhormat, 
pesakit tidak akan dihantar balik sekiranya pesakit itu masih memerlukan rawatan. Namun 
sekiranya pesakit tersebut perlu menjalani pembedahan dan peralatan itu perlu ditempah, 
dalam kes-kes seperti ini, Yang Berhormat, kita selalunya membenarkan pesakit balik.  
Dan kemudian setelah barangan tersebut ada dan juga kelulusan telah diberikan, 
kita akan meminta pesakit untuk datang. Selalunya kes-kes yang melibatkan kes-kes yang 
serius, Yang Berhormat, kita tidak akan membenarkan pesakit balik. Terima kasih Yang 
Berhormat...  
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: [Bangun] 
Datuk Akbar bin Ali: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Ini ada dua orang yang bangun, Yang Berhormat. Macam 
mana, boleh?  Silakan... 
Datuk Rosnah  binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Cuma saya hendak peringatkan kepada semua Ahli Yang 
Berhormat, kita ada sepuluh kementerian lagi. Kalau sekiranya kita terlalu panjang nanti, 
Yang Berhormat semua sangguplah sampai tengah malam ya tetapi walau bagaimanapun, 
dari segi... 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Belum pun sampai separuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Lama lagi tidak, Yang Berhormat? 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Setakat ini belum sampai separuh 
isu yang dibangkitkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Belum sampai separuh? Sudah itu, cuba kita dengar sedikit 
dahulu,  tetapi  kalau  ada  hendak  bertanya  itu  yang  penting  yang  berkaitan  itu,  saya 
persilakan. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Selepas ini saya akan minum kopi 
dekat luar, jadi mungkin boleh Ahli Yang Berhormat sampaikan... [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau boleh agaknya selesai di luar bertanya itu lebih baik 
juga, tetapi untuk menjimatkan, kalau serius untuk kebaikan bersama dan untuk makluman 
bersama, persilakan. 
DN.28.7.2010  37 
 
■1440 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sedikit sahaja. TBP ini saya pernah 
bercakap dalam Dewan yang mulai ini - di mana pengalaman. Apabila saya berjumpa 
dengan  pegawai  yang  berkenaan  di  Hospital  Sultanah  Bahiyah  Alor  Star,  mereka 
mengatakan paling cepat satu bulan setengah untuk mendapatkan sumbangan tabung ini. 
Yang  keduanya,  peruntukan  tabung  ini  ia  tidak  boleh  melebihi  RM8,000 
sedangkan pesakit yang saya maksudkan memerlukan RM14,800. Bakinya diminta mencari 
sumber lain dan kena tunggu sebulan setengah. Jadi saya hendak minta pastikan Yang 
Berhormat Timbalan Menteri supaya 14 hari yang didakwa itu benar-benar berlaku pada 
masa akan datang. Terima kasih. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Seperti  yang  saya  nyatakan  tadi  Yang  Berhormat,  secara  polisinya  kita  memang 
menetapkan 14 hari itu di peringkat hospital.  
Apabila  Yang  Berhormat  maklumkan  tadi  mengenai  sebulan  setengah, 
kemungkinan kes-kes ini adalah kes yang baru Yang Berhormat, yang bukan merupakan 
precedent. Jadi ianya memerlukan tempoh yang lebih panjang untuk dibincangkan di 
peringkat urus setia Tabung Bantuan Perubatan ini Yang Berhormat.   
Menjurus kepada jumlah, sebenarnya jumlah bantuan tabung perubatan itu kita 
akan berikan sama ada secara penuh ataupun separuh, Yang Berhormat. Ia bergantung 
kepada kes-kes yang telah dikemukakan oleh pesakit. Selalunya, untuk pengetahuan Yang 
Berhormat dan Dewan yang mulia ini, sekiranya diberi peluang Yang Berhormat untuk 
berinteraksi dengan masyarakat, kita minta Yang Berhormat supaya menasihatkan pesakit-
pesakit ini supaya dapat merujuk kes-kes mereka kepada pegawai sosial kita yang memang 
ditempatkan  di  semua  hospital  kerajaan  bagi  mendapatkan  nasihat  dan  makluman 
bagaimana dana daripada Tabung Bantuan Perubatan ini boleh diperolehi. Kita mempunyai 
pegawai-pegawai  yang  telah  dipertanggungjawabkan  untuk  membantu  pesakit-pesakit 
terutama  sekali  mendapatkan  nasihat  mengenai  bagaimanakah  cara  dan  juga  jenis 
bantuan-bantuan yang boleh diperolehi. Terima kasih Yang Berhormat. 
Datuk Akbar bin Ali: Mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dua minit sahaja, 
boleh? 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Ya. 
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama, saya ucapkan 
terima kasih kerana jawapan Yang Berhormat saya memang suka kerana ia berunsurkan 
outcome dan KPI. Yang kedua, saya ingin merakamkan penghargaan terhadap pegawai 
kebajikan yang Yang Berhormat sebutkan itu, khususnya di Melaka –  Encik Halim kalau 
saya boleh sebutkan nama – very helpful, very cooperative.   
Soalan saya berkenaan tabung yang sudah diluluskan tadi – saya dengar a few 
million ya. Saya hendak tahu dua perkara. Dari segi kaum, berapa peratus penerima 
mengikut kaum dan berapa peratus nilai itu yang diberikan mengikut kaum? Dua soalan, 
terima kasih. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat di 
atas soalan yang dikemukakan. Malangnya, saya tidak mempunyai maklumat tersebut.  
Namun, saya akan memberikan jawapan secara bertulis kepada Yang Berhormat.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah 
telah merujuk kepada isu perkhidmatan kardiogram dan angiogram hospital kerajaan, di 
mana terdapat pesakit iaitu ibu bapa kepada pegawai kerajaan serta pesara kerajaan 
sendiri diminta untuk membuat pembayaran terlebih dahulu bagi menjalani perubatan ini 
dan  tuntutan  kepada  JPA  dilakukan  kemudian.  Yang  Berhormat  Senator  juga  telah 
mencadangkan agar kementerian memberikan perkhidmatan terlebih dahulu bagi pegawai 
bertaraf tetap dan bersara dalam menjalani kardiogram dan angiogram serta pembayaran 
dilakukan kemudian selepas tuntutan bayaran balik dilakukan oleh pegawai dan pesara 
kepada JPA.   
38  DN.28.7.2010 
 
Berkaitan isu ini, sukacita diperjelaskan bahawa perkhidmatan echocardiogram 
dan juga angiogram yang disediakan di hospital Kementerian Kesihatan adalah percuma 
bagi pegawai yang telah bersara dan ibu bapa kepada pegawai kerajaan. 
Walau  bagaimanapun,  mengikut  Pekeliling  Perkhidmatan  21/2009  yang 
dikeluarkan oleh Jabatan Perkhidmatan Awam, sekiranya rawatan dengan alat ataupun 
stand,  dengan  izin,  dilakukan  semasa  angiogram,  pegawai  yang  telah  bersara  perlu 
membayar dahulu kepada pembekal alat tersebut dan membuat tuntutan kepada JPA, 
manakala ibu bapa kepada pegawai kerajaan tidak layak untuk membuat tuntutan untuk 
alat  tersebut.  Pihak  kementerian  akan  mengambil  perhatian  terhadap  saranan  Yang 
Berhormat Senator dan akan memanjangkan perkara ini untuk pertimbangan agensi pusat, 
insya-Allah. 
Tuan Yang di-Pertua, beralih fokus kepada cadangan Skim Penjagaan Kesihatan 
Negara.  Kementerian  bersetuju  dengan  cadangan  Yang  Berhormat  Senator  Dr. 
Malasingam  a/l  Muthukumaru  supaya  Skim  Penjagaan  Kesihatan  Negara  dapat 
dilaksanakan dengan lebih mantap dan mendalam agar semua rakyat dapat menikmati 
kemudahan kesihatan. Adalah menjadi aspirasi kerajaan untuk mewujudkan suatu sistem 
penjagaan kesihatan yang dapat dinikmati oleh semua golongan rakyat melalui mekanisme 
pembiayaan kesihatan yang sesuai.  
Justeru, pada masa ini pihak Kementerian Kesihatan sedang bekerja ke arah 
penstrukturan  semula  sistem  kesihatan  negara  yang  digabungkan  bersama  satu 
mekanisme pembiayaan kesihatan agar ia lebih berkesan dan memberi manfaat kepada 
semua rakyat dari segi kesaksamaan terhadap akses, kemampuan dan responsif terhadap 
keperluan kesihatan. Sebagai contoh, konsep responsif tersebut diterjemahkan antaranya 
sebagai pengurangan masa menunggu pesakit.  
Kerajaan menyedari bahawa perlunya proses transformasi sistem penyampaian 
perkhidmatan  kesihatan  yang  mengintegrasikan  sektor  swasta  serta  awam,  serta 
pelaksanaan skim pembiayaan kesihatan seperti insurans kesihatan sosial, memberi kesan 
kepada pelbagai pihak. Oleh itu, ia perlu dilakukan dengan berhati-hati agar perancangan 
dan  pelaksanaan  yang  dibuat  dengan  teliti  dan  licin  serta  dapat  diterima  pakai  oleh 
penduduk di negara kita.  
Perancangan teliti sedang diusahakan untuk mengeluarkan sebuah blueprint untuk 
proses transformasi ini. Butiran terperinci untuk membangunkan mekanisme yang akan 
diaplikasikan juga sedang dikenal pasti, dibincang dengan pelbagai pihak berkepentingan 
ataupun  stakeholder  dan  juga  diusahagiatkan.  Walau  bagaimanapun,  tarikh 
pelaksanaannya belum dimuktamadkan lagi.   
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan isu penyampaian perkhidmatan yang 
turut dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam berkenaan 
dengan  penempatan  pegawai  perubatan  yang  kurang  berpengalaman  iaitu  di  unit 
kecemasan di hospital-hospital daerah.  
Kementerian Kesihatan Malaysia sentiasa memastikan tenaga kerja di semua 
jabatan klinikal hospital adalah pegawai perubatan yang kompeten, berwibawa, profesional, 
berkualiti  dan  selamat.  Pada  masa  ini,  pegawai  perubatan  siswazah  dikehendaki 
menjalankan latihan siswazah mereka dengan izin, housemanship di hospital berpakar 
terpilih dalam enam disiplin perubatan asas yang mana disiplin perubatan kecemasan 
adalah salah satu daripada penempatan yang perlu dilalui oleh housemanship ini.   
Semasa menjalani latihan dalam setiap disiplin, pegawai perubatan siswazah 
dibimbing dalam semua aspek perawatan pesakit oleh pegawai perubatan pakar yang 
berpengalaman. Pegawai perubatan siswazah juga perlu melalui proses penilaian berkala 
sebelum berpindah ke penempatan seterusnya supaya mereka memperoleh pengetahuan 
dan kemahiran yang telah ditetapkan. Mana-mana pegawai yang didapati tidak kompeten, 
akan dilanjutkan tempoh latihan siswazah mereka mengikut garis panduan sedia ada. 
■1450 
Latihan klinikal termasuk program continous professional development, dengan 
izin, kepada pegawai perubatan dijalankan secara berterusan sepanjang perkhidmatan 
DN.28.7.2010  39 
 
mereka  bersesuaian  dengan  perkembangan  teknologi  perubatan  semasa.  Mengulas 
kenyataan daripada Yang Berhormat Senator Lee Cheam Choon berkaitan dengan isu-isu 
penyampaian perkhidmatan di hospital berkaitan dengan masalah menunggu terlalu lama 
bagi menemui pakar, pembatalan rawatan pembedahan segera atau pun urgent surgery, 
dengan izin, atas sebab tiada doktor pakar, kekurangan katil, kekurangan operation theater, 
dengan izin, dan lain-lain serta masalah pengurusan hospital yang kurang profesional 
dalam menjalankan tugas. 
Sukacitanya, untuk makluman Dewan yang mulia ini pada masa ini hanya terdapat 
55  daripada  130  buah  hospital  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  yang  menyediakan 
perkhidmatan kepakaran. Dengan sumber yang terhad ini pesakit perlu diberi temu janji 
untuk dilihat di klinik-klinik pakar. Kes-kes kecemasan akan dilihat di Jabatan Kecemasan di 
mana pesakit akan diperiksa dan dinilai sama ada perlu dimasukkan ke wad ataupun tidak.  
Bagi kes-kes lain pula komunikasi di antara doktor-doktor pakar telah menjadi 
amalan di mana kes-kes tersebut boleh dilihat segera di klinik-klinik pakar bergantung 
kepada keadaan klinikal pesakit. Dengan itu, bukan semua kes yang perlu menunggu lama 
untuk dilihat di klinik pakar. 
Berkenaan dengan pembatalan pembedahan segera, mulai bulan Oktober 2009 
pembatalan  kes  pembedahan  telah  diambil  sebagai  key  performance  indicator  untuk 
Menteri Kesihatan di mana perkara ini akan dapat mengurangkan jumlah kes pembedahan 
yang dibatalkan dan secara tidak langsung akan dapat mengurangkan kes-kes pembatalan 
pembedahan dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesepuluh. 
Mengulas  tentang  tahap  profesionalisme  pengurusan  hospital  kementerian, 
pengurusan di peringkat hospital dilaksanakan mengikut Perintah Am Kerajaan, pekeliling-
pekeliling garis panduan dan, dengan izin, standard operating procedure dan dasar-dasar 
kementerian yang telah ditetapkan. Pengurusan hospital juga mengamalkan nilai-nilai murni 
budaya  korporat  iaitu  profesionalisme,  kerja  berpasukan  dan  penyayang  dalam 
melaksanakan tugas harian bagi memenuhi keperluan serta kepuasan pelanggan yang 
dipenuhi. Kementerian juga telah melancarkan kempen budaya korporat bagi menyemai 
tahap profesionalisme di setiap peringkat jabatan di bawah Kementerian Kesihatan. 
Di samping itu pegawai perubatan yang bertindak sebagai pengarah hospital 
ataupun  menjalankan  tugasan  klinikal  dikehendaki  mematuhi  etika  perubatan  yang 
disediakan oleh Majlis Perubatan Malaysia supaya bersikap adil dan tidak mendatangkan 
kemudaratan kepada pesakit. Pihak Kementerian Kesihatan dengan kerjasama United 
Nations University melaksanakan kursus Credential Courses for Hospital Directors, dengan 
izin,  bagi  pengarah-pengarah  hospital  untuk  melengkapkan  mereka  dengan  ilmu 
pengurusan  hospital  dalam  menyampaikan  perkhidmatan  yang  cemerlang.  Program 
kepastian  kualiti  serta  akreditasi  juga  dilaksanakan  di  hospital-hospital  supaya  kualiti 
perkhidmatan bertambah baik dari semasa ke semasa... 
Datuk Akbar bin Ali: Mohon Tuan Yang di-Pertua kebenaran, satu minit. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya Yang Berhormat. 
Datuk Akbar bin Ali: Tahniah di atas perkhidmatan kesihatan yang diberikan yang 
mana menunjukkan berdasarkan proksi tertentu kesihatan di Malaysia lebih baik daripada 
India, China dan Indonesia. Salah satu proksi itu ialah CDR dan IMR. Soalan saya, 
sekiranya kesihatan kita sudah bertambah baik, mengapa IMR kita meningkat sedangkan 
sepatutnya menurun. Terima kasih. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Perkara ini ada disentuh selepas 
ini.  Saya akan rangkumkan sekali. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, teruskan Yang Berhormat. 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin:  Yang Berhormat Senator Tuan 
Ahmad  bin  Husin  telah  membangkitkan  persoalan  untuk  mencari  kaedah  untuk 
meningkatkan jangka hayat penduduk Malaysia. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, 
kadar  jangka  hayat  penduduk  dipengaruhi  oleh  faktor  sosioekonomi  iaitu  pendidikan 
perumahan dan juga kesihatan. 
40  DN.28.7.2010 
 
Dari segi kesihatan, Kementerian Kesihatan sentiasa berusaha gigih demi untuk 
kesejahteraan rakyat termasuklah peningkatan jangka hayat. Pada tahun 1957, jangka 
hayat penduduk Malaysia adalah 55.8 tahun bagi lelaki dan 58.2 tahun untuk wanita 
berbanding dengan 71.7 tahun untuk lelaki dan 76.4 tahun untuk wanita bagi tahun 2007. 
Ini  diambil  daripada  fakta  kesihatan  2007  keluaran  Kementerian  Kesihatan  iaitu 
peningkatan lebih kurang 20 tahun dalam jangka masa 53 tahun. Ini satu peningkatan yang 
boleh dibanggakan Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian. 
Antara usaha yang dijalankan oleh Kementerian Kesihatan untuk meningkatkan 
jangka  hayat  adalah  pendidikan  dan  promosi  kesihatan,  saringan  kesihatan,  aktiviti 
pencegahan  seperti  perkhidmatan  imunisasi  dan  kawalan  penyakit,  khidmat  rawatan, 
kaunseling, rujukan rehabilitasi, kesihatan persekitaran serta bekalan air bersih. Dari segi 
sumber dan infrastruktur, Kementerian Kesihatan telah menambah jumlah hospital, klinik 
kesihatan, penjawat awam kesihatan termasuklah pakar-pakar perubatan sama ada di 
hospital ataupun di klinik kesihatan serta menaik taraf makmal-makmal. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat 
mempersoalkan  apakah  perancangan  kementerian  untuk  memastikan  perkhidmatan 
kesihatan  mengutamakan  kesaksamaan  jantina.  Pada  umumnya  Yang  Berhormat, 
Kementerian Kesihatan Malaysia menyediakan satu perkhidmatan kesihatan yang lengkap 
dan  gender  responsif  yang  merangkumi  promosi  kesihatan,  pencegahan,  kuratif  dan 
pemulihan yang bertujuan mencegah mobiliti dan mortaliti kepada semua kumpulan umur 
tanpa mengira bangsa, agama, umur dan status sosio ekonomi. 
Kementerian  Kesihatan  merupakan  salah  satu  daripada  kementerian  yang 
melaksanakan analysis budget gender sejak tahun 2008 di mana perancangan adalah 
berasaskan gender. Secara khususnya, Kementerian Kesihatan Malaysia menekankan 
kepada kepentingan soft skills dan pembangunan modal insan ataupun capacity building, 
dengan izin. Berkaitan dengan kesaksamaan gender dengan mengadakan program khusus 
secara berkala melalui National Workshop on Gender and Rights in Reproductive and 
Maternal Health setiap tahun kepada pakar sakit puan, pakar perubatan keluarga, pakar 
perubatan  kesihatan  awam,  pegawai  perubatan,  penolong  pegawai  perubatan  serta 
jururawat. 
Merujuk kepada persoalan daripada Yang Berhormat Senator Tuan Lee Cheam 
Choon  berkenaan  dengan  keperluan  melengkapkan  soft  skills  kepada  kakitangan. 
Kementerian  Kesihatan  sentiasa  memastikan  anggota  yang  kurang  profesional 
menjalankan tugas diberikan teguran dan tunjuk ajar serta amaran tunjuk sebab sekiranya 
kesalahan  serius  dilakukan.  Setiap  kakitangan  perubatan  khususnya  graduan  baru 
sememangnya  diberi  kursus  soft skills  dan setiap kakitangan  yang  bertugas sentiasa 
diawasi oleh penyelia untuk memastikan aplikasi soft skills diamalkan semasa memberikan 
penjagaan kepada pesakit di mana jua mereka berkhidmat. 
Kerajaan memang prihatin terhadap keperluan kemahiran soft skills bagi setiap 
anggota yang memberikan perkhidmatan kesihatan di semua hospital dan klinik kerajaan 
termasuklah doktor-doktor baru. Aspek ini adalah sejajar dengan tiga unsur utama budaya 
korporat Kementerian Kesihatan Malaysia yang berteraskan profesionalisme, penyayang 
dan kerja berpasukan. Bagi memastikan doktor-doktor baru mendapatkan kemahiran soft 
skills, mereka diwajibkan untuk menjalani latihan siswazah selama dua tahun di mana 
mereka perlu melengkapkan enam postings selama minimum empat bulan bagi setiap 
posting. 
■1500 
  Pendedahan dalam enam posting tersebut memberikan peluang kepada mereka 
untuk merawat pelbagai kategori pesakit dengan variasi penyakit yang berbagai-bagai serta 
ragam pesakit yang juga bermacam-macam. Semasa latihan ini selain daripada dilatih 
untuk meningkatkan pengetahuan dan kemahiran klinikal mereka. Mereka ini juga turut 
dilatih mengenai kemahiran soft skills meliputi cara mendapatkan sejarah pesakit atau 
dengan izin, history taking, bahasa yang perlu digunakan, cara untuk memaklumkan berita 
yang kurang menyenangkan ataupun dengan izin, breaking bad news dan sebagainya.  
DN.28.7.2010  41 
 
Kementerian sentiasa berusaha untuk meningkatkan pencapaian soft skills di 
mana ia juga turut menggabungkan dalam pelbagai aktiviti kualiti yang dijalankan dengan 
tujuan untuk memastikan kepuasan pelanggan. Selain daripada persoalan kesaksamaan 
gender,  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Noriah  juga  bertanyakan  sama  ada 
Kementerian Kesihatan mempunyai data dan hasil penyelidikan mengikut jantina tentang 
isu  kesihatan  bagi  membolehkan  perancangan  jangka  panjang  dilaksanakan.  Untuk 
makluman  Yang  Berhormat  Senator  data-data  yang  dikumpulkan  oleh  Kementerian 
Kesihatan Malaysia terbahagi kepada dua jenis data iaitu data rutin dan spesifik. Kesemua 
data yang dikumpulkan adalah mengikut pecahan jantina ataupun sex disaggregated data, 
dengan izin. Analisis data ini sentiasa diguna pakai untuk perancangan jangka pendek dan 
juga jangka panjang.   
  Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh tentang perkara yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn 
mengenai  punca  pesakit mental dan kaitannya dengan kes pembuangan  bayi.  Untuk 
makluman, tiada satu punca utama bagi berlakunya penyakit mental. Walau bagaimanapun, 
terdapat  beberapa  faktor  utama  ataupun  multifactor  dengan  izin,  yang  menyumbang 
kepada terjadinya penyakit mental. Faktor-faktor tersebut adalah: 
(i)  faktor  genetik  ataupun  keturunan  individu  di  mana  ahli 
keluarganya mempunyai sejarah penyakit mental lebih berisiko 
untuk mendapat penyakit mental berbanding dengan individu 
yang ahli keluarganya tiada sejarah penyakit mental; 
(ii)  individu yang mengalami sejarah hidup yang pahit ataupun getir.  
Contohnya kehilangan ataupun kematian orang yang disayangi 
mengalami  cabaran  serta  krisis  hidup  yang  sukar  seperti 
masalah perhubungan, perceraian dan juga konflik keluarga; dan 
(iii)  individu  yang  mengalami  keadaan  faktor  sosioekonomi  yang 
rendah  seperti  contoh  kemiskinan,  tiada  kemudahan  asas, 
tinggal di tempat yang sesak serta bising serta terdedah dengan 
masalah keganasan dalam persekitaran. 
Kes-kes pembuangan bayi tidak berkaitan secara langsung dengan sakit mental.  
Sungguhpun begitu kejadian pembuangan bayi dipengaruhi oleh beberapa faktor yang 
berkait rapat dengan kesihatan mental seseorang individu. Faktor-faktor tersebut adalah: 
(i)  tekanan yang dialami individu disebabkan oleh serba salah dan 
malu kepada masyarakat serta tidak tahu bagaimana hendak 
menghadapi cemuhan masyarakat di atas perbuatan hamil di 
luar nikah; 
(ii)  mengalami masalah kesihatan mental serta kemurungan akibat 
daripada tekanan emosi ataupun stress yang keterlaluan; dan 
(iii)  kurang  kemahiran  daya  tindak  untuk  mengatasi  ataupun 
menyelesaikan  masalah  yang  dihadapi,  tiada  kemahiran 
menangani konflik ataupun kemahiran assertive ataupun dikenali 
sebagai tegas diri. 
Justeru individu-individu yang mengalami faktor-faktor yang dinyatakan sekiranya 
tidak dibantu akan mengambil tindakan tanpa memikirkan kesan dan akibat yang dihadapi. 
Individu-individu ini juga perlu dibantu untuk mencapai kesihatan mental yang baik 
iaitu menyedari potensi diri, boleh berdaya tindak terhadap stress dan boleh bekerja secara 
produktif serta boleh menyumbang kepada masyarakat dan juga komuniti. 
  Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada permohonan Yang Berhormat Senator Datin 
Paduka  Datuk  Nor  Hayati  binti  Tan  Sri  Dato’  Seri  Onn.  Untuk  menubuhkan  satu 
suruhanjaya bagi mengkaji serta mempertimbangkan penuaian organ secara menyeluruh. 
Buat  masa  ini  Kementerian  Kesihatan  tidak  bercadang  untuk  menubuhkan  satu 
suruhanjaya bagi mengkaji serta mempertingkatkan proses pendermaan organ. Walau 
bagaimanapun, kementerian ini telah menubuhkan Majlis Transplantasi Kebangsaan serta 
42  DN.28.7.2010 
 
Jawatankuasa  Teknikal  Transplantasi  Kebangsaan  bagi  mengkaji  polisi  serta  strategi 
pelaksanaan bagi mempertingkatkan proses pendermaan organ. Majlis dan jawatankuasa 
tersebut telah ditubuhkan bagi memenuhi peruntukan di dalam polisi transplantasi organ 
tisu dan sel kebangsaan yang telah dikeluarkan oleh kementerian pada tahun 2007. 
  Strategi mempertingkatkan kadar pendermaan organ dan tisu merupakan salah 
satu strategi membangunkan perkhidmatan transplan di negara ini. Antara langkah yang 
telah dan sedang diambil dan serta dijalankan adalah termasuk: 
(i)  menubuhkan  serta  memperkukuhkan  Unit  Pengurusan 
Perolehan Organ dan Tisu Transplan peringkat kebangsaan dan 
wilayah atau National and Regional Unit dengan izin, di hospital-
hospital yang dikenal pasti; 
(ii)  melatih lebih ramai anggota perubatan sama ada di dalam dan di 
luar negara dalam aspek pengurusan klinikal serta koordinasi 
proses pendermaan organ; dan 
(iii)  mempertingkatkan  aktiviti  kesedaran  awam  seluruh  negara 
melalui Kempen Media serta laman web www.agiftoflife.gov.my. 
Kementerian juga bekerjasama dengan agensi kerajaan yang 
lain serta badan-badan bukan kerajaan bagi menarik lebih ramai 
rakyat  Malaysia  mendaftar  sebagai  penderma  organ. 
Kementerian juga bekerjasama rapat dengan pihak Angkatan 
Tentera  Malaysia  dan  Polis  Diraja  Malaysia  bagi 
mempermudahkan serta mempercepatkan kes-kes pendermaan 
organ dan juga tisu. 
Langkah-langkah yang telah dilaksanakan telah menunjukkan petanda yang positif 
di mana pada tahun 2009 terdapat 39 orang rakyat Malaysia yang telah menderma organ 
serta tisu selepas kematian. Jumlah ini merupakan jumlah tertinggi dicatat sejak tahun 
1974.  Walau bagaimanapun, Kementerian Kesihatan menyedari bahawa jumlah bekalan 
organ masih rendah jika dibandingkan dengan keperluan organ yang semakin meningkat di 
negara kita. Oleh itu kementerian menyeru kepada semua rakyat Malaysia tanpa mengira 
latar  belakang,  agama  serta  keturunan  untuk  berikrar  mendermakan  organ  selepas 
meninggal dunia demi kepentingan pesakit yang memerlukan.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Dr.  Yeow  Chai  Thiam 
menyatakan bahawa terdapat pusat dialisis yang beroperasi tanpa lesen. Juga meminta 
kementerian untuk memastikan pusat dialisis ini memiliki lesen supaya ia dapat beroperasi 
dengan  sempurna.    Untuk  makluman  Yang  Berhormat  pihak  Kementerian  Kesihatan 
Malaysia sentiasa berusaha untuk memastikan setiap pusat hemodialisis swasta yang 
beroperasi mempunyai lesen dan menjamin keselamatan pesakit ataupun patient safety 
dengan izin. Juga kualiti jagaan ataupun quality of care dengan izin, yang disampaikan 
kepada pesakit.  
Oleh yang demikian pihak kementerian tidak keberatan untuk terus membantu 
ataupun facilitate dengan izin, pusat-pusat hemodialisis swasta bagi memenuhi keperluan 
untuk dilesenkan.   
■1510 
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada cadangan Yang Berhormat Senator Dr. 
Malasingam  a/l  Muthukumaru  untuk  mengujudkan  tabung  stem  cell  bagi  mengubati 
penyakit seperti kanser, strok dan lain-lain serta pengukuran kadar kelahiran bayi di hospital 
kerajaan dan swasta untuk mengadakan stem cell harvesting dengan izin, bagi menjamin 
pembekalan stem cell yang mencukupi.   
Pada masa ini, terdapat dua buah tabung tali pusat dengan izin, cord blood bank 
Tuan Yang di-Pertua iaitu satu di Pusat Darah Negara yang bermula semenjak tahun 2002 
dan satu lagi di Alor Setar yang baru dimulakan pada Jun 2010.  Sehingga kini, lebih kurang 
6,000 unit telah dikutip. Terdapat dua unit yang sesuai selepas ujian keserasian ataupun 
HLA yang telah digunakan untuk pesakit hematologi di Hospital Kuala Lumpur dan Hospital 
Ampang.   
DN.28.7.2010  43 
 
Untuk  makluman  semua,  stem  cell  boleh  didapati  daripada  sum-sum  tulang, 
ferriferous  blood  dan  juga  cord  blood,  dengan  izin.  Stem  cell  yang  sesuai  untuk 
penyimpanan adalah didapati daripada tali pusat bayi yang baru lahir.   
Mengulas tentang kenyataan bekalan simpanan tabung darah negara yang agak 
kritikal semenjak tahun 2005 lagi, Kementerian Kesihatan Malaysia telah memberikan 
insentif-insentif tertentu kepada para penderma darah di facility kesihatan sama ada di 
hospital, institusi dan juga klinik kesihatan. Sebagai contoh, untuk pendermaan darah 
melebihi 30 kali, insentif yang diberikan adalah percuma rawatan pesakit luar dan rawatan 
perubatan dan wad kelas satu untuk tempoh tertentu.  Kementerian berpendapat insentif-
insentif ini adalah memadai dan tidak bercadang untuk mengaitkannya dengan pemberian 
darjah kebesaran.   
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya bagi membincangkan isu penyalahgunaan ubat 
psikotropik ataupun mental pill drug yang berleluasa serta cadangan mengehadkan bekalan 
ubat ini kepada doktor yang berdaftar dengan Jabatan Kesihatan Negeri, suka dinyatakan 
bahawa ubat psikotropik adalah ubat yang dikawal di bawah peraturan khas iaitu Peraturan-
peraturan Racun (Bahan-bahan Psikotropik) 1989 yang digubal di bawah Akta Racun 1952. 
Di bawah peraturan ini, bahan psikotropik boleh dijual atau dibekalkan oleh pengamal 
perubatan yang berdaftar di bawah Akta Perubatan 1971 untuk tujuan rawatan pesakit ini 
sahaja.   
Mengehadkan bekalan hanya untuk pengamal perubatan yang berdaftar dengan 
Jabatan Kesihatan Negeri akan menimbulkan keadaan yang bercanggah dengan peraturan 
di atas. Kementerian Kesihatan telah mengambi beberapa tindakan untuk mengurangkan 
masalah penyalahgunaan ubat tersebut termasuklah:  
(i)  mengehadkan  bilangan  pemborong  setiap  jenama  ubat 
psikotropik kepada tiga pemborong iaitu satu di Semenanjung, 
satu di Sarawak dan satu di Sabah; 
(ii)  kuota  untuk  mengimport  dan  mengilang  ubat  psikotropik 
dikurangkan  kepada  kuantiti  sebenar  yang  diperlukan  untuk 
kegunaan rawatan perubatan yang sah; 
(iii)  klinik  dikehendaki  memberi  perakuan  bertulis  ataupun  return 
attestation,  dengan  izin  terhadap  kuantiti  yang  dipesan 
termasuklah kenyataan bilangan pesakit yang perlu dirawat bagi 
setiap jenis bahan psikotropik; 
(iv)  pemeriksaan audit terhadap klinik yang membeli ubat psikotropik 
dalam kuantiti yang disyaki dan tidak munasabah; 
(v)  klinik  yang  melanggar  peraturan  tersebut  akan  disiasat  dan 
seterusnya  didakwa  di  mahkamah.  Klinik  yang  disabitkan 
kesalahan  juga  akan  dilaporkan  kepada  Majlis  Perubatan 
Malaysia untuk diambil tindakan tatatertib; dan  
(vi)  syarikat  pembekal  ubat  psikotropik  ini  juga  telah  mengambil 
inisiatif untuk mengawal kuantiti maksima yang dijual kepada 
klinik-klinik  dan  farmasi  hasil  pemantauan  yang  rapi  oleh 
Pegawai-pegawai  Penguatkuasa  Farmasi  Kementerian 
Kesihatan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Abdul  Rahman  Bakar 
memohon penjelasan daripada kementerian berkaitan masa menunggu tuntutan ubat di 
farmasi yang dikatakan terlalu lama iaitu empat hingga lima jam. Untuk makluman Dewan 
yang mulia ini, masa menunggu tuntutan ubat merupakan KPI Menteri Kesihatan dan 
statistik  yang  dikumpulkan  menunjukkan  bahawa  92  peratus  facility  kerajaan  berjaya 
membekal ubat dalam masa kurang daripada 30 minit pada tahun 2009. Manakala statistik 
terkini pada bulan Jun 2010 menunjukkan bahawa 97.4 peratus preskripsi telah berjaya di 
dispense dalam tempoh 30 minit.   
44  DN.28.7.2010 
 
Pihak Kementerian Kesihatan amat prihatin tentang masalah ini dan telah bekerja 
keras  untuk  mengatasinya.  Justeru,  Kementerian  Kesihatan  telah  memperkenalkan 
pelbagai inisiatif untuk mengurangkan masa menunggu tuntutan ubat di hospital dan klinik 
kesihatan kerajaan di seluruh negara.  Antara tindakan yang telah diambil adalah sistem 
temu janji, SMS dan ambil, serta farmasi pandu lalu. Perkhidmatan penghantaran ubat 
melalui pos ke alamat pilihan pesakit juga akan diperkenalkan di semua hospital utama 
tidak lama lagi.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Malasingam  juga  telah 
membangkitkan mengenai isu dispensing dan prescription. Untuk menjawab persoalan ini 
Tuan Yang di-Pertua, fungsi prescription dan dispensing sebenarnya telah dipisahkan di 
facility Kementerian Kesihatan sejak daripada dahulu lagi di mana doktor akan prescribe, 
dengan izin, dan dispensing ubat akan dilakukan oleh pegawai farmasi. Kementerian 
Kesihatan memang ke arah untuk menyebarluaskan pemisahan tersebut secara lebih 
menyeluruh terutama sekali di klinik-klinik swasta.   
Untuk  itu  juga,  kementerian  sedang  meneliti  cadangan  tersebut  dengan 
melaksanakan kajian bagi menentukan taburan pharmacist melalui geo-mapping di seluruh 
negara agar taburan pegawai farmasi tersebut mencukupi dan tidak membebankan rakyat 
sekiranya  pemisahan  ini  berlaku.  Seperti  yang  dimaklumkan  kepada  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat sekalian, nisbah pegawai farmasi kepada penduduk yang disasarkan pada tahun 
2019 adalah 1:2000 penduduk dan ia menjadi antara faktor-faktor pemisahan ini dapat 
dilaksanakan dengan jayanya.   
Menyentuh mengenai pertanyaan daripada Yang Berhormat Datuk Akbar bin Ali 
mengenai isu mengapa kadar kematian bayi bukan sahaja bergantung – IMR tadi Yang 
Berhormat. Kadar kematian bayi bukan sahaja bergantung kepada perkhidmatan kesihatan 
tetapi  juga  dipengaruhi  oleh  faktor  sosioekonomi  dan  kadar  IMR  telah  menunjukkan 
penurunan  daripada  40.8  kepada  1,000  kelahiran  hidup  pada  tahun  1970  sehingga 
mencapai 6.3 peratus pada tahun 2007.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagai penutup, saya ingin sekali lagi merakamkan ucapan 
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian di dalam 
sesi perbahasan yang menyentuh tentang usaha-usaha Kementerian Kesihatan. Saya 
menaruh sepenuh kepercayaan bahawa Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian akan bersama-
sama  dengan  kementerian  dalam  usaha  menyumbang  ke  arah  pembangunan  serta 
penyampaian kesihatan yang cemerlang di negara kita. Segala pandangan dan teguran 
yang dibangkitkan dalam Dewan yang mulia ini akan diambil perhatian yang sewajarnya 
oleh pihak kementerian bagi menjamin perkhidmatan kesihatan yang cemerlang serta 
terbilang pada masa yang akan datang.   
Sekian,  wabillahi  taufik  walhidayah,  assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh.   
■1520 
Tuan Yang di-Pertua: Walaikumussalam, terima kasih Yang Berhormat. Tanpa 
buang masa, saya persilakan Kementerian Belia dan Sukan. 
3.20 ptg. 
Timbalan Menteri Belia dan Sukan I [Tuan Gan Ping Sieu]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat. Khasnya sembilan orang Yang Berhormat Senator di atas pertanyaan 
dan  pandangan  yang  dikemukakan  mengenai  Kementerian  Belia  dan  Sukan  semasa 
perbahasan RMKe-10 baru-baru ini.  
Pertama, menyentuh mengenai perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir dan Yang Berhormat Senator Tuan Ng Fook 
Heng. Dimaklumkan bahawa kementerian sememangnya menyalurkan peruntukan bantuan 
pentadbiran dan aktiviti terus kepada persatuan-persatuan belia bagi melaksanakan aktiviti-
aktiviti yang telah mereka rancang.  
DN.28.7.2010  45 
 
Kaedah  penyaluran  dana  ini  adalah  menerusi  pengagihan  peruntukan  dana 
bantuan pentadbiran dan dana bantuan aktiviti. Program-program tersebut dilaksanakan 
sendiri  sama  ada  oleh  pegawai  kementerian mahupun secara  rakan kongsi  bersama 
dengan pertubuhan belia. Sehubungan itu Tuan Yang di-Pertua, kementerian tidak melantik 
mana-mana konsultan untuk menganjur atau melaksanakan program-program tersebut. 
Namun begitu, kementerian ada menjemput individu yang mempunyai kepakaran dalam 
bidang tertentu untuk berkongsi kepakaran mereka sama ada dalam sesi ceramah, taklimat 
mahupun bengkel yang dianjurkan. Tuan Yang di-Pertua, mengulas mengenai pandangan... 
Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat, minta laluan. Minta laluan 
Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat. 
Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Tuan Yang di-Pertua, saya kurang puas hati 
dengan jawapan yang diberikan oleh Timbalan Menteri tadi. Sebabnya saya mintalah 
Timbalan Menteri turun padang, pergi lihat. Jangan dengar pegawai-pegawai belia sahaja 
bagi laporan. 
Saya ada bukti bahawa tidak ada wang disalurkan kepada persatuan belia untuk 
menjalankan aktiviti, ada konsultan. Kalau hendak bukti saya bagi tapi janganlah, kalau kita 
ini kadang-kadang buat teguran, siasatlah perkara itu betul-betul, seriuslah sikit. Kadang-
kadang buat siasatan nak ‘mai’ jawab ini untuk melepaskan batuk di tangga Tuan Yang di-
Pertua, ini Dewan.  
Bila kita balik kampung, rakyat kompelin kita, kita ada bukti. Menteri dan Timbalan 
Menteri  turun  padang.  Jangan  pergi  negeri,  jumpa  pegawai,  balik  terus.  Jumpalah 
persatuan belia. Saya tahu apa yang berlaku di kawasan saya, tidak ada wang yang 
disalurkan kepada persatuan belia dan saya berani cabar Menteri, turun padang ke Pulau 
Pinang, saya nak bawa persatuan belia berjumpa lihat betul tak betul apa yang berlaku. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Gan Ping Sieu: Terima kasih atas aduan yang dibawa oleh Yang Berhormat 
Senator.  Kementerian  Belia  dan  Sukan  ambil  maklum  dan  ambil  perhatian  serta 
menganggap aduan ini agak serius. Saya mintalah kerjasama dan bantuan daripada Yang 
Berhormat Senator supaya memberi maklumat yang terkini untuk pegawai-pegawai KBS 
untuk mengambil siasatan. Mungkin untuk memberi gambaran yang sebenarnya ialah 
walaupun  Kementerian  Belia  dan  Sukan  ada  mengagihkan  peruntukan  melalui  dana 
bantuan pentadbiran dan dana bantuan aktiviti.  
Dukacitanya dimaklumkan untuk tahun ini iaitu 2010, peruntukan ataupun bajet 
untuk  pengurusan  operasi  untuk aktiviti-aktiviti  belia memanglah tidak mencukupi  dan 
amaun  yang  dapat  disalurkan  adalah  agaknya  kecil.  Oleh  sebab  itu  mungkinlah 
membangkitkan perasaan ataupun aduan daripada persatuan-persatuan belia di peringkat 
akar umbi. Seterusnya... 
Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Tuan Yang di-Pertua,  Tuan Yang di-Pertua, 
saya minta maaf. Perkara ini saya mintalah kementerian siasat, seriuslah sikit. Saya tidak 
kata dana tidak mencukupi. Kalau dana itu banyak itu, katalah RM4 juta, RM4 juta itu 
diagihkan kepada persatuan-persatuan belia. Kenapa hendak adakan konsultan? Nak buat 
futsal kena ada konsultan pergi ke kampung buat futsal. Kalau nak ada ceramah misalan 
nak buat, kenapa tidak salurkan wang ini kepada majlis belia daerah ke apa, biar mereka ini 
anjurkan ceramahlah, nak buat motivasi ke apa. 
Kenapa perlu ada konsultan dari Kuala Lumpur? Mana dia tahu, dia daripada 
Kuala Lumpur, dia tahukah di Bukit Mertajam? Dia tahukah di Jelutung kawasan kami? Dia 
duduk Kuala Lumpur, mana dia tahu masalah orang luar bandar. Inilah masalah berlaku, 
pembaziran wang kementerian sendiri. Jadi saya minta kementerian serius perkara ini. 
Saya tidak kata wang tambahan, dana yang ada kalau RM4 juta agihkanlah kepada semua 
persatuan, jangan beri kepada konsultan. Konsultan kalau beri RM1000, aktiviti yang 
dilakukan mungkin RM300-RM400 sebab dia nak untung. Apa salahnya kalau bagi terus 
kepada persatuan itu.  
46  DN.28.7.2010 
 
Apabila persatuan ini ada aktiviti, maka sudah tentulah belia-belia itu tidak akan 
buang masa, tidak akan jadi gejala sosial. Itu maksud saya, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, pada pandangan saya teguran daripada 
Yang Berhormat Dato' Musa itu mungkin agaknya Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh 
ambil perhatian kerana to be fair dengan izin, kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
dia pun baru dilantik Yang Berhormat. Jadi senator baru-baru ini, terus jadi timbalan dan 
inilah contohnya kalau boleh apabila perkara-perkara penting macam ini, kalau Timbalan 
Menteri itu masih baru lagi Menteri patut turun, lagi baik... [Tepuk] 
Saya  rasa  saya  mengenali,  baru  lagi  dilantik  tapi  memang  betullah.  Kepada 
pegawai-pegawai  pula,  jangan  bagi  laporan  yang  umum  sahaja  kerana  Dewan  ini 
mengambil perhatian serius. Tidak apalah Yang Berhormat, teruskan pergi kepada perkara 
lain tapi saya menasihatkan kalau boleh Yang Berhormat, lepas ini esok jumpalah sekali 
lagi. Saya rasa Dato' Musa bersedia bekerjasama dengan Yang Berhormat. Teruskan. 
Tuan Gan Ping Sieu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya memang terima 
kasihlah ke atas maklumat yang dibawa oleh Yang Berhormat Senator dan saya memberi 
aku janji bahawa perkara ini akan disiasat selanjutnya. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, teruskan. 
Tuan Gan Ping Sieu: Tuan Yang di-Pertua, mengulas mengenai pandangan 
daripada  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Haji  Roslan  bin  Awang  Chik.  Kementerian 
menyedari bahawa peruntukan RM40 juta yang disediakan untuk melaksanakan program-
program pembangunan belia adalah terlalu kecil jika hendak dibandingkan dengan populasi 
belia yang berjumlah kira-kira 12 juta pada masa sekarang. Sehubungan itu, kementerian 
sedang dalam rangka menyediakan Pelan Transformasi Pembangunan Belia yang akan 
menepati keperluan pembangunan belia negara. 
Pelan  ini  juga  akan  dibentangkan  dalam  Mesyuarat  Jawatankuasa  Kabinet 
Pembangunan  Belia  yang  akan  datang.  Dengan  adanya  pelan-pelan  yang  tetap, 
Kementerian  Belia  dan  Sukan  akan  memohon  peruntukan  tambahan  untuk 
mengimplementasikan  pelan-pelan  berkenaan.  Seterusnya,  kementerian  ingin 
merakamkan... 
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Yang Berhormat Timbalan Menteri, laluan 
ya? 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat, silakan. 
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ucap terima kasih di atas usaha kementerian untuk menambahkan peruntukan ini. Yang 
pertama sekali kita nak tanya macam mana boleh perancangan boleh dibuat sebegitu 
rendah mutunya sehingga hanya RM40 juta diperuntukkan. Walhal kita tahu 42 peratus 
rakyat negara kita ini adalah di golongan belia.  
Dalam akhbar baru-baru ini, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri pun 
mengatakan  bahawa  pengundi-pengundi  muda  akan  menentukan  masa  depan  corak 
pimpinan ataupun kerajaan yang akan datang. 
Jadi saya merayu dan menyeru kepada kerajaan terutama sekali kementerian ini 
untuk mempercepatkan pertambahan peruntukan ini kerana mereka ini adalah penting 
sebagai  satu,  salah  satu  modal  insan.  Keduanya,  akan  memajukan  lagi  kecerdasan 
pemikiran mereka pada masa-masa yang akan datang. Terima kasih Tan Sri.  
Tuan Gan Ping Sieu: Terima kasih atas pandangan dan cadangan daripada Yang 
Berhormat Senator Datuk dan saya mengucapkan terima kasihlah atas sokongan daripada 
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  atas  perkara  ini.  Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua, 
kementerian ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datin 
Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato' Seri Onn di atas sokongan beliau terhadap 
pendekatan baru yang dibuat oleh kementerian dalam sambutan Hari Belia Negara 2010 
yang lalu. Sesungguhnya adalah menjadi harapan kementerian agar pendekatan baru ini 
DN.28.7.2010  47 
 
dapat  diteruskan  dalam  sambutan  Hari  Belia  Negara  2011,  dengan  sasaran  untuk 
menghimpunkan seramai sejuta orang belia. 
■1530 
Untuk makluman, sambutan hari belia negara buat masa ini dilaksanakan di 
peringkat  kebangsaan  dan  negeri.  Walau  bagaimanapun,  sambutan  tersebut  turut 
melibatkan golongan belia dari pelbagai peringkat seperti negeri, daerah, dan mukim. Tuan 
Yang di-Pertua, bagi maklum  balas ke atas pertanian dan cadangan konstruktif yang 
dikemukakan  oleh  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Mohammed  Najeeb  bin  Abdullah 
dimaklumkan, bahawa kementerian sememangnya telah melaksanakan program-program 
patriotik seperti Program Khemah Kerja Patriotik, Program Jati Diri Kesukarelaan Nasional 
(PJDKN) yang berbentuk PLKN, dan Program Integrasi Nasional 1Belia 1Malaysia iaitu 
salah satu exchange program untuk belia.  Pada tahun 2009 yang lalu sahaja seramai 
3,957 orang peserta telah berjaya mengikuti program-program tersebut melalui 57 buah 
program yang dianjurkan.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  juga,  kementerian  telah  pun  menetapkan 
bahawa bantuan pentadbiran disalurkan kepada Majlis Belia Malaysia sebanyak RM1 juta. 
Bantuan  pentadbiran  yang  disalurkan  kepada  pertubuhan  belia  peringkat  kebangsaan 
adalah  berdasarkan  kepada  bilangan  keanggotaannya  dan  bantuan  pentadbiran  yang 
disalurkan kepada Majlis Belia Negeri adalah RM50,000 setiap negeri dan Majlis Belia 
Daerah RM20,000 setiap daerah. Dana tersebut pada keseluruhannya adalah lebih kurang 
RM4 juta. Dana tersebut adalah dengan tujuan untuk membantu sebahagian daripada 
perbelanjaan pengurusan pentadbiran persatuan.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, terdapat 6,497 buah pertubuhan belia 
yang telah didaftarkan dengan Pejabat Pendaftar Pertubuhan Belia. Dengan adanya dana 
pentadbiran yang sebanyak RM4 juta ini tidak dapat memenuhi keperluan atau permintaan 
daripada semua pertubuhan belia. Selanjutnya, mengenai Skim Tabung Ekonomi Belia, 
kementerian  pada  masa  ini  telah  menangguhkan  sementara  pinjaman  STEB  pada 
penghujung tahun 2009.  
Ini disebabkan oleh Dana Tabung Kumpulan Wang Amanah ini tidak mencukupi 
untuk menampung jumlah permohonan daripada belia. Kementerian juga sedang mengkaji 
semula program  STEB  ini untuk diserapkan di bawah agensi-agensi kerajaan yang lain.  
Seterusnya berhubung cadangan supaya kementerian menambah kemudahan-
kemudahan sukan. Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian dari semasa ke semasa 
sentiasa  memantau  keperluan  untuk  menambah  kemudahan-kemudahan  sukan  untuk 
kegunaan  para  belia  dan  masyarakat  setempat.  Sehubungan  itu,  pada  masa  ini 
kementerian telah merancang untuk membina sebanyak 1,240 buah gelanggang futsal 
1Malaysia dan kini sebanyak 970 buah telah disiapkan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  akan  teruskan  untuk  memberi  ulasan  ke  atas 
pertanyaan serta cadangan mengenai kecemerlangan sukan bola sepak yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Senator Tuan Eg Fook Heng, Yang Berhormat Senator Dato’ Musa 
bin Haji Sheikh Fadzir, dan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Ahmad Rusli bin Haji 
Iberahim. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kementerian tidak menafikan bahawa 
mutu bola sepak Korea Selatan dan Jepun misalannya telah jauh meninggalkan kita. 
Kewujudan Liga Bola Sepak Profesional Jepun (JLA) pada tahun 1993 merupakan paksi 
kepada pembudayaan sukan di negara Jepun. The one hundred years vision the sport 
committee forward, dengan izin, merupakan satu konsep yang diamalkan di Jepun di mana 
segenap masyarakat dari pelbagai usia sentiasa mengambil bahagian dalam aktiviti sukan 
pada hujung minggu dan akan memberi sokongan kepada pasukan profesional mereka di 
stadium-stadium semasa hari perlawanan.  
Namun, pada masa kini keadaan sedemikian tidak berlaku di dalam negara kita. 
Begitu juga bagi Korea Selatan sejak Piala Dunia 2002 lalu, mereka telah memiliki 20 juta 
penyokong berbaju merah dengan nama lain the red devils, iaitu separuh dari populasi 
rakyatnya yang kini menjadi trademark negara Korea Selatan khususnya dalam bola sepak. 
Kini, Korea selatan mempunyai Liga Bola Sepak Remaja Kebangsaan Korea yang telah 
melahirkan 11,520 orang pemain yang dipantau oleh 15 kelab bola sepak profesional.  
48  DN.28.7.2010 
 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Kementerian Belia dan Sukan telah 
membuat kajian-kajian berkaitan dengan pembangunan bola sepak di negara lain. Kami 
mendapati bahawa di negara-negara maju lain seperti Sepanyol, Belanda, Jerman, Jepun, 
Korea selatan, dan sebagainya telah lama mengamalkan Program Pembangunan Pemain. 
Itu PPP bola sepak yang lebih teratur dan terancang. Inilah amalan dan praktis yang 
dijalankan di negara lain. Misalannya Sepanyol telah memulakan PPP ini sejak 30 tahun 
dahulu dan salah satu hasil daripada itu adalah mereka telah menjadi juara Piala Dunia 
baru-baru ini.  
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Belia dan Sukan dengan kerjasama Persatuan 
Bola Sepak Malaysia (FAM) dan Kementerian Pelajaran Malaysia (KPM) akan merancang 
membangunkan Program PPP ini dengan lebih menyeluruh.  
Walau  bagaimanapun,  kerajaan  sebagai  penggerak  utama  pelaksanaan 
pembangunan bola sepak negara kita juga memerlukan bantuan dan kerjasama semua 
pihak  termasuk  masyarakat  dan  pihak  badan  bukan  kerajaan  NGO  bersama-sama 
membantu merencanakan rangkaian struktur bola sepak negara kita. Selain itu, Tuan Yang 
di-Pertua, kementerian menyarankan kepada pihak swasta... 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: [Bangun] 
Tuan Gan Ping Sieu: Untuk bersama-sama... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  ada  Ahli  Yang  Berhormat  bangun. 
Silakan... 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Mohon penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dalam laporan media pada 14 Julai yang baru lalu, Yang Berhormat Menteri Belia dan 
Sukan bersama dengan Menteri Pemuda dan Olahraga Indonesia telah mencadangkan 
ataupun  berura-ura untuk menjadi host kepada World Cup pada tahun 2026. Hari ini, 
Malaysia di tangga ataupun di ranking yang 142 World Cup daripada 180 buah negara. 
Kalau kita lihat negara-negara yang turut serta dalam World Cup baru-baru ini, ranking 
mereka  bagus-bagus. South Africa sebagai host rankingnya ialah yang ke-66. Kalau kita 
bercita-cita mahu jadi host, ertinya kita perlu melonjak daripada 142 ke tangga sekurang-
kurangnya meniru South Africa iaitu 66. Ini memerlukan lonjakan setiap tahun sekurang-
kurangnya lima anjakan.  
Akhirnya, selepas 16 tahun kita boleh sampai ke ranking yang 66 tadi ataupun 
sebagai pembida Tuan Yang di-Pertua, kita perlu berada di ranking yang baik dalam masa 
empat tahun akan datang.  
Ini  kerana  kalau  hari  ini    kita  baca  akhbar,  pembida-pembida  sedang  sibuk 
membida untuk menjadi host pada tahun 2022. Jadi kalau 2026 mungkin lagi 4 tahun akan 
datang. Adakah kita bercita-cita? Adakah kita ada konkrit pelan untuk menjadi pembida 
dengan ranking kita bertambah baik  yang ke 66 atau 70 saya katakan tadi. Ertinya kita 
perlu melonjak 20 ranking pada setiap tahun. Jadi, soalan saya ataupun penjelasan yang 
saya minta sama ada kita serius dalam perkara ini dan apakah langkah-langkah yang 
diambil oleh pihak kementerian? Terima kasih. 
Tuan Gan Ping Sieu: Terima kasih atas soalan ataupun pertanyaan yang dibawa 
oleh  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  sebentar  tadi.  Sememangnya  adalah  objektif 
Kementerian Belia dan Sukan untuk bersama-sama dengan Indonesia untuk menganjurkan 
Piala Dunia ataupun membida untuk menganjurkan Piala Dunia bersama dengan Indonesia 
pada tahun 2006. Untuk makluman Yang Berhormat, sebelum tahun 2026, pada tahun 
2022 dijangka Jepun atau Korea Selatan, Australia dan Qatar telah menunjuk minat untuk 
mengadakan Piala Dunia 2022.  
■1540 
  Sekiranya negara-negara tersebut dapat menganjurkan Piala Dunia pada tahun 
2022, itu akan menjejaskan pada keseluruhannya bidaan or bidding untuk menganjurkan 
DN.28.7.2010  49 
 
Piala Dunia pada tahun 2026. Itu belum sebut lagi sama ada negara kita, taraf bola sepak 
kita sudah sampai setakat boleh mendapatkan keyakinan daripada FIFA dan badan-badan 
antarabangsa untuk mengadakan Piala Dunia di Malaysia dan Indonesia. 
  Mungkin  untuk  maklumat  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  bahawa  baru-baru  ini 
beberapa  program  yang  telah  dianjurkan  oleh  KBS  bersama-sama  dengan  Football 
Association  of  Malaysia  telah  menghasilkan  atlet-atlet  bola  sepak  kita  yang  begitu 
menunjukkan potensi masing-masing. Misalnya skuad di bawah umur 23 tahun kita baru-
baru ini, minggu lepas telah dapat menewaskan skuad remaja yang datang dari Korea 
Selatan. Ini telah menunjukkan bahawa beberapa tahun kebelakangan ini, FAM, MSN dan 
Kementerian Belia dan Sukan telah memberi tumpuan, perhatian dan juga menyalurkan 
sumber-sumber kewangan dan manusia untuk membangunkan program bola sepak. Di 
antaranya juga termasuk skuad Harimau Muda ‘A’, skuad Harimau Muda ‘B’ yang mana kita 
telah mendedahkan atlet-atlet remaja kita yang berpotensi di dalam beberapa pertandingan 
antarabangsa. 
  Selain  daripada  itu,  kita  juga  telah  hantar  pasukan-pasukan  kita,  skuad  kita 
mengadakan attachment ataupun latihan jangka masa panjang di Jepun, England, Brazil 
dan sebagainya. Inilah beberapa langkah yang telah KBS ambil...  
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat, minta laluan. 
Tuan Gan Ping Sieu: Ya. 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan. Silakan. 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
tertarik tadi tentang kita hendak jadi hos pada tahun 2026. Saya ingat beginilah Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, balik beritahu kepada Yang Berhormat Menteri, jaga sukan 
kita di Malaysia ini. Bola sepak pun kita hancur, badminton pun kita hancur, hoki pun tidak 
lekat mana, buat apa kita angan-angan Mat Jenin hendak jadi hos tahun 2026? Beritahu 
kepada Yang Berhormat Menteri, tidak perlulah angan-angan Mat Jenin lah, buat yang ada 
di Malaysia dahululah. Terima kasih. 
Tuan Ng Fook Heng: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Ada seorang lagi Yang Berhormat bangun. Silakan. 
Tuan Ng Fook Heng: Tuan Yang di-Pertua, saya setuju sangatlah dengan kita 
punya rakan sejawat, I think. Saya rasa semasa saya muda dahulu, saya amat mengagung-
agungkan Piala Malaysia antara negeri semasa Soh Chin Aun, Santokh Singh semua ini. 
Jadi kita berasa berbangga sehingga – selepas itu ada pula piala apa, lupa 
sudah... [Disampuk] Piala Merdeka? Saya ingat state antara state, Pahang lawan Selangor, 
semua ini.  
Sekarang nampaknya apa permainan pun, perlawanan pun, tidak ada hendak 
tengok. Tengok dalam televisyen pun stadium kosong sahaja. Jadi adakah selepas era Soh 
Chin Aun ini, sampai sekarang ini, maknanya kita ini terbiar ataupun kita punya jalan salah, 
hala tuju salah ataupun terlalu banyak sangat masuk campur badan-badan lain yang masuk 
campur pentadbiran bola sepak? Jadi ini menunjukkan Kementerian Belia dan Sukan ini 
amat lemah dalam bidang ini. Betul-betul lemah, bukannya lemah – betul-betul lemah! 
Sama juga, jangan angan-anganlah menjadi hos Piala Dunia 2026. Jangan anganlah! Saya 
rasa kalau hidup lagi saya masa itu, saya lihatlah ada atau tidak. Terima kasih. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Isu yang sama juga. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Okey.  Agaknya  last one untuk consider  beri  peluang 
kepada Yang Berhormat ini. Silakan Yang Berhormat. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Tuan Yang di-Pertua, saya minta satu soalan 
lisan mengenai perkara yang sama juga. Jawapan yang saya terima ialah kementerian 
menafikan bahawa peringkat sukan kita turun dan ada memberi beberapa misalan bahawa 
50  DN.28.7.2010 
 
bagaimana kita masih lagi hebat dalam sukan. Nampaknya kementerian ini dalam denial 
mode dan oleh sebab itu kita tidak maju dalam sukan. Terima kasih. 
Datuk Maijol Mahap: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Bangun lagi seorang, Yang Berhormat. Silakan. 
Datuk Maijol Mahap: Boleh? 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, last one. 
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, 
saya pun terlibat sedikit mengenai sukan ini dan saya tahu sedikit sebanyak tentang sukan 
terutama sekalinya badminton di Malaysia. Apabila kita kalah di Thomas Cup yang lalu, 
pihak BAM telah membuat postmortem yang begitu terperinci dan satu daripada finding 
yang kita temui ialah tentang sikap pemain-pemain. Ini bukan hanya berlaku kepada 
pemain-pemain badminton tetapi saya percaya juga ia berlaku kepada pemain-pemain yang 
lain di sukan yang lain, iaitu kita tidak ada ketahanan diri, resilience. Tidak seperti pemain-
pemain Korea, Jepun dan juga China yang mempunyai sikap yang begitu bersemangat, 
mempunyai  resilience  yang  begitu  tinggi,  yang  sentiasa  bekerja  keras  dan  inginkan 
kemenangan. Semangat itu yang berkobar-kobar. Ini yang BAM temui.  
Saya percaya, mindset seperti ini juga ada pada sukan-sukan lain seperti bola 
sepak dan lain-lain yang tidak perlu saya sebutlah. Jadi saya rasa ini tumpuan yang harus 
dibuat oleh kementerian. Bagaimana kita boleh mengubah sikap dan minda jaguh-jaguh 
sukan kita supaya mereka lebih resilience, lebih hardworking dan sebagainya yang boleh 
bertanding di peringkat antarabangsa? Kalau kita mempunyai... 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, cukup Yang Berhormat. Ringkaskanlah. 
Datuk Maijol Mahap: Tadi kalau mahu jadi hos Piala Dunia itu, saya ingat itu to 
remote dengan izin Tuan Yang di-Pertua, kalau beginilah mutu kita sekarang ini. Terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat, teruskan. 
Tuan Gan Ping Sieu: [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama, saya 
hendak menafikan bahawa Kementerian Belia dan Sukan dalam denial mode. Itu adalah 
sesuatu yang tidak betul sebab dalam beberapa sesi ataupun dalam Dewan yang mulia ini, 
pernah saya memberi jawapan bahawa Kementerian Belia dan Sukan memang mengakui 
bahawa mutu bola sepak kita ini memang mengecewakan. Oleh sebab itu, kita terpaksa 
memandang apa pendekatan ataupun cara-cara untuk meningkatkan mutu. Itulah yang 
lebih mustahak.  
Apa  yang  telah  berlaku  sebelum  ini,  beberapa  sebab  yang  menyebabkan 
kemerosotan  mutu  ini,  telah  saya  sampaikan  beberapa  hari  sebelum  ini  dan  itulah 
sepatutnya menjadi satu pengajaran kepada kita dan bukanlah sebagai suatu perkara yang 
menjadi tuduhan tidak henti. 
Walau  bagaimanapun,  beberapa  sebab  yang  saya  sampaikan  sebelum  ini 
termasuklah semangat atlet-atlet kita ini sebagaimana Yang Berhormat Senator sebut 
sebentar tadi. Kita mendapati bahawa ketahanan sikap ataupun ketahanan fizikal atau 
mental atlet ini memang tidak begitu memuaskan. Inilah sesuatu yang memang berlaku dan 
kementerian melalui Majlis Sukan Negara dan Institut Sukan Negara telah membuat kajian 
dan telah mengadakan program-program untuk meningkatkan lagi mutu fizikal, fitness dan 
juga mutu mental untuk mempertahankan ataupun semasa melibatkan diri atau mengambil 
bahagian dalam pertandingan tournament antarabangsa.  
Saya  memang  fahamlah,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  memang  rasa  kecewa 
sepertimana rakyat-rakyat kita, bahawa seandainya ataupun pada setakat sekarang ini, 
kalau sekiranya mutu ataupun prestasi bola sepak kita sekarang ini kurang memuaskan 
atau mengecewakan, kalau sekiranya Kementerian Belia dan Sukan buat satu sasaran atau 
satu projection untuk menganjurkan Piala Dunia, ia akan seolah-olahnya adalah suatu 
impian, suatu angan-angan dan tidak realistik. 
DN.28.7.2010  51 
 
■1550 
Akan tetapi untuk baru-baru ini sepertimana saya sebut sebentar tadi, kita telah 
nampak potensi skuad muda kita telah menunjukkan bakat dan juga potensi mereka untuk 
membawa negara kita dalam bidang bola sepak ini kepada suatu tahap yang lebih tinggi. 
Lagipun kalau sekarang ini kita pun tidak tonton sangatlah Liga Bola Sepak Malaysia. Inilah 
di antara beberapa sebab termasuklah juga sebab ESPN, siaran langsung daripada liga-
liga sukan luar negara, yang premier league dan sebagainya, ia lebih menarik kalau 
berbanding dengan mutu bola sepak kita. Oleh sebab itu dia membawa perasaan yang 
mengecewakan, itu saya rasa boleh difahami juga. 
  Walau bagaimanapun, sasaran untuk meningkatkan mutu atlet bola sepak dan 
keupayaan kita untuk menganjurkan satu tournament yang begitu mustahak seharusnya 
ditetapkan supaya pegawai-pegawai Kementerian Belia dan Sukan, Majlis Sukan Negara 
dan seluruh masyarakat boleh berganding bahu. Kita menuju kepada satu arahan yang 
bersama, satu objektif yang sama sekiranya semua orang memberi tumpuan, perhatian dan 
sama-sama bekerjasama dan juga sering bantu-membantu saya rasa ini bukan satu impian 
sahaja. Mungkin pada suatu hari kita akan capai... 
  Tuan Yang di-Pertua: Panjang ke lagi Yang Berhormat, panjangkah lagi? 
  Tuan Gan Ping Sieu: Saya cuma... 
  Tuan Yang di-Pertua: Kalau tidak ada, boleh gulung. 
Tuan Gan Ping Sieu: Hanya ada tiga... 
  Tuan Yang di-Pertua: Jawab dahulu semua yang ada dalam rekod itu. Selepas 
itu, tidak ada, Yang Berhormat gulung. 
  Tuan Gan Ping Sieu: Baiklah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua,  kementerian  menyarankan  kepada  pihak  swasta  untuk  bersama-sama 
membangunkan industri sukan negara. Usaha ini seperti mana jejak langkah syarikat-
syarikat korporat di Korea Selatan dan Jepun yang menjadi pelabur utama kepada kelab-
kelab bola sepak mereka. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, usaha permulaan telah 
dijalankan  oleh  Kementerian  Belia  dan  Sukan  termasuk  beberapa  usaha  termasuk 
Konvensyen Industri Sukan (KISMAS) yang pada tahun lepas dan Konvensyen KISMAS 
yang kedua akan dianjurkan pada hujung tahun ini dan sebuah sekretariat sepenuh masa 
juga telah ditubuhkan dan Sprint Test iaitu Sport Industry Expo telah dirangka sempena 
tahun industrial sukan 2011 yang dianjurkan oleh Kementerian Belia dan Sukan. 
  Tuan Yang di-Pertua, di Dewan yang mulia ini sekali lagi saya ingin merakamkan 
ucapan  tahniah  di  atas  kejayaan  Skuad  Bawah-23  negara  kerana  telah  berjaya 
menewaskan Skuad Olimpik Korea Selatan pada 25 Julai lalu. Semoga kemenangan ini 
dapat menjadi pembakar semangat kepada pasukan negara untuk terus berusaha bagi 
memperoleh  kejayaan  dalam  lain-lain  kejohanan  pada  masa  akan  datang.  Sebagai 
rancangan jangka masa panjang Yang Berhormat Menteri telah mengumumkan dalam satu 
majlis malam semalam bahawa kerajaan bercadang mewujudkan akademi bola sepak di 
setiap daerah-daerah untuk melatih generasi muda dalam bola sepak. Setakat ini Tuan 
Yang di-Pertua, sebuah Jawatankuasa Tabung Pembangunan Bola Sepak Negara telah 
ditubuhkan. Seterusnya mengenai iklan televisyen... 
  Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Minta laluan Yang 
Berhormat. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.   
  Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Saya menyanjung tinggi di atas saranan dan juga ilham Yang Berhormat Menteri 
untuk menubuhkan akademi sukan di peringkat daerah-daerah tetapi mengikut apa yang 
dipersoalkan dalam soalan tambahan dua hari yang lalu kepada Kementerian Belia dan 
Sukan, kita perlu turun ke kampung-kampung untuk menengok jaguh-jaguh yang ada di 
kampung itu melalui sekolah-sekolah. Oleh kerana orang-orang di kampung-kampung ini 
52  DN.28.7.2010 
 
dia tidak dapat pendedahan, cuma main di padang, di sawah padi dan lain-lain tetapi, 
mereka ada bakat. Kalau boleh janganlah bila hendak tubuh akademi di peringkat daerah-
daerah ini perlu turun ke kawasan-kawasan kampung untuk menengok pemain-pemain 
bola, up and coming pemain ini. Terima kasih. 
  Tuan Gan Ping Sieu: Terima kasih atas cadangan Yang Berhormat Senator. Tuan 
Yang di-Pertua, seterusnya mengenai iklan televisyen semasa kejohanan Piala Dunia baru-
baru ini. Dimaklumkan bahawa iklan tersebut merupakan inisiatif syarikat telekomunikasi 
Maxis  selaku  penyiar  mobiliti  rasmi  Piala  Dunia  Afrika  Selatan  2010.  Usaha  syarikat 
tersebut yang memaparkan ikon bola sepak negara era 1970-an dan 80-an seperti Datuk 
Soh  Chin  Aun,  Hassan  Sani,  James  Wong,  Santokh  Singh  dipertontonkan  semula 
kejaguhan masing-masing di era prestasi pasukan bola sepak kita cukup menonjol di 
kalangan negara-negara Asia. Sekurang-kurangnya bagi pendapat Kementerian Belia dan 
Sukan, promosi ini mendedahkan kepada generasi muda nama-nama besar bola sepak 
negara yang mungkin tidak dikenali oleh mereka sebelum ini.  
Promosi ini juga mengembalikan nostalgia kehebatan bola sepak negara yang 
pernah  menjadi  jaguh  bola  sepak  antarabangsa  bermula  dengan  Pestabola  Merdeka 
hingga layak bertanding ke Sukan Olimpik 1972 dan 1980. Selain daripada itu, ia juga dapat 
menyemarakkan semangat para pemain muda bola sepak negara agar mencapai kejayaan 
yang lebih cemerlang khususnya di peringkat antarabangsa. 
  Untuk makluman Ahli Dewan juga, di sini saya ingin menjelaskan bahawa iklan 
yang  memaparkan  sekumpulan  kanak-kanak  sedang  bermain  bola  sepak  sebenarnya 
bukanlah di bendang, bukan di sawah tetapi, jelas menunjukkan mereka sedang bermain di 
sebuah padang taman perumahan semasa hari hujan. Oleh yang demikian padang tersebut 
ditakungi air hujan sehingga kelihatan seperti sebuah bendang. Iklan ini menunjukkan... 
  Tuan Yang di-Pertua: Bendang, bendang.  Bukan pendang, bendang. 
  Tuan Gan Ping Sieu: Bendang... [Ketawa] Terima kasih. Untuk makluman Ahli-
ahli Yang Berhormat yang jarang menonton televisyen, iklan ini menunjukkan Datuk Soh 
Chin Aun sedang duduk melihat kanak-kanak bermain bola sepak dan teringat saat-saat 
beliau dan rakannya layak ke Sukan Olimpik Moscow 1980 setelah menewaskan Korea 
Selatan.  Sehubungan  itu  usaha  kreatif  yang  ditunjukkan  oleh  syarikat  telekomunikasi 
tersebut wajar diberi pujian dan kementerian berharap agar lebih banyak lagi syarikat-
syarikat swasta melaksanakan usaha sedemikian.  
     
  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Maijol 
bin Mahap yang memberi pandangan membina mengenai sukan badminton. Dimaklumkan 
bahawa usaha untuk membangunkan sukan badminton di peringkat daerah sememangnya 
sedang  giat dilaksanakan  oleh  persatuan-persatuan  badminton  negeri  yang menerima 
peruntukkan daripada Persatuan Badminton Malaysia. BAM juga mempunyai ramai jurulatih 
bertauliah yang mempunyai Sijil Kejurulatihan Tahap I. Dianggarkan seramai 8,000 orang 
yang  layak  untuk  melatih  pemain  bawah  12  tahun,  dan  Sijil  Kejurulatihan  Tahap  II 
dianggarkan seramai 600 orang yang layak untuk melatih pemain di peringkat kelab dan 
negeri. 
Selain  itu  kementerian  dengan  kerjasama  kelab  badminton  profesional  Nusa 
Mahsuri ada melaksanakan Kem Bakat Badminton di enam buah zon utama iaitu Zon 
Utara, Zon Selatan, Zon Tengah, Zon Pantai Timur, Zon Sarawak, Zon Sabah dan Zon 
Labuan yang menumpukan pemain-pemain dari umur sembilan hingga 14 tahun. Oleh 
sebab  program  ini  dilihat  dapat  menonjolkan  bakat-bakat  muda,  justeru  kementerian 
bercadang  memperluaskan  kem  ini  ke  peringkat  daerah  pada  masa  akan  datang 
sebagaimana  yang  disarankan  oleh  Yang  Berhormat  Senator.  Namun  ia  bergantung 
kepada kemampuan kewangan kementerian. 
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan cadangan Yang Berhormat Senator Tuan 
Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim yang praktikal mengenai pembangunan sukan negara, 
kementerian  mempunyai  pelan  pembangunan  sukan  yang  dikenali  sebagai  Program 
Pembangunan Sukan Teras Prestasi Tinggi Negara. Program ini telah diluluskan oleh 
DN.28.7.2010  53 
 
Jawatankuasa Kabinet Pembangunan Sukan pada 8 November 2004 yang melibatkan 
sebanyak 19 jenis sukan teras untuk dibangunkan secara menyeluruh serta dalam usaha 
untuk melahirkan atlet yang bertaraf dunia melalui Sukan Prestasi Tinggi. Melalui program 
latihan atlet Majlis Sukan Negara juga tambahan tujuh jenis sukan menjadikan jumlah 
keseluruhan sebanyak 26 jenis sukan yang telah dikenal pasti untuk dimasukkan ke dalam 
program ini. 
■1600 
Pemilihan  sukan-sukan  tersebut  adalah  berdasarkan  strategi  yang  memberi 
penumpuan pada jenis sukan yang mana atlet-atlet Malaysia boleh dilatih untuk menjadi 
atlet bertaraf dunia. Strategi-strategi tersebut adalah sukan-sukan ini mempunyai peluang 
untuk memenangi pingat di temasya sukan seperti Sukan SEA, Sukan Komanwel, Sukan 
Asia dan Sukan Olimpik. Sukan yang mempunyai rekod pencapaian cemerlang pada masa 
lalu dan sukan yang mempunyai perancangan dan komitmen jangka panjang serta telah 
mempunyai kemudahan sukan.  
Jenis-jenis sukan tersebut kemudiannya dibahagikan pada empat kumpulan iaitu 
sebanyak 10 sukan dikenal pasti yang mampu memberikan saingan di Sukan Olimpik, 10 
sukan, 12 sukan tumpuan Sukan Komanwel, 21 sukan disasarkan untuk memenangi  pingat 
di Sukan Asia serta kesemua 26 sukan mampu memberikan kejayaan negara di Sukan 
SEA.  
Melalui program inilah lahirnya jaguh-jaguh dunia dari negara kita seperti Datuk 
Nicol Ann David dalam bidang skuasy; Datuk Lee Chong Wei, Koo Kien Keat dan Tan Boon 
Heong dalam bidang badminton; Azizulhusni Awang, berbasikal; Safuan Said di bidang 
lawn bowl; Sazali Samad dalam bidang bina badan; Shalin Zulkifli, Wendy Chai, Siti Safiya 
Amirah dalam bidang bowling dan lain-lain lagi.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  mungkin  untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
Kementerian Belia dan Sukan memang sedar penurunan mutu bola sepak menyinggung 
perasaan atau membawa kekecewaan kepada rakyat kita. Namun begitu, penurunan mutu 
itu walaupun kita mengakui dan terpaksa meningkatkan lagi mutu itu, itu seharusnya tidak 
dianggap sebagai satu bench mark yang mana ataupun satu ukuran tahap kecemerlangan 
sukan negara kita. Kita masih mempunyai atlet-atlet yang menduduki ranking yang tinggi 
dunia termasuk beberapa tokoh-tokoh atlet jaguh-jaguh dunia yang saya sebutkan sebentar 
tadi. 
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja jawapan saya ke atas pertanyaan, cadangan 
dan pandangan yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Sekali lagi saya 
ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat kerana telah 
menunjukkan minat dan keprihatinan terhadap isu-isu yang menyentuh Kementerian Belia 
dan Sukan.  
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Sekali lagi saya hendak mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator  yang  meminta  KBS  ambil  tindakan  serta-merta  ataupun mengambil siasatan, 
mengambil langkah-langkah siasatan untuk meneliti apakah masalah yang dibangkitkan 
berkaitan sama ada KBS ataupun segelintir kecil pegawai-pegawai KBS pada peringkat 
akar umbi telah menyeleweng kuasa-kuasa mereka. Sekian, terima kasih.    
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Timbalan Menteri. Seterusnya minta 
Kementerian Sumber Manusia menjawab.  
4.03 ptg. 
Menteri Sumber Manusia [Datuk Dr. S. Subramaniam]: Tuan Yang di-Pertua, 
terlebih dahulu saya ucapkan terima kasih kepada semua Yang Berhormat Senator yang 
telah mengambil bahagian dalam perbahasan dan menyentuh isu-isu berkaitan dengan 
Kementerian Sumber Manusia. 
Berhubung dengan pertanyaan dengan isu brain drain yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator Datuk Sim Kheng Hui, Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti 
54  DN.28.7.2010 
 
Mat dan Yang Berhormat Senator Yang Mulia Tunku Abdul Aziz kerajaan menyedari lebih 
200,000 orang rakyat Malaysia telah berhijrah ke luar negara atas pelbagai alasan seperti 
menerima tawaran gaji yang lumayan, mencari pengalaman kerja di luar negara, mengikut 
ahli keluarga dan berhasrat untuk menetap di luar negara.  
Menyedari akan isu ini, di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh kerajaan akan 
menubuhkan  talent  corporations  bagi  menyediakan  blue  print  untuk  mengurangkan 
penghijrahan rakyat Malaysia ke luar negara dan pada masa yang sama untuk menarik 
mereka yang berada di luar negara kembali ke Malaysia untuk memberikan sumbangan 
pada pembangunan negara.  
Kerajaan telah mengambil beberapa langkah untuk mengurangkan penghijrahan 
ke luar negara oleh golongan profesional dan tenaga mahir seperti pada masa sekarang 
telah menetapkan satu dasar untuk meningkatkan pendapatan per kapita rakyat Malaysia 
daripada USD7,000 pada USD15,000 pada tahun 2020 melalui Model Ekonomi Baru. Kita 
berharap ia akan dapat meningkatkan pendapatan rakyat Malaysia dan mengurangkan 
rakyat Malaysia yang mengejar pendapatan lumayan di luar negara. Melalui beberapa 
jawatankuasa yang telah ditubuhkan di bawah kerajaan, Jawatankuasa Khas Keperluan 
Tenaga Mahir yang dianggotai oleh beberapa agensi dan di bawah Kementerian Sumber 
Manusia, kita mengenal pasti keperluan, kegunaan tenaga profesional dan mahir yang 
diperlukan oleh industri untuk memastikan bagaimana kita akan mengadakan program-
program untuk membekalkan keperluan itu.   
Kerajaan  melalui  Lembaga  Kemajuan  Perindustrian  Malaysia  berusaha  untuk 
menarik FDI yang diasaskan kepada pengetahuan yang akan diasaskan pada kemahiran 
yang lebih tinggi dan tidak diasaskan pada kemahiran yang rendah yang diasaskan pada 
buruh,  kegunaan  tenaga  kerja  yang  banyak.  Kita  berharap  melalui  ini  wajar  sistem 
perindustrian yang ada di negara kita akan berubah dan kita akan menubuhkan satu sistem 
yang baru yang akan memerlukan tenaga kerja yang lebih mahir yang diasaskan pada 
pengetahuan.  
Ini akan mewujudkan peluang-peluang baru yang akan menarik balik mereka yang 
ada di luar negara. Di dalam Talent Corporations beberapa usaha akan diambil khasnya 
untuk mencari langkah-langkah untuk melibatkan despair rakyat Malaysia di luar negara 
daripada pelbagai jenis dan mewujudkan program-program yang sesuai melalui yang mana 
pengetahuan dan kemahiran mereka boleh digunakan demi pembangunan negara.  
Kementerian  Sains  dan  Teknologi  telah  mewujudkan  Program  Brain  Drain 
Malaysia yang ditumpu khas kepada mereka yang berasaskan sains dan teknologi dan 
memberikan  galakan-galakan  untuk  mereka  supaya  mereka  boleh  datang  semula  ke 
Malaysia. Di Kementerian Sumber Manusia ada rancangan yang mana mereka yang ingin 
pulang ke Malaysia boleh mendapat layanan dan keistimewaan dalam memperoleh status 
penduduk  tetap  dan  sebagainya  untuk  isteri  atau  keluarga  mereka.  Inilah  beberapa 
daripada  langkah  yang  telah  dijalankan  oleh  kerajaan  untuk  mengurangkan  bilangan 
mereka yang berhijrah ke negara yang lain untuk menarik semula mereka yang sudah ada 
di situ supaya mereka boleh menyumbang pada pembangunan negara.  
Lagi satu isu yang dibangkitkan ialah oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah... 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon mencelah. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Puan  Hajah  Mumtaz  binti  Md.  Nawi:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Berhubung dengan isu yang telah dikemukakan berkenaan dengan brain drain. Saya ingin 
bertanya kepada pihak kerajaan sebelum sebarang surat release diberikan oleh pihak 
Jabatan Perkhidmatan Awam kepada mana-mana pelajar yang ingin tidak berkhidmat 
kepada kerajaan, apakah syarat-syarat yang dikenakan? Adakah brain drain yang kita akan 
buat ini bertumpu kepada pakar-pakar kita dari luar negara tetapi tidak kepada pelajar yang 
baru  sahaja  menamatkan  pengajian?  Adakah  ia  ada  jangka  masa  tertentu?  Sebagai 
contohnya katakanlah pada tahun ini mereka tamat, adakah terus dilakukan brain drain 
itu.... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri dijemput duduk.  
DN.28.7.2010  55 
 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Ya. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Ataupun penumpuan kerajaan kepada 
pelajar-pelajar kita yang telah lama menetap di luar negara dan mereka kemudian akan 
menjadi pakar baru dipanggil dalam Program Brain Drain ini? Terima kasih. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Kalau yang belajar di luar negara baru-baru sahaja 
menamatkan pelajaran mereka, mereka seharusnya pulang ke negara. So, mereka tidak 
boleh menggunakan kemudahan-kemudahan yang sudah disediakan di dalam Program 
Brain Drain. Ini cuma ditujukan kepada mereka yang sudah menetap di negara yang lain, 
sudah untuk satu jangka yang tertentu dan mereka akan diambil langkah-langkah supaya 
bagaimana untuk tarik balik mereka kepada Malaysia. Soalan yang lagi satu apa..., itu 
sahaja? 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Pertama, yang berkaitan bagaimana surat 
released itu. Ini kerana saya difahamkan bahawa ramai pelajar kita yang telah tamat 
pengajian  tetapi,  mereka  tidak  ada  jaminan  kerja  di  Malaysia.  Jadi  surat  release  itu 
dikeluarkan dengan mudah oleh JPA, ini yang menyebabkan lebih ramai pelajar kita yang 
sebenarnya menetap di luar negara, tidak ada jaminan kerja di negara kita sekiranya 
mereka pulang. Terima kasih. 
■1610 
Datuk  Dr.  S.  Subramaniam:  Okey,  saya  akan  mengambil  maklum  tentang 
maklumat yang diberi oleh Yang Berhormat. Sepatutnya semua tenaga pelajar Malaysia 
yang diberi bantuan oleh JPA melalui biasiswa atau melalui pinjaman untuk belajar di 
negara  sepatutnya  mereka  balik  berkhidmat  di  dalam  negara  kita  dan  kita  tahu  ada 
golongan-golongan tertentu, mereka yang mengikuti bidang perubatan yang tidak balik 
kerana mereka mahu meneruskan latihan mereka di situ dan datang selepas itu. Pada 
masa  sekarang  pendirian  daripada  kerajaan  ialah  semua  kena  balik  dan  memberi 
perkhidmatan di dalam negara sebelum mereka boleh melanjutkan pendidikan mereka di 
dalam apa-apa bidang yang mereka pilih.  
Lagi satu isu ialah tentang peluang kenaikan pangkat wanita khasnya di sektor 
swasta yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat.  
Sistem perundangan di negara kita yang diasaskan kepada sistem yang adil 
kepada kedua-dua lelaki dan perempuan, tidak ada diskriminasi yang dibenarkan di bawah 
sistem perundangan kita, khasnya melalui Akta Kerja. Kalau ada keadaan-keadaan tertentu 
di mana seseorang wanita telah dipinggirkan atau diketepikan di dalam meningkatkan 
pangkat mereka kerana atas dasar gender sahaja, kerajaan memang boleh mengambil 
tindakan ke atas majikan itu melalui Akta Kerja. 
Akan tetapi, kadang-kadang ini mungkin keputusan boleh dibuat bukan diasaskan 
berdasarkan gender tetapi oleh kelayakan-kelayakan yang lain. Contohnya pengetahuan, 
kemahiran dan pencapaian mereka di dalam bidang kerjaya mereka, itu terpulang kepada 
majikan untuk membuat keputusan itu tetapi, kalau diskriminasi cuma boleh dibuktikan 
bahawa ini cuma boleh dibuat berasaskan kerana gender sahaja, memang di bawah sistem 
perundangan negara kita, kita boleh mengambil tindakan kerana Akta Kerja memang jelas 
bahawa tidak boleh ada mana-mana diskriminasi ke atas seorang di dalam bidang kerja 
mereka daripada mana-mana segi. Oleh itu kalau ada keadaan-keadaan tertentu Ahli-ahli 
Yang Berhormat boleh membawa kes-kes untuk pandangan kementerian supaya tindakan 
yang sewajarnya boleh diambil. 
Yang Berhormat Senator Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed telah 
membangkitkan isu untuk mencari kemungkinan supaya gaji suami dipotong dilaksanakan 
bagi bayaran nafkah kepada isteri-isteri yang diceraikan dan anak-anak yang ditinggalkan. 
Keputusan  ini  dibuat  oleh  mahkamah  syariah  selepas  bercerai  dan  kalau  gaji  suami 
dipotong secara langsung bayaran dibuat kepada isteri, ini memerlukan di bawah Akta 
Kerja, persetujuan daripada pihak suami supaya perkara ini dibuat dan ada kaedah-kaedah 
tertentu yang mesti dipatuhi sebelum ini boleh dilaksanakan. Salah satu daripadanya jumlah 
yang dipotong adalah kurang daripada 50 peratus daripada gaji suami dan dia kena 
memberi persetujuan untuk membolehkan potongan ini. Kalau kedua-dua keadaan ini boleh 
56  DN.28.7.2010 
 
ditunaikan, maka proses pemotongan boleh dijalankan untuk membantu isteri atau anak-
anak yang terlibat di dalam kes ini. 
Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman bin Bakar telah membangkitkan isu 
berkenaan  pengangguran  di  Malaysia.  Pada  masa  sekarang  kadar  pengangguran  di 
Malaysia ialah 3.1 peratus iaitu lebih kurang 385,000 orang yang menganggur di negara 
kita. Pada masa yang sama seperti yang Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum ada lebih 
kurang 1.5 atau 1.8 juta pekerja asing yang bekerja secara rasmi di dalam negara kita. Oleh 
itu peluang-peluang pekerjaan di negara memang ada, tetapi mereka yang menganggur 
kerana beberapa sebab. Kadang-kadang kerja yang ada mungkin tidak sesuai dengan 
mereka atau mencari pilihan utama mereka dan ada kerja-kerja contohnya di bidang-bidang 
yang rendah, di mana tidak menjadi pilihan untuk rakyat Malaysia, ini menjadi sebab utama 
mengapa kita ada pengangguran.  
Kerajaan kita telah mengadakan pelbagai jenis langkah untuk membantu golongan 
ini, di dalam kementerian saya tiap-tiap tahun kita mengadakan banyak karnival-karnival job 
fair di merata-rata tempat, di mana majikan dipanggil untuk mengambil bahagian dan 
mereka memberi peluang-peluang pekerjaan dengan serta-merta kepada mereka yang ada. 
Selain daripada itu kita telah mewujudkan satu portal percuma www.jobsmalaysia.com, di 
mana mereka yang mahu mencari kerja boleh mendaftarkan diri dan akan dipadankan 
dengan majikan-majikan yang sesuai di dalam bidang-bidang kerja yang sesuai selaras 
dengan kemahiran dan pengetahuan mereka dan pencapaian mereka.  
Baru-baru  ini,  kita  telah  mewujudkan  banyak  pusat  Community  Employment 
Support Services, pusat-pusat untuk memberi bantuan kepada mereka yang mencari kerja, 
supaya mereka boleh pergi ke tempat itu dan mereka akan diberi nasihat, bimbingan 
bagaimana untuk memohon kerja, apa keperluan yang perlu dibuat, di mana ada kerja dan 
ini semua akan diberi oleh kerajaan sebagai satu perkhidmatan percuma oleh kerajaan 
untuk  membantu  rakyat  kita  yang  mencari  kerja.  Selain  daripada  itu,  kerajaan  telah 
mengambil banyak langkah untuk memastikan rakyat Malaysia diberikan kerja yang sesuai 
dan baru-baru ini melalui langkah-langkah ini, kita berharap ramai orang akan mendapat 
kerja.  
Dana kadar pengangguran kita iaitu 3.3 peratus ini, walaupun boleh dikatakan jika 
dibandingkan  dengan  negara-negara  yang  lain  termasuk  negara-negara  yang  sudah 
membangun seperti Amerika Syarikat dan sebagainya, kadar pengangguran mereka lebih 
tinggi daripada kadar pengangguran yang ada di dalam negara kita. Kita masih boleh 
mengurangkan kadar itu untuk satu kadar yang lebih munasabah.  
Yang Berhormat Puan Hajah Zainon... 
Datuk Akbar bin Ali: Boleh saya mencelah Yang Berhormat? 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Boleh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Datuk  Akbar  bin  Ali:  Yang  ini  bukan  soalan,  saya  hendak  merakamkan 
penghargaan Yang Berhormat ya. Pertama sekali saya mengucapkan tahniah kerana hadir 
sejak saya di sini, ini kali pertama saya dapat melihat wajah Yang Berhormat sendirilah.  
Tahniah  sejajar  dengan  langkah  PM  dan  TPM.  Saya  ingin  merakamkan 
penghargaan where the credit is due, it should be given, sesungguhnya Malaysia beberapa 
tahun consecutively mencatatkan kadar guna tenaga penuh stately speaking dengan izin, 4 
peratus  and  below.  Itu  mengikut  Aero  Standard,  so  tahniah  di  atas  kejayaan  Yang 
Berhormat personally dan juga Kerajaan Malaysia berbanding dengan Spain sekarang 
almost 20 peratus, USA 9 peratus. 
Kedua,  saya  hendak  membantu  kerajaan  pergi  ke  perspektif  termasuk  Yang 
Berhormat Menteri supaya kita sentiasa tidak dihantui brain drain ini. Kita akui brain drain 
berlaku tetapi, to put in proper perspective dengan izin, sebenarnya dari segi statistik 
negara yang kita dewa-dewakan seperti Singapura, UK sebenarnya lebih ramai rakyat 
berhijrah keluar daripada kita. Bilangan rakyat Singapura yang keluar dua kali ganda lebih 
DN.28.7.2010  57 
 
tinggi daripada kita, iaitu kita setiap seorang yang berhijrah berbanding 36, di Singapura 18 
dan di UK 15. 
Jadi ini satu sudut secara positif kita harus lihat selain daripada brain drain yang 
perlu diakui dan ditangani dan saya ucapkan terima kasih, angka itu diberi oleh Timbalan 
Menteri dan saya masukkan ke dalam blog saya tetapi, saya ada soalan-soalan lain yang 
menanti. Terima kasih. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Yang Berhormat, sebagai seorang 
pakar dalam bidang perangkaan, saya berterima kasih kerana Ahli Yang Berhormat telah 
memahami apa yang dimaksudkan sebagai hundred percent employment, apabila kadar itu 
sudah dicapai kepada satu tahap. Saya pun mengucapkan terima kasih kerana memberi 
pandangan bahawa kadar brain drain kita dalam nisbah jika dibandingkan dengan jumlah 
penduduk, memang kita masih kurang daripada negara-negara lain seperti United Kingdom, 
Australia, New Zealand, Singapura dan negara-negara yang lain.  
Yang  Berhormat  Puan  Hajah  Zainon  telah  meminta  kerajaan  memastikan 
peningkatan gaji pekerja adalah selaras dengan produktiviti dan kerajaan telah mewujudkan 
sesuatu sistem yang dipanggil productivity link wages system dan garis panduan mengenai 
sistem  upah  ini  telah  dipersetujui  oleh  National  Labor  Advisory  Council  atau  Majlis 
Penasihat Buruh Kebangsaan pada tahun 1996. 
■1620 
  Sistem ini bertujuan untuk mewujudkan kaitan yang lebih rapat di antara upah dan 
produktiviti  untuk  meningkatkan  daya  saing  syarikat  dan  negara  di  samping 
menyumbangkan kepada peningkatan upah dan kualiti hidup pekerja. Melalui pelaksanaan 
PLWS seseorang pekerja akan menikmati upah yang tinggi sekiranya tahap produktiviti 
atau prestasi syarikat berada di tahap yang tinggi. Selain daripada tahap produktiviti atau 
prestasi keuntungan organisasi juga turut diambil kira dalam PLWS. Dengan erti kata lain 
peningkatan upah tinggi harus dikaitkan dengan produktiviti, prestasi kerja dan keuntungan 
syarikat. Pelaksanaan bayaran upah sedemikian akan dapat memberikan faedah kepada 
pekerja, syarikat dan negara. Pada masa sekarang lebih daripada 27,000 syarikat telah 
melaksanakan PLWS dalam pembayaran upah kepada pekerja mereka. 
  Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi dan Yang Berhormat 
Senator Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam telah membangkitkan beberapa isu berkenaan dengan 
PERKESO. Berkenaan dengan isu PERKESO yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator  Puan  Hajah  Mumtaz  supaya  undang-undang  PERKESO  dipinda  dengan 
membuang had bantuan pencen daripada yang dihadkan kepada RM1,500 pada masa ini. 
PERKESO tidak mengenakan sebarang had pencen tetapi pengiraan kadar pencen adalah 
berdasarkan tahap gaji yang diinsuranskan oleh seseorang pekerja.  
PERKESO dari semasa ke semasa menjalankan kajian aktuari dan mengambil kira 
indeks  kos  sara  hidup  atau  Consumer  Price  Index  terkini  untuk  mempertimbangkan 
kenaikan kadar pencen penerimaan faedah. Pada tahun ini pada bulan April, kita telah 
mengumumkan satu kenaikan kepada mereka yang menerima pencen ilat dan ini dibuat 
beberapa tahun sekali untuk memastikan pencen yang diterima oleh mereka adalah selaras 
dengan kos kehidupan yang ada pada masa itu.  
  Bagi pekerja warga asing, perlindungan diberikan kepada mereka melalui Skim 
Pampasan Insurans yang telah diwujudkan di bawah akta kerja dan mereka diwajibkan 
bayar, tiap-tiap majikan diwajibkan untuk mengambil insurans untuk mereka. Kalau mereka 
menghadapi apa-apa bencana kerja semasa mereka kerja, bayaran pampasan akan dibuat 
kepada  mereka  daripada  syarikat-syarikat  insurans.  Ada  isu  yang  dibangkit  mengapa 
mereka  tidak  diberikan  perlindungan  di  bawah  Skim  PERKESO.  Terdapat  dua  Skim 
PERKESO, satu ialah skim yang memberi perlindungan di dalam keadaan kemalangan 
semasa kerja dan lagi satu ialah Skim Pencen Ilat.  
  Kalau untuk pekerja-pekerja asing, kalau kita memberi perlindungan kepada isu 
pencen ilat..., pencen ilat ini kalau kita mula pada masa sekarang, kita perlu beri bayaran 
sampai sepanjang hidup mereka dan selepas itu kepada keluarga mereka. Kebanyakan 
mereka yang datang sini bekerja untuk satu masa yang pendek sahaja, satu tahun atau dua 
58  DN.28.7.2010 
 
tahun. Oleh itu dengan mengambil kira segala isu yang ada itu, kerajaan telah membuat 
satu keputusan bahawa perlindungan diberi kepada pekerja-pekerja asing di bawah Skim 
Pampasan Insurans yang akan memberikan mereka, kalau ada apa yang berlaku mereka 
akan mendapat perlindungan...  
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: [Bangun]  
Datuk Dr. S. Subramaniam: Nanti. Pada masa ini pembantu rumah tempatan 
adalah dikecualikan dari liputan di bawah Akta Keselamatan Sosial Pekerja kerana pada 
masa dahulu, isu yang menjadi... Tidak membolehkan kerajaan ialah kerana pembantu di 
PERKESO, tempoh waktu kerja ditetapkan. Semua pencarum pekerja, mereka cuma diberi 
perlindungan untuk tempoh waktu kerja sahaja. Iaitu kalau mereka kerja daripada pagi 
pukul 10, sampai pukul 6 petang, perlindungan untuk masa itu sahaja dan tempat kerja 
sahaja. Melainkan pengangkutan mereka dari rumah ke tempat kerja dan dari tempat kerja 
balik ke rumah. Itulah perlindungan yang diberikan oleh... Kalau ada apa-apa berlaku dil uar 
waktu kerja mereka tidak diberi perlindungan.  
Akan  tetapi  untuk  pembantu-pembantu  rumah,  yang  mereka  kerja  di  rumah, 
mereka kerja sepenuh masa. Kalau mereka diberi perlindungan untuk sepenuh masa 
memang implikasi itu kepada PERKESO daripada segi kewangan amat tinggi. Oleh kerana 
PERKESO ialah sistem di mana cross subsidy, iaitu ada satu kumpulan yang memberikan 
caruman untuk bantu mereka yang menghadapi masalah. Itulah sistem insurans. Oleh itu 
kalau satu kumpulan diberi perlindungan di mana coverage mereka 24 hours, di mana satu 
kumpulan lain yang coverage mereka cuma untuk lapan jam, ini tidak adil.  
Oleh itu pada masa itu kita telah membuat keputusan supaya golongan ini tidak 
diberi perlindungan. Akan tetapi pada masa sekarang kita sedang kaji kebolehan bukan 
untuk  mereka  sahaja,  ada  permohonan  supaya  those  yang  kerja  sendiri  pun  diberi 
perlindungan melalui sistem Skim PERKESO. Oleh itu kementerian dan PERKESO sedang 
membuat  kajian  bagaimana  kita  boleh  meluaskan  perkhidmatan  PERKESO  dan 
perlindungan yang diberi oleh PERKESO untuk meliputi kategori-kategori itu tetapi, ini 
mempunyai implikasi yang tinggi daripada segi bayaran dan caruman yang munasabah 
dengan perubahan ini.  
Oleh itu kita kena buat kajian, aktuari studies untuk menentukan apa yang kadar 
munasabah yang membolehkan kerajaan untuk mengadakan program ini dan meluaskan 
kepada golongan-golongan yang telah dibangkit... 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: [Bangun]  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Puan  Hajah  Mumtaz  binti  Md.  Nawi:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Berkenaan dengan CAP. Saya pernah mengendalikan sendiri kes-kes yang melibatkan 
PERKESO dan saya dimaklumkan bahawa mana-mana pekerja yang telah terlibat dengan 
kemalangan ini ataupun kematian. Jumlah wang dibayar kepada mereka adalah tertakluk 
kepada  kecederaan  dan  bukan  sepenuhnya  yang  didapati.  Contohnya  kalau  si  ayah 
meninggal gajinya RM2,000, dia cuma akan dapat dalam RM1,500 sahaja. Jadi saya 
hendak tahu adakah ini bermakna kerajaan sekarang sudah ikut kepada gaji asal si mati. 
Kalau inilah perkara yang benar, saya akan maklumkan kepada orang-orang bawahlah, ini 
yang pertama.  
Kedua, berkaitan dengan – tadi untuk pekerja asing, mereka diletakkan di bawah 
akta kerja. Jadi dari segi pengurusan adakah dibuat oleh PERKESO ataupun di bawah 
agensi lain ataupun direct kepada insurans? Kalau di bawah insurans saya ingin tanya, ini 
bagi saya merugikan duit kerajaan, because kalau kita letak di bawah PERKESO. Mungkin 
di bawah schedule lain ataupun di bawah jadual lain, ianya mungkin boleh mengumpulkan 
duit yang banyak kerana ini merupakan pulangan direct kepada kerajaan.  
Ketiga  berkait  dengan  pembantu  rumah.  Bila  pembantu  rumah  asing  kita 
insuranskan mereka. Kalau mereka ini pembantu rumah tempatan, tidak ada ruang untuk 
mereka ini diinsuranskan. Jadi adakah ini bermaksud untuk pembantu rumah dan juga 
untuk pekerja asing kita cuma akan sediakan mereka PA sahaja dan tidak menyediakan 
DN.28.7.2010  59 
 
perlindungan keseluruhan kepada mereka yang mungkin berbentuk pelaburan. Saya minta 
komen Menteri. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Terima kasih. Memang pencen yang diberi bukan 
mengikut gaji sepenuhnya. Seperti di dalam kerajaan bila seseorang bersara pencen yang 
didapati  oleh  pegawai  itu  bukan  sepenuh  gaji  mereka,  yang  mereka  dapat  semasa 
menamatkan pekerjaan mereka. So, kadar itu yang diikuti di dalam PERKESO pun dan 
diambil  kira  berapa  pendapatan  mereka  di  dalam  satu  masa  yang  tertentu  dan  ini 
digunakan sebagai asas untuk menentukan berapa bayaran yang diberi. Skim Pampasan 
Insurans untuk pekerja asing ini diuruskan daripada dasarnya oleh Jabatan Tenaga Kerja di 
bawah Kementerian Sumber Manusia. Mereka menentukan di dalam satu keadaan, kalau 
ada kemalangan apakah disability, berapa peratusan kekurangan mereka dan berasaskan 
kepada peratusan yang telah ditetapkan, syarikat insurans membayar bayaran pampasan 
kepada pekerja itu.  
Saya menerima pandangan daripada Ahli Yang Berhormat tentang insurans untuk 
pekerja-pekerja tempatan. Oleh kerana pekerja tempatan ini, kita mempunyai pelbagai skim 
perlindungan dan sebenarnya tiap-tiap jenis majikan dan tiap-tiap jenis pekerja di dalam 
negara kita, kalau mereka ialah pekerja tempatan sebenarnya mesti membayar kepada 
sistem PERKESO. Akan tetapi di dalam keadaan pembantu, pekerja-pekerja rumah, tadi 
saya sudah jelaskan apa isu yang kita hadapi. Saya setuju dengan Ahli Yang Berhormat 
untuk memberikan keadilan yang lebih baik, mereka pun mesti ada satu sistem yang 
memberikan perlindungan kepada mereka.  
■1630 
  Kerana itulah sebabnya mengapa kerajaan pada masa sekarang telah mencari 
satu jalan yang lebih sesuai di mana kita boleh memberi perlindungan kepada mereka. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam telah membangkitkan isu PERKESO 
juga tetapi, tentang subsidi yang diberi kepada pesakit buah pinggang dan isu-isu bayaran 
berkenaan  dengannya.  Untuk  menjelaskan  dan  menjawab  kepada  soalan  yang 
dibangkitkan, PERKESO pada masa sekarang membuat bayaran dialisis kepada penerima 
bantuan mengikut kadar RM130 untuk rawatan di pusat dialisis NGO, panel PERKESO dan 
kadar RM150 untuk rawatan di pusat dialisis swasta yang menjadi panel PERKESO.  
  Anggaran kos setiap rawatan serta tuntutan perjalanan orang berinsurans yang 
menerima bantuan rawatan dialisis setiap bulan adalah lebih RM5,000 untuk purata  13 kali 
rawatan. Iaitu pada satu bulan, biasanya mereka yang menghidapi penyakit buah pinggang, 
mereka membuat dialisis sekurang-kurangnya dua atau tiga kali seminggu. So, di dalam 
satu bulan, mungkin mereka membuat dialisis 12 kali.  
Jikalau bayaran untuk itu dan bayaran untuk mereka pulang balik untuk setiap 
seorang caruman PERKESO yang diberikan perlindungan untuk penyakit buah pinggang 
ini, lebih kurang RM5,000. Ini tidak termasuk kepada Pencen Ilat yang mereka terima pada 
setiap bulan. Namun, semasa Yang Berhormat bertanya soalan, ada sedikit maklumat yang 
saya ingat tidak tepat, iaitu ada dibangkitkan bahawa kadar bayarannya ialah RM30 tetapi, 
kadar  bayaran  RM30  cuma  diberi  kepada  bayaran  suntikan  erythropoietin,  iaitu  satu 
suntikan yang diperlukan oleh mereka yang menjalankan dialisis untuk  meninggikan paras 
darah di dalam badan mereka. Pada masa dahulu, kita tidak memberi bantuan itu. Baru-
baru ini pada tahun ini, kita telah meluluskan bantuan ini. Bantuan ini ialah tambahan 
kepada apa yang diberi sebelum ini.  
  Senator Puan Hajah Mumtaz pun telah membangkitkan... 
  Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam: Soalan tambahan.  
Datuk Dr. S. Subramaniam: Ya, boleh. 
Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam: Yang Berhormat, kos untuk suntikan adalah RM50. 
Saya hendak tanya mengapa kita tidak boleh bayar kos sepenuhnya, dan mengapa kita 
menganaktirikan NGO? Kita bayar RM130 untuk pusat rawatan dialisis swasta, mengapa 
kita hanya bayar RM110 untuk NGO? Ada juga pemeriksaan darah yang dijalankan oleh 
pusat untuk kepentingan pesakit dan mengapa kementerian tidak bayar atau SOCSO tidak 
60  DN.28.7.2010 
 
bayar untuk pesakit, bayaran untuk pemeriksaan darah iaitu lebih kurang RM720 setahun 
untuk seorang pesakit?  
  Datuk Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk perbezaan di 
antara  NGO  dan  yang  menjalankan  itu  sebagai  satu  perniagaan,  biasanya  NGO  ini 
menerima  bayaran  bantuan  daripada  agensi-agensi  yang  lain.  Oleh  sebab  mereka 
mendapat bantuan-bantuan yang pelbagai jenis, termasuk daripada PERKESO, selain 
daripada bayaran untuk dialisis, PERKESO pun ada memberi mereka bantuan, di mana 
membekalkan mesin-mesin dialisis kepada pihak-pihak yang menjalankan dialisis.  
  Oleh  itu,  satu  perbezaan  dibuat  kepada  agensi-agensi  ini,  tetapi  saya  akan 
mengambil maklum tentang apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Yang Berhormat 
telah mencadangkan bahawa bayaran penuh diberikan kepada suntikan erythropoietin dan 
bayaran untuk kajian darah pun diberi oleh PERKESO. Pada masa sekarang, jumlah 
perbelanjaan untuk membantu mereka yang menghidapi penyakit buah pinggang dan 
menjalani rawatan dialisis ialah lebih kurang untuk setahun RM43 juta. Oleh itu, PERKESO 
perlu mengambil kira setiap keputusan ini, implikasi daripada kos mereka dan adakah ini di 
bawah kemampuan PERKESO untuk terus memberi bayaran itu. Kita boleh memberi 
pelbagai jenis bantuan, tidak ada masalah. Cuma perlu meningkatkan pendapatan.   
Jikalau untuk menambahkan pendapatan, caruman perlu dinaikkan, kerana pada 
masa  sekarang,  Yang  Berhormat  mesti  sedar  bahawa  caruman  yang  dibuat  kepada 
PERKESO oleh kedua-dua majikan dan pekerja adalah lebih kurang 2.5 peratus sahaja.  
Walaupun di dalam menangani isu bencana kemalangan itu, memang kita cukup.  Namun, 
untuk memberi bantuan Pencen Ilat, kerana pada masa sekarang umur kita sudah panjang 
dan pada masa dahulu mereka hidup cuma 60-70 tahun tetapi, sekarang 75-80 tahun. 
Bilangan mereka yang masuk di dalam kumpulan Pencen Ilat pun sudah bertambah.  
Oleh itu, saya boleh beritahu Dewan yang mulia ini, daripada caruman yang dapat 
untuk Pencen Ilat, kerajaan sedang bayar balik lebih daripada 85 peratus sehingga 90 
peratus.  So, Yang Berhormat mesti tahu, mana-mana sistem insurans yang membuat 
sedemikian  itu  tidak  boleh  terus  di  dalam  keadaan  ini.  Oleh  itu,  kalau  kita  mahu 
menambahkan apa-apa jenis bantuan daripada PERKESO, mahupun di dalam hal ini 
ataupun  dalam  hal-hal  yang  lain,  boleh  dibuat  tetapi  memerlukan  kenaikan  di  dalam 
caruman.  
Oleh yang demikian, kerajaan memang sedar tentang hal ini dan ada harapan 
daripada  rakyat  dengan  perubahan  masa,  PERKESO  meluaskan  bantuannya  kepada 
bidang-bidang yang lain tetapi, kalau kita mahu membuat perkara sedemikian, memang 
caruman yang dibuat mesti munasabah dengan apa bantuan yang diberi. Pada masa 
sekarang, apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, iaitu bayaran untuk erythropoietin 
dan blood test itu, kita akan mengambil kira. Jika kita boleh berbuat sedemikian, kerajaan 
akan memberi bantuan itu.  
  Saya  akan  teruskan  dengan  jawapan  daripada  Yang  Berhormat  Puan  Hajah 
Mumtaz  tentang saham  yang  dimiliki oleh  PERKESO  di  dalam  syarikat-syarikat  yang 
haram. PERKESO telah membuat keputusan pada April tahun ini untuk menjual segala 
saham di dalam syarikat haram seperti syarikat yang menjual arak dan sebagainya. Pada 
masa  sekarang  kita  tidak  mempunyai  mana-mana  saham  di  dalam  syarikat-syarikat 
tersebut. Walaupun pada satu ketika, memang betul pun PERKESO telah membeli saham 
daripada syarikat-syarikat yang sedemikian.  
  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Mohammed  Najeeb  telah  membangkitkan  isu 
tentang pembantu rumah dari negara yang lain dan adakah kita mengkaji kemungkinan 
dapat daripada sumber-sumber yang lain? Pada masa sekarang, kita sedang mengkaji 
kemungkinan  untuk  membawa  pembantu-pembantu  rumah  dari  negara  lain  termasuk 
Mindanao dan Selatan Thailand. Kita juga membenarkan pembantu rumah datang dari 
Indonesia, Filipina, Myanmar, Kemboja, Vietnam, Sri Lanka dan India tetapi, 90 peratus 
masih dari Indonesia sahaja dan itu menjadi pilihan utama.  
Pada masa sekarang, kita mempunyai sedikit masalah di dalam hal ini. Mungkin 
Yang Berhormat tidak tahu tentang hal ini. Perbincangan masih diteruskan dengan pihak 
Indonesia untuk mendapatkan satu penyelesaian yang sesuai kepada isu-isu ini. Pada 
DN.28.7.2010  61 
 
masa sekarang, kita telah lihat kepada negara-negara yang lain, di mana kita boleh 
mendapat bekalan pembantu rumah supaya mereka boleh datang... 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Menteri.  
Datuk  Dr.  S.  Subramaniam:  Nanti,  saya  akan  jawab.  Biarkan  saya  habis 
menjawab dahulu.  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Tentang isu gaji minimum yang telah dibangkitkan 
oleh pihak Indonesia, kita tidak membuat apa-apa persetujuan tentang hal ini, kerana di 
Malaysia  sehingga  waktu  sekarang,  walaupun  isu  gaji  minimum  masih  di  dalam 
perbincangan dan kita sedang membuat satu kajian yang lebih menyeluruh. Oleh sebab kita 
tidak mengamalkan sistem gaji minimum di negara kita untuk pekerja-pekerja yang lain.  
Maka, pendirian kerajaan kepada Kerajaan Indonesia adalah bahawa kita tidak boleh 
setujui dengan apa-apa cadangan untuk mengadakan gaji minimum untuk pembantu-
pembantu rumah. So, mereka pun sudah setuju bahawa gaji untuk pembantu rumah 
ditetapkan oleh kuasa pasaran iaitu market forces yang akan menetapkan gaji yang sesuai 
untuk pembantu-pembantu rumah.  
■1640 
Tentang isu satu hari cuti yang diberikan kepada mereka, ini ialah satu perkara 
dibangkitkan  bukan  di  sini  sahaja  tetapi  sudah  dibangkitkan  di  medan  antarabangsa 
khasnya  di  ILO  dan  sebagainya,  bahawa  kita  tidak  memberi  cuti  kepada  pembantu-
pembantu rumah kerana mereka sebagai pekerja mempunyai hak sebagai seorang pekerja 
uutuk  mendapat  cuti.  Oleh  itu,  untuk  menyelesaikan  isu  ini,  kita  telah  membuat 
perbincangan dan dengan menyedari segala masalah dan implikasi yang akan datang 
dengan keputusan itu, kerajaan telah membuat keputusan bahawa kita akan memberi cuti 
ini  tetapi  dengan  satu  syarat  iaitu kalau  ada  keadaan  di  mana  majikan  dan  pekerja 
bersetuju supaya pekerja itu terus kerja di dalam hari cuti itu, beliau akan dibayar gaji 
sebagai gantian untuk kerja pada hari itu, kerana ini adalah pandangan yang kita terima 
daripada kedua-dua pihak iaitu daripada majikan dan daripada pekerja pun. 
Bukan semua pembantu rumah mahu keluar pada hari cuti itu kerana untuk 
mereka, itu pun ada masalah kerana itu melibatkan kos dan melibatkan isu-isu yang lain. 
Oleh itu, ramai yang tidak mahu keluar tetapi, dengan membuat satu keputusan bahawa 
kalau mereka terus kerja, mereka akan diberi gaji untuk kerja pada hari cuti, kita berharap 
isu itu boleh diselesaikan daripada semua pihak – daripada sistem perundangan, daripada 
apa yang dimohon oleh pihak Indonesia dan daripada keperluan majikan-majikan di dalam 
negara kita. Ya, Yang Berhormat. 
Dr. S. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Menteri. Di Malaysia ada dua juta pekerja asing yang sah dan 1.9 juta pekerja haram. 
Nampaknya kita terlalu bergantung dengan pekerja asing. Saya nampak Yang Berhormat 
Menteri, bahawa di Malaysia, orang Malaysia sangat begitu pampered and spoil sebab 
kadang-kadang di satu rumah ada dua tiga pembantu rumah. Macam siapa ada wang boleh 
employ pekerja tetapi keadaan macam ini mengenai pekerja – macam negara maju – US 
atau  UK,  susah  nak  dapat  pembantu  rumah.  Mesti  sangat-sangat  kaya  baru  dapat 
pembantu rumah.  
Jadi saya ingat Yang Berhormat Menteri, bahawa rakyat Malaysia ada satu culture 
– work culture, living culture yang terlalu bergantung dengan pekerja. Jadi bergantung 
kepada empat juta pekerja asing, saya ingat tidak baik untuk negara kita. Jadi adakah apa-
apa rancangan bahawa kementerian mengetuai atau memimpin toward direction di mana 
we change our work culture dan living culture untuk kita kurang bergantung kepada pekerja 
asing ataupun maids? Terima kasih. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Saya pun setuju 
kalau suatu hari akan wujud di mana tiada keperluan kepada pembantu-pembantu rumah di 
negara kita. Lebih senanglah untuk kerajaan pun untuk menyelesaikan masalah yang kita 
62  DN.28.7.2010 
 
hadapi. Akan tetapi pada masa sekarang, memang keadaan itu tidak berlaku tetapi saya 
setuju,  kerajaan  memang  mempunyai  pendirian  yang  tegas  bahawa  kita  mesti 
mengurangkan kebergantungan kita kepada pekerja-pekerja asing. Beberapa langkah yang 
sedang diambil khasnya bagaimana untuk membantu golongan wanita bekerja kerana ada 
latent work force yang ada di rumah yang tidak boleh kerja pada masa sekarang dan 
bagaimana dengan menggalakkan penubuhan pusat-pusat asuhan kanak-kanak.  
Pada baru-baru ini di Kabinet, kita telah meluluskan peraturan pekerja separa 
masa iaitu part time work regulation yang akan secara rasmi menjadikan itu sebagai satu 
sistem perundangan, di mana mereka yang kerja separa masa akan diberi perlindungan 
daripada sistem perundangan kita sebagai seorang pekerja kerana pada masa dahulu, 
kalau mereka bekerja pun, tidak ada perlindungan kepada kedua-dua pihak. Majikan pun 
tidak mempunyai perlindungan, yang kerja part time pun tidak mendapat perlindungan. 
Inilah usaha-usaha yang dijalankan oleh kerajaan supaya latent workforce yang ada di 
Malaysia boleh digunakan untuk menunaikan keperluan tenaga kerja yang ada di dalam 
negara kita.  
Untuk mendapat satu pemindahan minda di kalangan rakyat Malaysia terhadap 
kerja dan culture be yourself menjadi satu budaya di dalam negara kita, ini ialah satu 
cadangan yang baik dan saya ingat di dalam satu evolusi satu-satu negara, bila gaji akan 
naik dan kemahiran akan naik dan pendidikan jadi lebih luas dan semua peratusan mereka 
yang telah mendapat pendidikan lebih tinggi dan tidak ada bilangan yang cukup untuk 
membuat kerja-kerja jenis yang lain khasnya yang labor related itu, memang budaya ini 
akan wujud secara sendiri. This will be a natural revolution. Ini telah dirasai oleh negara-
negara yang lain dan mungkin di dalam negara kita pun satu masa akan datang di mana 
kita kena buat kerja sendirilah.  
Untuk teruskan jawapan saya, Yang Berhormat Datin Paduka Nor Hayati... 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Yang Berhormat. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Ya? 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Menteri.  
Bercakap mengenai pembantu rumah seperti yang disebut oleh Yang Berhormat 
Menteri tadi, lebih 90 peratus adalah dari Indonesia dan sepertimana yang kita maklum, 
pekerja-pekerja dari Indonesia ini majoritinya beragama Islam. Permasalahan yang timbul 
ialah apabila pembantu-pembantu rumah ini diletakkan di rumah majikan yang bukan 
beragama Islam, mereka ini dipaksa melakukan kerja-kerja rumah termasuk memasak 
bahan-bahan yang haram bagi orang Islam sebagai contoh, dan ini banyak menimbulkan 
masalah agama.  
Saya ingin penjelasan Yang Berhormat Menteri, adakah kerajaan tidak bercadang 
untuk mensyaratkan supaya pekerja-pekerja beragama Islam ini hanya bekerja di rumah 
orang Islam atau memenuhi syarat-syarat tertentu supaya mereka ini tidak melakukan kerja-
kerja yang bertentangan dengan suruhan agama Islam? Terima kasih. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Perkara ini 
adalah satu perkara yang selalu di bawah pandangan kementerian. Pada masa sekarang, 
walaupun kerajaan membenarkan pekerja-pekerja Indonesia untuk kerja di rumah orang 
bukan Islam, tetapi syarat-syarat yang memang jelas dikenakan kepada mereka supaya 
mereka tidak perlu melakukan apa-apa yang bertentangan dengan agama. Kalau ada 
aduan bahawa mereka diminta atau dipaksa buat sedemikian, memang kerajaan akan 
ambil tindakan dan memastikan bahawa pekerja itu tidak terus di dalam rumah itu. 
Kita berharap satu keadaan boleh wujud di mana pembekalan pekerja-pekerja ini – 
kerana ada keperluan daripada permohonan pada masa sekarang walaupun tadi Yang 
Berhormat  Ramakrishnan  membuat  pandangan  satu  keadaan  di  mana  mereka  tidak 
diperlukan, itu lain, tetapi pada masa sekarang masih ada keperluan daripada kedua-dua 
pihak iaitu daripada bukan Islam dan Islam. Kita berharap kalau ada keadaan di mana 
pembekalannya, sumber dari negara-negara yang bukan Islam yang mencukupi keperluan 
DN.28.7.2010  63 
 
kita untuk bekerja di dalam rumah-rumah bukan Islam dan dari negara-negara Islam untuk 
kerja di dalam rumah-rumah orang beragama Islam ini, isu ini akan selesai. 
■1650 
Pada masa sekarang bila Indonesia tidak membenarkan, kita mempunyai sumber 
dari negara Kemboja contohnya. Di negara Kemboja, bilangan mereka yang Islam ini sedikit 
sahaja. Akan tetapi mereka yang datang kebanyakan ialah orang yang Buddhist. Oleh itu 
isu ini yang menjadi isu kepada kerajaan. So, kita berharap kalau sumber yang mencukupi 
daripada negara-negara yang boleh menunaikan keperluan yang ada di dalam negara kita 
dan isu ini tidak akan berbangkit tetapi, kerajaan memang sedar tentang apa yang sudah 
dibangkit oleh Yang Berhormat. 
Yang Berhormat Dato’ Senator Datin... 
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Yang Berhormat boleh 
saya minta laluan?  
Datuk Dr. S. Subramaniam: Boleh, Yang Berhormat. 
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Selain daripada pembantu rumah daripada Indonesia mengikut 
apa yang dikatakan oleh pihak Menteri tadi, ataupun pihak yang bertanya lebih kurang 90 
peratus  kita  ambil  daripada  Indonesia.  Selain  daripada  Kemboja,  saya  rasa  ada 
permintaan-permintaan daripada India, daripada kalangan India Muslim dan juga yang 
beragama Hindu. Saya difahamkan permit dan kelulusan untuk membawa masuk pembantu 
rumah daripada India ini belum diluluskan lagi.  Agaknya bila Yang Berhormat hendak 
diluluskan. Terima kasih.  
Datuk  Dr.  S.  Subramaniam:  Ahli  Yang  Berhormat,  daripada pihak  Kerajaan 
Malaysia kita tidak ada halangan supaya pembantu rumah datang daripada India tetapi, 
Kerajaan India ada pelbagai syarat yang mesti ditunaikan sebelum mereka membenarkan 
pekerja  mereka  kerja  sebagai  pembantu  rumah.  Mereka  mesti  mendapat  kelulusan 
daripada High Commission of India di dalam negara kita.  
Di situlah jadi masalah. Ini kerana mereka mahu kontrak di antara majikan dan 
pekerja dan kontrak itu menetapkan satu gaji yang tinggi sangat dan lain-lain syarat. 
Macam satu hari cuti, mereka diberi handphone dan sebagainya. Oleh itu kerana syarat-
syarat mereka tidak boleh ditunaikan oleh majikan oleh mereka yang kerja ini memang 
kurang tetapi, daripada segi Kerajaan Malaysia, India adalah satu negara sumber untuk 
mendapat pembantu-pembantu. Biarlah saya teruskan dengan jawapan untuk ini isu. Di 
mana gaji yang munasabah untuk graduan. Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor 
Hayati telah bangkitkan bahawa ada graduan pada masa sekarang mendapat gaji kurang 
daripada RM1,000. Apakah langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk mengatasi 
masalah ini?  
Kerajaan memang sedar bahawa gaji untuk semua rakyat di Malaysia termasuk 
graduan mesti di tingkatkan kepada satu kadar yang lebih baik. Itulah kita berharap dari apa 
yang sudah ditetapkan di dalam Model Ekonomi Baru iaitu satu ekonomi yang diasaskan 
kepada pendapatan yang lebih tinggi, kerajaan kita boleh menyelesaikan masalah ini. 
Pada masa sekarang kerajaan telah mengambil beberapa langkah untuk bantu 
graduan supaya mereka ada beberapa kecenderungan dan kemahiran yang akan bantu 
mereka mendapat kerja yang lebih sesuai yang akan membawa pendapatan yang lebih 
tinggi. Di dalam hal ini ada program-program internship yang diwujudkan oleh beberapa 
agensi kerajaan.  
Contohnya,  Industrial  Skills  Enhancement  Programme  oleh  Kementerian 
Kewangan,  Graduate  Employment  Management  Programme  oleh  Khazanah  Nasional, 
Business Process Outsourcing Programme yang dibuat oleh Kementerian Pengajian Tinggi, 
Program Tunas Mekar di mana siswazah ditempatkan di perindustrian kecil sederhana, 
Program Graduan Siswazah Industri Pembinaan oleh CIDB, SME University Internship 
Programme  dan  Securities  Commission  Executive  Enhancement  and  Development 
64  DN.28.7.2010 
 
Programme,  Multimedia  Super  Corridor  Malaysia  Graduate  Trainee  Programme  dan 
Program Pembangunan Usahawan Siswazah oleh FAMA.     
Semua program ini ditujukan untuk menyelesaikan masalah yang dibangkitkan 
oleh  Ahli  Yang  Berhormat  bahawa  kita  memberi  kemahiran  yang  lebih  tinggi  dan 
employability skills yang lebih tinggi kepada siswazah-siswazah kita supaya mereka boleh 
mendapat gaji yang lebih lumayan dan pendapatan yang lebih tinggi. Saya berharap melalui 
ini kita boleh melahirkan tenaga kerja yang mempunyai employability skills yang lebih 
banyak  dan  ini  akan  membantu  mereka  mendapat  gaji  yang  selaras  dengan  iaitu 
pengetahuan mereka, pendidikan mereka dan kemahiran mereka. 
Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Mustafa Kamal... 
Datuk Akbar bin Ali: Saya mohon... 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Ya, ya YB...    
Datuk Akbar bin Ali: ...Datuk, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk Akbar bin Ali: Kementerian Yang Berhormat Datuk adalah merupakan 
tiang seri untuk menjayakan RMKe-10 dan juga MBE dari segi guna tenaga. Kita semua 
tahu bahawa sasaran kita ialah bergerak, berganjak kepada high per capita income, dengan 
izin. Akan tetapi saya dapati saya lihat kementerian Datuk akan mengalami satu paradoks 
atau satu dilema. Bagaimana hendak mengatasi paradoks dan dilema ini.  
Maksud saya, saya sudah tanya soalan ini kepada Kementerian Dalam Negeri, dia 
main Tai Chi, dia kata ini isu Kementerian Sumber. Saya harap Datuk tidak bersilat dengan 
saya... [Ketawa] Orang India pandai Silambam. Jadi maksud saya begini. Untuk hendak 
meningkatkan pendapatan dari segi per kapita income ini tadi sudah tentulah salah satu 
ialah berpendapatan tinggi.  
Ini disokong oleh pihak swasta tetapi, dilema paradoksnya pula mereka masih 
pergi ke Kementerian Sumber Manusia untuk dapat buruh daripada luar negara yang murah 
untuk dieksploitasikan. Di situlah dilemanya.  
Jadi  bagaimana  hendak  mengatasi,  satu  hendak  menambahkan  gaji  supaya 
pendapatan per kapita akan meningkat. Akan tetapi mereka pula sedangkan swasta 90 
peratus contributing to the economy. Masih mahu menggunakan buruh murah. Itu satu. 
Keduanya, kita ada tempoh hanya 10 tahun. Kementerian Pelajaran tidak dapat 
melaksanakan dalam tempoh 10 tahun kerana merombak kurikulum dan sebagainya dan 
hanya boleh dilaksanakan mungkin 2011-2012. Begitu juga Kementerian Pengajian Tinggi. 
Very  nice  employability  yang  mereka  hendak  cuba  buat  dan  selaras  dengan  market 
demand tetapi, is not so easy to change, dengan izin. Jadi akhirnya akan terserah kepada 
Kementerian Sumber Manusia untuk membekalkan guna tenaga yang dapat memenuhi 
pasaran Malaysia, pasaran dunia sehingga tempoh 2020 yang perlu dirancang sekarang. 
Jadi bagaimana Kementerian Sumber Manusia hendak menangani isu yang cukup besar ini 
supaya kita boleh dapat pendapatan per kapita in USD15,000 almost sekali ganda daripada 
sekarang.  
Yang kedua soalan saya, saya bimbang tidak akan dijawab. Saya cadang tidak 
hendak bangun selalu. Satu lagi ialah berkenaan dengan konsep keterangkuman dalam 
MBE yang kita kena sokong. Salah satunya ialah ada database berkenaan dengan guna 
tenaga mengikut kaum, mengikut occupational clarification dan juga kategori occupation.  
Sektor awam tidak ada masalah, kita boleh pergi ke JPA tetapi, bagaimana kita 
hendak dapat dari segi sektor swasta yang merupakan 90 peratus atau 89 peratus tenaga 
kerja datang daripada sektor swasta. Peruntukan ini adalah dalam RMKe-9 akan tetapi 
tidak dibuat. Gagal dilaksanakan atau tidak sempat hendak dilaksanakan. Akan tetapi 
sekarang ada dalam RMKe-10, muka surat 145... [Menunjukkan buku Laporan RMKe-10] 
Saya cukup berminat hendak tahu, bagaimana Kementerian Datuk hendak menangani isu 
ini. Ini kerana kita tahu very high degree of reluctance in co-operation daripada private 
sector,  dengan  izin.  Bagaimana  isu  ini  hendak  ditangani  supaya  konsep  baru 
DN.28.7.2010  65 
 
keterangkuman ini yang merupakan rebranding daripada restructuring pada hemat saya, 
dapat dijayakan. Terima kasih. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Ahli Yang Berhormat kerana beberapa 
soalan yang memerlukan pemikiran yang begitu mendalam untuk memberi jawapan yang 
tetap dan tepat. Untuk jawab soalan yang pertama iaitu di mana bila ada pembekalan 
pekerja asing yang murah, macam mana gaji boleh naik untuk pekerja-pekerja tempatan.  
Ini yang soalan.  
Kita sudah bincang hal ini semalam di mana satu Jawatankuasa Pekerja Asing 
yang dipengerusikan oleh saya dan Ahli Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri. Cadangan 
daripada pihak kementerian saya ialah satu, kedua-dua ini mesti naik iaitu semasa kita 
menaikkan  gaji  pekerja  tempatan  kalau  satu  keputusan  dibuat  bahawa  gaji  pekerja 
tempatan akan dinaik, kos pembawaan pekerja asing mesti dinaik juga. Ini supaya mereka 
tidak menjadi satu sumber murah kepada majikan.  
■1700 
Ini kerana ada pandangan daripada rakyat bahawa pekerja asing adalah satu 
sumber tenaga kerja murah. Oleh itu mereka menjadi pilihan kepada majikan dan mereka 
tidak memberi keutamaan kepada pekerja tempatan seperti seorang pakar dalam bidang 
perangkaan, Ahli Yang Berhormat mungkin tahu bahawa ada tuduhan kerana pekerja asing 
kenaikan gaji secara natural di dalam negara kita tidak berlaku. Tidak berlaku oleh forces 
which suppress wage increase dan itulah sebabnya apa yang kita cadangkan kedua-
duanya iaitu macam mana kita akan meningkatkan kos pembawaan pekerja asing ialah kita 
berharap dengan menggunakan sistem levi yang ada pada masa sekarang.  
Kalau satu perubahan yang dibuat kepada sistem levi di mana kos pembawaan 
mereka, pekerja-pekerja asing akan dinaikkan pada satu ketika di mana kena fikir beberapa 
kali sebelum membuat keputusan untuk membawa pekerja asing kerana ini bukan murah. 
Ini kerana membawa pekerja asing ialah sama seperti ada pekerja tempatan. Bayarannya 
lebih kurang sama. Mungkin di dalam keadaan ini pilihan akan ditumpukan kepada pekerja-
pekerja tempatan. Itulah formula yang dicadangkan oleh pihak kita dan dipersetujui oleh 
beberapa agensi kerajaan di dalam kajian awal bagaimana kita boleh menyelesaikan isu 
pertama yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat.  
Untuk menjawab soalan yang kedua bagaimana Kementerian Sumber Manusia 
boleh  membantu  untuk  memastikan  bahawa  keperluan  tenaga  kerja  mahir  ini  boleh 
disediakan di dalam satu masa yang pendek ini. Ini memang satu perkara yang susah tetapi 
peranan Kementerian Sumber Manusia ada di dalam beberapa proses yang tertentu. Salah 
satu daripadanya baru-baru ini dalam RMKe-10 ada diumumkan skim untuk pelajar-pelajar 
tercicir  yang  daripada  sistem  pengajaran  kita,  PMR  atau  SPM  mereka  tidak  berjaya 
mendapat kelulusan.  
Kita ada mewujudkan satu sistem pada masa sekarang dan dasar sudah disebut 
dalam RMKe-10 supaya mereka diberi satu saluran alternatif iaitu skill base alternative 
pathway  melalui  mana  mereka  akan  diberi  kemahiran  dan  melalui  itu  mereka  boleh 
membuat  pensijilan  dan  naik  ke  peringkat  diploma.  Kalau  boleh  sistem  itu  mesti 
membolehkan mereka mendapat ijazah di dalam bidang kemahiran. Kalau kita wujudkan 
saluran yang alternatif itu bilangan murid-murid yang tercicir ini satu jumlah yang begitu 
tinggi lebih kurang RM100,000 pada tiap-tiap tahun. Kita boleh memastikan mereka pun 
boleh  menjadi  satu  daripada  kuasa  tenaga  kerja  yang  mempunyai  pengetahuan  dan 
kemahiran. Itu akan membantu negara di dalam pembekalan tenaga kerja yang lebih mahir. 
Selain daripada itu institusi-institusi di bawah Kementerian Sumber Manusia kita 
sedang di dalam proses untuk mengubah kurikulum dan sistem pengajaran yang diberi 
supaya ia selaras dengan keadaan yang ada pada masa sekarang dan selaras dengan 
keperluan  industri-industri  baru  yang  akan  wujud.  Di  bawah  Jawatankuasa  Kabinet 
Pembangunan Modal Insan satu majlis telah ditubuhkan iaitu majlis untuk menyelaraskan 
pembangunan di dalam bidang kemahiran. Melalui majlis ini kita berharap pada masa 
sekarang di dalam bidang pengajaran kemahiran ada institusi-institusi yang berlainan, 
sistem yang berlainan, sistem pensijilan yang berlainan yang diasaskan kepada kurikulum 
yang berlainan.  
66  DN.28.7.2010 
 
Kita berharap melalui majlis ini satu proses penyelarasan akan wujud di mana kita 
akan mempunyai kurikulum yang sama yang digunakan oleh semua agensi di dalam 
negara kita mahupun swasta atau di dalam sektor awam.  Mereka akan menumpukan 
latihan mereka kepada satu kemahiran yang tinggi yang setanding dengan apa yang diberi 
oleh agensi-agensi yang serupa di negara-negara yang lain. Kita pun sedang menuju 
kepada satu arah di mana kita akan menggalakkan apa yang dipanggil dual certification 
iaitu pensijilan yang diberi oleh negara kita akan diiktiraf oleh agensi-agensi yang sama di 
negara yang lain.  
Kalau kita boleh mendapat pensijilan sedemikian contohnya kalau ada welding, 
pensijilan welding di dalam Malaysia, mereka akan diberi pengiktirafan oleh international 
body. Kalau ini sudah berlaku ini bererti bahawa taraf pencapaian kita akan naik kepada 
satu tahap yang lebih tinggi.  Melalui ini bilangan pekerja mahir yang ada di Malaysia ini 
kemahiran mereka pun selaras dengan apa yang ada di negara-negara yang lain. Ini semua 
di bawah tanggungjawab Kementerian Sumber Manusia. So ini adalah langkah-langkah dan 
peranan yang boleh dimainkan oleh Kementerian Sumber Manusia untuk memastikan 
bahawa kita mencapai satu taraf dan tahap kemahiran yang lebih tinggi selaras dengan apa 
yang diperlukan oleh Model Ekonomi Baru.  
Isu ketiga ialah tentang labor returns yang dibangkitkan. Saya setuju Ahli-ahli Yang 
Berhormat, pada masa sekarang kita pun bergantung kepada national labor returns yang 
dibuat oleh Jabatan Perangkaan. Beberapa tahun sekali mereka akan membuat labor 
returns survey dan ini digunakan sebagai asas tentang kegunaan tenaga pekerja mahir di 
dalam negara kita. Di dalam makmal yang telah diwujudkan untuk membincangkan tentang 
pekerja asing dan bagaimana kita boleh menyelesaikan isu-isu berkenaan mereka, satu 
daripada cadangan ialah untuk mewujudkan data base yang lebih sempurna dan tepat 
tentang kegunaan.  
Bukan sahaja untuk masa sekarang tetapi untuk jangka masa yang panjang dan 
ini di dalam proses seperti yang ada di dalam RMKe-10 supaya untuk memastikan bahawa 
kita akan mempunyai satu data base yang lebih menyeluruh dan tetap tentang kegunaan 
tenaga kerja pada masa sekarang dan memberi pandangan tentang keperluan untuk jangka 
masa panjang untuk membantu kerajaan di dalam proses perancangan bagi menyediakan 
tenaga kerja yang mencukupi. 
Saya teruskan dengan isu pekerja asing yang dibangkitkan oleh beberapa Ahli-ahli 
Yang Berhormat...  
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Minta laluan. 
Datuk  Dr.  S.  Subramaniam:  Yang  Berhormat  Dato’  Mustafa  Kamal,  Yang 
Berhormat  Dato’  Mohammed  Najeeb,  Yang  Berhormat  Puan  Usha  Nandhini,  Yang 
Berhormat Datuk Akbar Ali. 
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Mohon laluan.  
Datuk Dr. S. Subramaniam: Okey sebelum saya masuk ke dalam pekerjaan. 
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Boleh? 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Baru-baru ini telah tersiar di akhbar ada lima ribu 
pemandu-pemandu teksi di Lembah Klang ini adalah terdiri daripada pekerja-pekerja asing.  
Siapakah  yang  bertanggungjawab  membenarkan  mereka  mendapatkan  lesen 
pemandu teksi? Lima ribu bukan sedikit. Tidakkan Kementerian Sumber Manusia juga 
bertanggungjawab  untuk  mengatasi  perkara  ini  supaya  pemandu-pemandu  teksi  ini 
hendaklah pekerja tempatan kerana mereka membawa kadang-kadang ramai pelancong 
dari luar negara, mana dia faham. Jadi imej negara kita. Pemandu teksi adalah salah satu 
daripada imej kerana mereka ini dapat membawa mesej kepada negara kita. Jadi apakah 
pandangan  Yang  Berhormat  dan  apakah  tindakan  yang  boleh  kita  ambil  untuk 
menggantikan pemandu-pemandu teksi seramai lima ribu di Lembah Klang ini dan bukan 
lima ratus. Terlalu besar!  Apakah tindakan yang boleh kita ambil supaya dapat kita atasi 
masalah ini? Terima kasih Yang Berhormat.  
Datuk Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Yang Berhormat. 
DN.28.7.2010  67 
 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat minta laluan sebelum 
menjawab. Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Saya hendak tanya satu soalan. Yang 
Berhormat boleh menjawab sekalilah iaitu kenyataan-kenyataan Menteri kadang-kadang 
mengelirukan rakyat. Misalnya baru-baru ini Yang Berhormat membuat kenyataan bahawa 
gaji minimum untuk pengawal keselamatan. Selepas itu ditangguhkan. Ini kadang-kadang 
mengelirukan rakyat. Jadi apa masalahnya dan kenapa ditangguhkan?  
Adakah kadang-kadang keputusan dibuat oleh Menteri belum lagi dibincangkan 
dalam  Kabinet  dan  terus  Menteri  buat  kenyataan.  Jadi  saya  minta  pandangan  Yang 
Berhormat.  
■1710 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Tentang isu teksi, memang benar bahawa mereka 
tidak boleh diberi permit.  So ini adalah menyalahgunakan permit yang mungkin diberi oleh 
rakyat Malaysia yang mereka telah membenarkan orang-orang asing ini membawa teksi.  
Oleh itu tanggungjawab untuk memantau dan mengambil tindakan ke atas mereka ialah 
terpulang  kepada  agensi-agensi  yang  berkaitan  termasuk  JPJ,  pihak  polis  dan  pihak 
imigresen untuk memastikan bahawa mereka tidak membawa permit kerana di dalam 
sektor-sektor yang dibenarkan, tidak ada pekerja asing yang diberi kebenaran untuk kerja 
sebagai drebar teksi, tidak.   
Mungkin  mereka  datang sini  sebagai  kerja  di  dalam  industri atau  di ladang, 
selepas itu mereka menggunakan peluang ini untuk kerja sambilan dan ini disokong oleh 
rakyat  kita  sendiri.    Saya  berharap  bahawa  perkara  ini  memang  mesti  mendapat 
pandangan, sokongan dan tindakan daripada agensi-agensi kerajaan, khasnya JPJ, pihak 
polis dan pihak imigresen supaya mengambil tindakan ke atas mereka.   
Untuk menjawab soalan tambahan yang dibangkit tentang pengawal keselamatan, 
segala  isu  berkenaan  dengan  pengawal  keselamatan  telah  dibuat  melalui  apa  yang 
ditetapkan oleh Akta Majlis Penetapan Gaji iaitu dimulakan pada tahun 2005, proses-proses 
siasatan dan proses-proses pengumpulan maklumat dan selepas itu membuat keputusan. 
Apa yang menjadi masalah semasa kita membuat keputusan, syarikat-syarikat 
yang membekalkan pekerja-pekerja pegawai keselamatan ini, mereka telah mengadakan 
perjanjian-perjanjian  dengan  majikan  mereka  yang  beratus-ratus  perjanjian  kerana 
perjanjian-perjanjian mereka buat untuk jangka masa yang tertentu yang diasaskan kepada 
kadar-kadar yang berbeza. Mereka telah mohon bahawa mereka mesti diberi masa yang 
mencukupi  untuk  berbincang  balik  dan  macam  mana  menyesuaikan  dengan  kadar 
kenaikan yang dicadangkan. 
Kadar  yang  dicadangkan  oleh  kerajaan  ialah  kadar  yang  sangat  munasabah 
kerana apa yang kita cadangkan ialah mereka yang mendapat RM300 sekarang dinaikkan 
kepada RM500. Mereka yang dapat RM400 dinaikkan kepada RM500 dan mereka yang 
dapat RM500 dinaikkan kepada RM700 selaras dengan gaji yang sesuai kepada mereka.  
So oleh itu proses itu sedang berlaku pada masa sekarang dan selepas kita boleh dapat 
penyelesaian kepada satu isu itu, kita berharap kita boleh meneruskan dengan apa yang 
telah diumumkan pada masa dahulu.  
Biar saya teruskan dengan isu pekerja asing dan soalannya ialah macam mana 
kerajaan boleh mengurangkan kebergantungan kepada pekerja asing dan macam mana 
kita  boleh  menggalakkan  rakyat  tempatan  bekerja  di  sektor-sektor  perladangan  dan 
pembinaan dan banyak cadangan yang dibuat. Salah satunya ialah macam mana kita boleh 
menggunakan kaedah Integrated Building System atau IBS System bagi mengurangkan 
tenaga kerja dan dalam masa yang sama dapat mempercepatkan progress pembangunan 
dan untuk minta CIDB melantik tenaga kerja tempatan dalam industri pembangunan dan 
untuk mengehadkan pekerja asing di sektor perladangan bagi jawatan-jawatan tertentu 
seperti  pemetik  kelapa  sawit,  pemungut  kelapa  sawit  dan  membaja  dan  meracun, 
menggalakkan  penggunaan  teknologi  automasi  melalui  penggunaan  mesin  bagi 
menjimatkan penggunaan tenaga buruh.  
68  DN.28.7.2010 
 
Kita melalui makmal yang diwujudkan, ada beberapa cadangan dan daripada itu 
apakah galakan yang boleh dibuat dan diberi oleh kerajaan untuk bantu majikan untuk 
menggunakan cara automasi dan mungkin untuk memberi insentif kepada majikan-majikan 
yang boleh mengurangkan penggunaan tenaga pekerja asing dan untuk satu langkah 
jangka masa panjang ialah tindakan oleh Kementerian Perladangan dan Komoditi dan 
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri iaitu untuk memastikan industri-
industri yang diasaskan kepada pengetahuan dan kemahiran yang tinggi sahaja diminta 
untuk melabur dan menubuhkan factory di dalam negara kita. Kita tidak lagi menggalakkan 
mereka yang labor intensive supaya datang kerja untuk menubuhkan industri. 
Saya berharap melalui langkah-langkah ini kita boleh mengurangkan bilangan 
pekerja  asing  ini  tetapi  memang  ini  akan  mengambil  masa  dan  kita  mesti  membuat 
perubahan itu. Jadi proses transformasi ini akan dibuat dengan sokongan oleh kerajaan dan 
pelbagai jenis galakan yang akan diberi oleh kerajaan supaya sektor-sektor tertentu boleh 
berjaya dalam proses ini.   
Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali telah membangkitkan isu tentang 
macam mana kerajaan boleh mencapai negara berpendapatan tinggi sedangkan majikan 
cenderung mengambil pekerja asing yang murah dan untuk menjadikan Malaysia negara 
maju dan berpendapatan tinggi, kerajaan telah mengambil langkah untuk mewujudkan 
Modal Ekonomi Baru dan saranan untuk meninggikan pendapatan daripada USD7,000 
kepada  USD15,000  menjelang  2020  dan  ini  mengarusperdanakan  kemahiran  dan 
vokasional dengan sasaran mempertingkatkan kemahiran pekerja Malaysia yang ada pada 
masa sekarang, 23 peratus kepada 37 peratus menjelang tahun 2015. 
Pada  masa  yang  sama,  kerajaan  sedang  berusaha  untuk  mengurangkan 
kebergantungan  melalui  langkah  menggalakkan  ‘latent  workforce’  untuk  kerja  seperti 
peraturan bekerja separuh masa yang saya telah jelaskan tadi. Ini ialah beberapa daripada 
langkah yang kita telah ambil dan saya berharap dengan mewujudkan sistem perindustrian 
yang berbeza dengan apa yang ada pada masa sekarang, perubahan daripada ekonomi 
kita pada masa sekarang diasaskan kepada kemahiran yang rendah dan kegunaan tenaga 
kerja yang lebih akan diubah dan dipindah kepada industri yang kemahiran lebih tinggi dan 
mengenakan tenaga kerja yang rendah.   
Selain daripada itu, ada isu... 
Datuk Akbar bin Ali:  Boleh saya tanya? 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Boleh, boleh. 
Datuk Akbar bin Ali: Yang Berhormat Tuan Speaker dan Yang Berhormat Datuk, 
saya harap kementerian in fact the whole government mungkin kena beri perhatian juga 
bahawa kalau berdasarkan historical data, masalah kita ialah low absorption rate bagi high 
income job. Terutama kalau kita banding contoh dengan Taiwan dan Singapura, dalam 
tempoh  lima  tahun,  our  absorption  rate  is  about  2  pecent  sedangkan  Singapore, 
absorptionnya 10 peratus. Jadi, usaha ini perlu diberi perhatian, Yang Berhormat Datuk.  
Terima kasih. 
Datuk  Dr.  S.  Subramaniam:  Terima  kasih  di  atas  pandangan  itu,  Yang 
Berhormat. Saya teruskan dengan soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
Hajah Fatimah binti Hamat tentang sambutan majikan sektor swasta untuk mewujudkan 
pusat  asuhan  kanak-kanak  di  tempat  kerja  dan  adakah  kerajaan  bercadang  untuk 
mengadakan dasar dan polisi untuk mewajibkan majikan swasta membina pusat asuhan 
kanak-kanak dan pelepasan cukai yang akan diberi.   
Kementerian Sumber Manusia pada tahun 1992 telah membuat garis panduan 
penubuhan pusat asuhan kanak-kanak dan pada masa dahulu, 98 majikan didapati telah 
menubuhkan PAKK di tempat kerja mereka. Antara masalah-masalah yang dihadapi oleh 
mereka  adalah  akibat  penutupan  kilang,  tiada  permintaan  daripada  pekerja,  kos 
penyelenggaraan yang tinggi dan tidak ada anak-anak, tetapi kementerian masih berusaha 
untuk meningkatkan aktiviti menggalakkan majikan menubuhkan PAKK di tempat kerja dan 
usaha ini khusus dilaksanakan melalui aktiviti lawatan, promosi dan kerjasama dengan 
agensi-agensi kerajaan yang lain.   
DN.28.7.2010  69 
 
Kita sedang bekerja dengan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat,  macam  mana  kita  boleh  memberi  galakan  kepada  mereka  yang  mahu 
menubuhkan PAKK sebagai satu langkah supaya ini akan membenarkan lebih golongan 
wanita untuk mengambil bahagian di dalam bidang kerja. Di dalam sistem perundangan, 
cuma di perladangan sahaja, majikan diwajibkan menubuhkan pusat asuhan kanak-kanak 
kerana ini di bawah akta minimum perumahan pekerja ladang di mana ada dijelaskan 
bahawa di dalam ladang-ladang, kementerian membuat pemantauan untuk memastikan 
bahawa pusat-pusat asuhan yang ada di dalam ladang-ladang ialah selaras dengan apa 
yang telah ditetapkan oleh akta tersebut.  
■1720 
Inilah  sahaja  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  beberapa  daripada  isu  yang  telah 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang berkaitan dengan Kementerian Sumber 
Manusia. Saya ucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat, bukan sahaja 
membangkitkan  isu-isu  tetapi  di  dalam  perbincangan  tadi  telah  memberi  pandangan-
pandangan yang baik dan murni, yang akan membantu kerajaan untuk mewujudkan dasar-
dasar yang lebih sesuai demi kepentingan negara kita. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Okey,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri. 
Seterusnya minta Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan untuk menjawab. 
5.21 ptg. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Panglima 
Haji  Lajim  bin  Haji  Ukin]:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera, selamat petang dan salam 1Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menyampaikan ucapan penggulungan bagi pihak Yang 
Berhormat Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan. 
Saya ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan setinggi-tinggi tahniah 
kepada  Yang  Berhormat-Yang  Berhormat  dan  Senator  yang  baru  yang  telah  dilantik 
menganggotai di dalam Dewan Negara pada kali ini. 
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan terima kasih 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan ke 
atas  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  (RMKe-10)  yang  menyentuh  bidang  tugas 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan di Dewan yang mulia ini. 
Tuan Yang di-Pertua, isu pertama – isu rumah mampu milik dan Dasar Perumahan 
Negara. Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman bin Bakar membangkitkan 
rasional kerajaan menyediakan unit perumahan mampu milik sebanyak 78,000 unit sahaja, 
sedangkan dianggarkan terdapat kira-kira 500,000 permohonan untuk rumah-rumah yang 
disediakan oleh kerajaan di seluruh negara. Ahli Yang Berhormat turut mencadangkan 
supaya Dasar Perumahan Negara perlu digubal pada kadar segera bagi memastikan rakyat 
hidup dengan sejahtera.  
Kerajaan sememangnya prihatin untuk memastikan penyediaan perumahan yang 
selesa, berkualiti dan mampu dimiliki oleh masyarakat. Sehubungan dengan itu, kerajaan 
melaksanakan  Program  Perumahan  Rakyat  (PPR)  bagi  memberikan  peluang  kepada 
rakyat, pertama sekali golongan setinggan dan golongan berpendapatan rendah untuk 
menyewa atau memiliki rumah yang selesa dan kondusif.  
Di  bawah  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh,  kerajaan  menyasarkan  tambahan 
sebanyak 161,000 unit Rumah Mampu Milik yang merangkumi 78,000 unit dibina oleh 
kerajaan. Sementara 83,000 unit dibina oleh pemaju swasta khususnya bagi memenuhi 
permintaan sejumlah 97,260 keluarga setinggan di seluruh negara selain untuk memenuhi 
permintaan daripada golongan berpendapatan rendah.  
Daripada 78,000 unit yang dirancang, kerajaan membina sebanyak 38,942 unit 
Rumah Mampu Milik melalui Projek Perumahan Rakyat (PPR) di bawah Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan, sementara 39,058 unit Rumah Mampu Milik melalui 
Program Perumahan Rakyat Termiskin (PPRT) di bawah Kementerian Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah.  
70  DN.28.7.2010 
 
Pada ketika ini dianggarkan terdapat sebanyak 500,000 permohonan bagi memiliki 
Rumah Mampu Milik berasaskan kepada data terkumpul di dalam sistem pendaftaran 
terbuka berkomputer sejak tahun 1997. Walau bagaimanapun, jumlah ini menggambarkan 
jumlah permintaan yang sebenar.  
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Tuan Yang di-Pertua minta laluan, terima kasih.  
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Ya. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Rumah PPR di Selangor dan beberapa tempat, saya 
nampak bahawa rumah PPR itu, ada beribu-ribu orang yang duduk di satu tempat yang 
kecil dan rumah pun kecil. Jadi saya nampak remaja-remaja dan budak-budak kecil, dia 
selalunya tidak ada di rumah. Selalu ada di bawah rumah pangsa itu. Ini adalah satu 
kawasan sasaran gejala-gejala sosial yang tidak sesuai. Jadi, di banyak kawasan PPR ia 
juga ada banyak gejala gengsterisme dan semua yang tidak elok. Adakah kementerian 
sedar gejala ini dan apakah tindakan yang diambil oleh kementerian? Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Memang kerajaan membina rumah ini agak kecil dengan keluasan 700 kaki persegi dan 
mempunyai tiga bilik. Akan tetapi kalau soal para remaja berkeliaran, itu memang kurang 
ataupun bukanlah bagi kawalan kementerian sebab kita menyediakan rumah. Kawalan 
kementerian bagi remaja yang berkeliaran di bawah, itu bukan kawalan kementerian. Itu 
maksud soalan Yang Berhormat. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Ya, tujuan saya bangkitkan perkara ini adalah 
kerana  terlalu  banyak  rumah,  high  density  of  people.  Bolehkah  buat  rumah  PPR  di 
beberapa tempat dan bukannya satu tempat, di mana beribu-ribu orang duduk? Itulah 
tujuan saya. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Pada peringkat awalnya memang 
kemungkinan kita juga tidak menyedari bahawa setiap kawasan kita bina lebih kurang 1,000 
unit.  
Akan tetapi hari ini setelah kita menyedari bahawa berlakunya perkara-perkara 
seperti apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat, mulai dalam Rancangan Malaysia 
Kesepuluh kita hanya membina dalam satu kawasan, 500 unit sahaja. Antaranya berlaku 
ialah kadang-kadang penyewa-penyewa rumah kos rendah PPR ini, mereka juga bawa 
keluarga daripada tempat yang lain datang untuk tinggal dengan mereka. Jadi, di antara 
masalah ialah kesesakan kenderaan di mana mereka ini juga ada kenderaan.  
Keduanya, mungkin keluarga ini terlalu ramai kerana ia hanya mempunyai tiga 
bilik. Jadi sudah tentu yang lainnya di waktu siang mereka tiada tempat untuk berehat 
ataupun untuk dapat keselesaan sedikit mereka akan turun. Bagi para remaja, sudah tentu 
mereka akan membuat, mungkin ada yang bermain kerana kita juga menyediakan tempat-
tempat permainan dan sebagainya.  
Jadi, untuk mengatasi masalah ini Yang Berhormat ialah bermula pada RMKe-10, 
kita tidak akan membina rumah yang sebanyak mana dalam satu kawasan. Ini adalah 
kerana  kita  menyedari  juga  berlakunya  vandalisme,  remaja-remaja  yang  nakal, 
penyelewengan  dadah  dan  sebagainya.  Ini  juga  atas  rekomendasi  ataupun  rekomen 
daripada pihak keselamatan khususnya pihak polis. Oleh yang demikian, kementerian 
bersama-sama dengan kerajaan negeri sedang bekerjasama mengemas kini maklumat 
berkenaan  bagi  mendapatkan  sebenarnya  permintaan  untuk  perumahan  mampu  milik 
semasa.  
Ini  juga  untuk  makluman  Yang  Berhormat-Yang  Berhormat,  masalah  kita 
antaranya ialah tentang soal tapak kesesuaian tanah yang diberikan oleh kerajaan-kerajaan 
negeri. Ada kesesuaian ataupun tapak-tapak perumahan ini yang tidak sesuai. Kadang-
kadang jauh daripada kawasan. Jadi orang pun tidak mahu datang untuk tinggal. Jadi, 
kadang-kadang ada beberapa skim perumahan kita yang masih kosong dan tidak ada 
orang ingin tinggal sebabnya dari segi kemudahan asas misalnya. Kawasan-kawasan yang 
diberikan oleh kerajaan negeri jauh daripada sekolah, tadika dan kemudahan-kemudahan 
DN.28.7.2010  71 
 
yang lain seperti hospital, klinik dan sebagainya. Jadi, ini juga di antara masalah yang dapat 
kita lihat oleh kementerian kita.  
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Minta laluan. Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Dengan  keterangan  oleh  Yang  Berhormat  tadi  seolah-olah 
mengatakan  bahawa  rumah-rumah  mampu  milik  ini  hanya  dibina  oleh  Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan dalam tanah-tanah kerajaan negeri. Kalaulah satu-
satu  kerajaan  negeri  itu  tidak  mempunyai  tanah  di  tempat  yang  sesuai,  apakah 
perancangan kementerian  untuk tinggalkan  kawasan  itu  sahaja ataupun tidakkah ada 
perancangan untuk mengambil tanah ataupun membeli tanah daripada pihak-pihak swasta.  
Terima kasih. 
■1730 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin:  Memang pada peringkat awalnya 
apabila kita melaksanakan projek ini, kita hendakkan penglibatan kerajaan negeri untuk 
menyediakan tanah-tanah yang lebih sesuai, tetapi oleh kerana kita pun tidak mendapat 
kerjasama  daripada  kerajaan  negeri  bukan  sahaja  kerajaan  yang  tidak  dipimpin  oleh 
Kerajaan Barisan Nasional tetapi juga yang dipimpin oleh Kerajaan Barisan Nasional pun 
kita juga susah untuk mendapatkan tanah dan kita maklum bahawa ada di kawasan-
kawasan bandar dan pinggiran bandar kita tidak mempunyai tanah dimiliki oleh kerajaan.   
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Jadi dengan itu satu dasar ataupun satu polisi telah dibuat untuk membenarkan 
pihak swasta misalnya sebagai contoh Yang Berhormat mempunyai tanah yang sesuai di 
kawasan  Yang  Berhormat  ataupun  di  Kelantan  misalnya,  bolehlah  Yang  Berhormat 
mengemukakan cadangan kepada kementerian saya dengan menggunakan tanah milik 
syarikat ataupun Yang Berhormat sendiri boleh kita bangunkan tanah itu asalkan pada 
kementerian dan juga atas syor daripada kerajaan negeri bersetuju untuk membina dan kita 
akan  benarkan  menggunakan  tanah  individu-individu  ataupun  syarikat-syarikat  swasta 
untuk membangunkan rumah PPR. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat... 
Dr. Syed Husin Ali: Minta laluan sedikit. 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: ...Juga dasar... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang minta laluan.  Silakan. 
Dr.  Syed  Husin  Ali:  Tuan  Yang  di-Pertua,  sehubungan  dengan  pertanyaan 
terdahulu, saya ingin tahu tentang usaha-usaha pemajuan yang dilakukan secara swasta 
yang melibatkan terutama sekali pengusiran secara paksa ke atas peneroka-peneroka 
bandar  ataupun  setinggan  dan  pengusiran  ini  kadang-kadang  tanpa  notis  dan  tanpa 
pampasan. Dan apabila rumah didirikan di tempat itu kita dapati bahawa tidak semestinya 
mereka yang dihalau keluar itu mendapat rumah itu. Sebabnya ialah pertama kadang-
kadang ada orang luar yang mendapat, keduanya kadang-kadang mereka tidak mampu 
untuk membeli rumah itu dan masalahnya ialah apabila mereka tidak mampu, mereka tidak 
dapat mengambil loan daripada bank misalnya kerana pendapatan mereka adalah rendah.  
Jadi dengan cara begini saya rasa soal pemajuan tanah begini tidak akan menyelesaikan 
masalah perumahan terutama sekali rakyat yang susah. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Saya ingin menjelaskan bahawa kita membina rumah 
PPR ini, kita telah membuat satu dasar iaitu bermula pada tahun 2002 di mana kerajaan 
berpendapat bahawa kita akan menyelesaikan masalah setinggan terutama sekali yang 
tinggal  di  pinggiran-pinggiran  bandar  misalnya  sebagai  contoh  di  Kota  Kinabalu.  Kita 
mempunyai setinggan  yang begitu  banyak  di  pinggiran bandar  di  Kampung  Likas, di 
Kampung Lembaga Padi, Sabah di Kampung Bakau, dan juga di Putatan dan sebagainya.   
Jadi oleh kerana hasrat kita untuk memberikan rumah yang lebih baik untuk 
mereka ini, maka kita membuat dasar iaitu rumah dibina oleh kerajaan dengan sewaan 
yang murah hanya RM124 sebulan. Itu sahaja. Mereka juga akan kita beri keutamaan, 
prioriti kepada setinggan-setinggan yang kita halau. Sebagai contoh kita telah mengusir 
setinggan secara paksa berdekatan dengan Lapangan Terbang Kota Kinabalu di Kampung 
72  DN.28.7.2010 
 
Pitagas ataupun di Tanjung Aru dan kita telah ‘menghalau’ lebih daripada 300  buah rumah 
dan kita telah membina satu penempatan di Kinarut dan kita telah tempatkan 100 peratus 
mereka ini di Kinarut kecuali ada yang tidak setuju.   
Untuk makluman Yang Berhormat oleh kerana ada juga di kalangan setinggan-
setinggan ini bukanlah setinggan yang susah. Ada yang berniaga, ada yang bekerja dengan 
pihak kerajaan gaji lebih daripada RM2,500, ada yang bekerja sebagai pemandu limousin, 
teksi dan sebagainya. Jadi ada juga yang tidak mengambil dan mereka membeli rumah 
yang lebih baik dan mempunyai keluasan yang cukup sederhana. 
Di samping itu, sebagaimana Yang Berhormat kata tadi tentang pinjaman loan di 
bank. Sebenarnya bagi rumah PPR yang disewa tidak perlu mereka untuk mendapatkan 
pinjaman daripada pihak bank, tetapi bagi rumah yang mampu milik yang akan dimiliki, 
maka mereka memerlukan pinjaman daripada pihak bank seperti apa yang telah pun 
diumumkan  di  sekitar  Kuala  Lumpur  di  mana  dahulunya  pihak  bank  enggan  untuk 
memberikan  pinjaman,  tetapi  alhamdulillah  kita  dapat  selesaikan  dan  mereka  akan 
diberikan pinjaman oleh pihak bank dengan mempunyai pilihan. Pertama sama ada yang 
membeli ini mempunyai slip gaji. Kalau mereka tidak ada mungkin ada keluarga yang 
terdekat  terutama  sekali  anak  mereka,  maka  itulah  sebagai  penjamin  dan  sebagai 
peminjam kepada rumah yang akan dibeli oleh setinggan-setinggan ataupun mereka yang 
berpendapatan rendah iaitu di antara RM2,500 sebulan.  
Jadi Yang Berhormat soalan Yang Berhormat tadi kerana mungkin ada yang tidak 
dapat dan sebagainya itu saya tidak dapat memberikan jawapan yang tepat, tetapi memang 
benar ada juga complain dan aduan yang kita terima bahawa ada di antaranya tidak dapat. 
Ini ada satu yang mungkin berlaku di pihak berkuasa negeri sebab apabila rumah ini siap... 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah:  [Bangun] 
Datuk  Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Sebentar Yang Berhormat, 
sebentar. Apabila rumah ini siap kita akan serahkan kepada kerajaan negeri untuk mencari 
penyewa dan juga untuk mencari pembeli misalnya di Pahang sekarang ini.  
Terpulanglah kepada kerajaan negeri siapa yang layak untuk membeli dan di 
negeri-negeri lain seperti di Sabah, di Sarawak, di Johor dan sebagainya terpulanglah 
kepada  kerajaan  negeri  siapa  yang  layak  melalui  PBT  masing-masing  menerima 
permohonan dan mereka yang meluluskan permohonan tersebut. Terima kasih. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Sebenarnya apa yang jadi di Selangor pada tahun 2004 
dan 2005 mengenai perkara ialah penghuni mohon loan daripada bank tetapi mereka tidak 
layak. Ramai penghuni yang squatter miskin yang tidak layak. Jadi pemaju tidak boleh 
tunggu  begitu  lama.  Apa  yang  pemaju  buat  ialah  dia  longgarkan.  Jadi  orang  yang 
berpendapatan tinggi pun akhirnya dapat beli rumah kos murah itu.  Ini bercanggah dengan 
tujuan kementerian. Jadi saya harap kementerian ada satu mekanisme untuk mengelakkan 
keadaan macam ini. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat pada program ataupun projek kementerian kita tidak pernah katakan bahawa di 
Selangor  untuk  dijual.  Kita  tidak pernah  di  Selangor.  Kita  tidak  pernah  jual  untuk di 
Selangor. Kita hanya mula jual pada tahun 2008 yang lalu. Yang 2004, 2005 kita belum jual. 
Ini barangkali masa itu Yang Berhormat ada rumah-rumah kos rendah yang dibina oleh 
swasta bukan dibina oleh kementerian saya. Jadi rumah swasta ini dibina oleh pihak 
swasta, kita pun hanya memberikan kuota semata-mata kepada pihak swasta sekurang-
kurangnya  memperuntukkan  30  peratus  daripada  projek  pembangunan  mereka  itu 
diberikan kepada rumah kos rendah. Akan tetapi memang amat sukar juga kerana mereka 
yang pergi membeli ini sebagaimana yang saya beritahu tadi, bahawa ada pihak bank yang 
tidak menerima pinjaman mereka sebab antaranya mereka tidak mempunyai pendapatan 
yang cukup untuk mereka layak buat pinjaman dan juga tidak mempunyai slip gaji. Jadi ini 
di antara masalah.   
Namun demikian ada di kalangan negeri-negeri tertentu, saya percaya di Selangor 
juga mereka akan beli rumah kos rendah melalui agensi negeri dan dijual kepada rakyat 
DN.28.7.2010  73 
 
dengan pinjaman secara dalaman. Ini saya percaya di Selangor telah dibuat dan saya 
percaya juga di Sabah telah dibuat, di mana rumah yang diperuntukkan oleh pemaju 30 
peratus kepada bumiputera khususnya dan yang berpendapatan rendah dibeli oleh agensi 
kerajaan negeri, dan sementara itu agensi kerajaan negeri menjual kepada yang layak 
untuk membeli dengan pinjaman dalaman daripada agensi itu sendiri. Ini boleh dilakukan 
oleh  pihak  kerajaan  negeri.  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat juga, dasar... 
■1740 
  Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam: Pertanyaan. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila Yang Berhormat.   
Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam: Yang Berhormat Menteri, kita sentiasa galakkan 
pemaju swasta untuk membina rumah rakyat untuk kepentingan warga miskin. Akan tetapi, 
berapa buahkan rumah rakyat yang telah dibina melalui agensi Kementerian Perumahan 
dan Kerajaan Tempatan iaitu Syarikat Perumahan Negara? Berapa buah untuk tahun ini 
atau untuk tahun lepas?   
Datuk  Seri  Panglima  Haji  Lajim  bin  Haji  Ukin:  Yang  Berhormat,  untuk 
makluman, SPNB bukan di bawah kementerian saya. Di sebelah Yang Berhormat itu 
adalah bekas Pengerusi SPNB. Jadi bolehlah bisik-bisik dengan Yang Berhormat itu sebab 
sebenarnya  SPNB  adalah  di  bawah  Kementerian  Kewangan.  Jadi  saya  tidak  boleh 
jawablah bagi pihak kementerian.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Tidak  apa  Yang  Berhormat.  Kalau  tidak  di  bawah 
kementerian Yang Berhormat, teruskan.   
Datuk  Seri  Panglima  Haji  Lajim  bin  Haji  Ukin:  Ya,  terima  kasih.  Dasar 
Perumahan Negara (DRN) telah diluluskan oleh Jemaah Menteri pada 16 Julai 2010 yang 
lalu.  
Dasar Perumahan Negara digubal bermatlamat untuk memastikan penyediaan 
perumahan yang mencukupi, selesa dan berkualiti dan mampu dimiliki bagi meningkatkan 
kemampanan hidup rakyat. Pada ketika ini, kementerian sedang dalam proses penyediaan 
Pelan Tindakan DRN bagi tujuan pelaksanaan dasar yang berkenaan.   
Kedua Tuan Yang di-Pertua, isu pemberian rumah mampu milik. Yang Berhormat 
Senator Tuan Pau Chiong Ung telah menyarankan supaya kementerian menyediakan satu 
sistem yang lebih sempurna dalam pemberian rumah mampu milik kepada golongan yang 
betul-betul memerlukan. Kerajaan-kerajaan negeri bertanggungjawab untuk menguruskan 
sewaan dan penjualan kepada rumah rakyat berpendapatan rendah melalui mekanisme 
dan syarat-syarat kelayakan yang telah ditetapkan bagi Program Perumahan Rakyat (PPR) 
yang dibina oleh kementerian.   
Bagi penjualan rumah kos rendah pemaju swasta juga dipertanggungjawabkan 
kepada  kerajaan  negeri  untuk  meluluskan  pembelinya  yang  layak.  Itu  yang  saya 
maksudkan tadi Yang Berhormat. Kementerian telah pun menetapkan Sistem Pendaftaran 
Terbuka (SPT) untuk dilaksanakan oleh kerajaan negeri bagi memastikan penyewaan dan 
penjualan perumahan kos rendah awam atau swasta mengikut kelayakan dan proses 
pemilihan yang tertentu.   
Kerajaan negeri perlu melaksanakan mekanisme sedia ada secara telus dan 
mengambil tindakan penguatkuasaan sekiranya terdapat golongan yang tidak berkelayakan 
menikmati kemudahan dan menyewakan rumah berkenaan kepada pihak lain.   
Tuan Yang di-Pertua, isu kualiti rumah kos rendah. Tuan Yang di-Pertua, Ahli 
Yang Berhormat Senator Tuan Pau Chiong Ung juga telah menyarankan supaya kualiti 
perumahan kos rendah ditingkatkan di tahap yang lebih tinggi. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, kualiti perumahan kos rendah yang dibina adalah mengikut piawaian Standard 
Industri Pembinaan (Construction Industry Standard) dengan izin, CIS 1:1998.   
Walau  bagaimanapun,  kerajaan  akan  terus  mempertingkatkan  lagi  kualiti 
perumahan kos rendah di masa akan datang dengan kemudahan-kemudahan yang sesuai 
74  DN.28.7.2010 
 
bagi projek baru dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. Di samping itu, kerajaan juga 
memberikan keutamaan kepada penyelenggaraan untuk memastikan kualiti rumah dan 
kemudahan  yang  baik.  Kerajaan  telah  memberikan  peruntukan  khusus  di  bawah 
Rancangan Malaysia Kesepuluh bagi tujuan penyelenggaraan rumah kos rendah awam dan 
swasta untuk dilaksanakan.   
Isu yang keempat, isu perumahan kos sederhana. Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang 
Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman mencadangkan agar 
pihak  kementerian  membuka  peluang  kepada  golongan  berpendapatan  sederhana  – 
RM2,500 hingga RM4,000, memiliki rumah dengan penyediaan rumah kos sederhana 
sebanyak 100,000 unit di bawah harga RM100,000 seunit.   
Ahli-ahli Yang Berhormat turut mengesyorkan supaya kuota 30 peratus perumahan 
kos rendah bagi suatu projek perumahan ditukar kepada 20 peratus rumah kos rendah dan 
10 peratus rumah kos sederhana. Dasar semasa sedia ada adalah berkaitan dengan kuota 
rumah kos rendah dan kawalan terhadap harga penjualan yang ditetapkan pada kadar 
RM42,000 seunit.   
Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  melalui  Dasar  Perumahan 
Negara (DRN) telah mencadangkan dasar untuk menggalakkan penyediaan rumah kos 
rendah sederhana untuk golongan berpendapatan sederhana. Dengan itu, syor Ahli Yang 
Berhormat bagi mewujudkan kuota 10 peratus kos sederhana dan 20 peratus kuota rumah 
kos rendah bagi projek perumahan akan dikaji pihak kementerian sama ada sesuai atau 
tidak untuk dilaksanakan.   
Isu yang kelima... 
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah Yang Berhormat Timbalan Menteri.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ya.   
Datuk  Akbar  bin  Ali:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri, berkenaan keperluan perumahan, ini adalah salah satu keperluan asas 
rakyat untuk menyumbang kepada kesejahteraan hidup. Soalan saya Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, pertama sekali, adakah kementerian Yang Berhormat Timbalan Menteri 
mungkin  bersama  dengan  Kementerian  Luar  Bandar  mempunyai satu  database  yang 
lengkap, yang terkini, tuntas berkenaan berapa ramaikah rakyat sekurang-kurangnya 40 
peratus pertengahan, 40 peratus di bawah sekali yang memerlukan rumah?  Itu satu.   
Keduanya, dalam RMKe-10, tidak ada sasaran rumah untuk orang miskin, untuk 
miskin tegar, tidak ada. Untuk miskin pun tidak ada tetapi untuk orang yang berpendapatan 
RM2,500 ke bawah ada. Sasarannya ialah 78,000 buah. Mengambil kira database yang 
saya katakan tadi, dan 78,000 ini adalah 3 peratus sahaja Yang Berhormat, menggunakan 
based 40 peratus rakyat di bawah yang seramai 2.4 juta isi rumah. Manakala orang miskin 
sahaja seramai 228,400 dan miskin tegar ada 42,200. Jadi, melalui Rancangan Malaysia 
Kesepuluh  ini,  bagaimana  hendak  mengatasi  masalah  keperluan  perumahan  kerana 
sasarannya agak terlalu rendah berbanding dengan keperluan? Terima kasih.   
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin:  Terima kasih Yang Berhormat. 
Saya mengakui bahawa kita kurang mendapat tahu ataupun belum mempunyai database 
tentang berapa ramai yang memerlukan rumah terutama sekali generasi muda. Akan tetapi 
daripada  kerajaan-kerajaan  negeri,  kita  juga  memang  minta  kerajaan-kerajaan  negeri 
supaya menyediakan database ini supaya meringankan beban Kerajaan Persekutuan untuk 
membina rumah-rumah untuk kepentingan rakyat.   
Jadi dalam usaha untuk menyediakan rumah kepada rakyat, peranan kerajaan 
negeri amat penting terutama sekali sebagaimana yang disebutkan tadi, database mereka 
perlu ada. Kedua, mereka juga perlu menyediakan kawasan-kawasan ataupun tempat-
tempat yang lebih strategik dan sesuai untuk membina rumah kos rendah. Saya nafikan 
soalan Yang Berhormat tadi mengenai dengan tidak ada peruntukan dalam Rancangan 
Malaysia Kesepuluh untuk yang miskin. Sebenarnya ada iaitu 39,058 unit iaitu melalui 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah di mana rumah ini dibina dengan kos 
RM42,000 secara percuma kepada orang miskin, ibu tunggal, warga emas, dan orang-
orang yang betul-betul berpendapatan rendah.   
DN.28.7.2010  75 
 
Di  Sabah  dan  Sarawak  kita  mempunyai  database  RM970  adalah  dianggap 
sebagai  miskin  dan  RM890  di  Sarawak  adalah  dianggap  sebagai  miskin.  Maka  di 
Semenanjung RM740 adalah dianggap sebagai miskin tegar. Jadi mereka inilah yang 
sebenarnya  yang  menjadi  sasaran  kepada  Kementerian  Kemajuan  Luar  Bandar  dan 
Wilayah yang berjumlah 39,058 unit, Yang Berhormat.   
Datuk Akbar bin Ali:  Minta maaf, Tuan Yang di-Pertua. Bilangan orang miskin, isi 
rumahnya ialah 228,400... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.   
Datuk Akbar bin Ali: Sebenarnya agak sukar.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  saya  tahu  Yang  Berhormat  banyak 
soalan. Kalau boleh, berunding dekat luarlah begitu. Ini agaknya daripada dasar yang kita 
ambil dahulu.   
Datuk Akbar bin Ali: Okey.   
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.   
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Haji Roslan bin Awang Chik membangkitkan 
mengenai  maintenance  dan  sinking  fund  bagi  rumah-rumah  pangsa  dan  akta  yang 
memberikan  kuasa  untuk  menguruskannya.  Akta  Bangunan  dan  Harta  Bersama 
(Penyenggaraan dan Pengurusan) tahun 2007 (Akta 663) telah berkuat kuasa melalui 12 
April 2007 yang bertujuan untuk memperkemaskan penyenggaraan dan pengurusan semua 
bangunan dan harta bersama di kawasan pemajuan perumahan bertingkat dan berstrata di 
Semenanjung Malaysia dan juga di Wilayah Persekutuan Labuan.   
■1750 
Berkenaan  dengan  penyelenggaraan  seksyen  16,  Akta  663  memperuntukkan 
pemaju hendaklah membuka dan menyelenggarakan Akaun Penyelenggaraan Bangunan 
(APB) selepas penubuhan Badan Pengurusan Bersama (GMB). Seksyen 22, Akta 663 
memperuntukkan pemaju hendaklah menyerahkan APB kepada pihak GMB tidak lewat dari 
satu bulan daripada tarikh penubuhan GMB untuk membuka dan menyelenggara Kumpulan 
Wang Penyelenggaraan Bangunan (KWPB). Kedua-dua EPB dan KWPB ini diwujudkan 
bagi membiayai kos penyelenggaraan bangunan dan harta bersama di dalam sesuatu 
pemajuan  berstrata.  Sumber  kewangan  adalah  diperolehi  daripada  fee  atau  bayaran 
penyelenggaraan yang perlu dibayar oleh pemilik-pemilik tetap. Jika didapati GMB yang 
dipilih datang menjalankan tugas pengurusan dan penyelenggaraan bangunan dengan 
berkesan,  pemilik-pemilik  tetap  bolehlah  mencalon  dan  memilih  ahli  jawatankuasa 
pengurusan  bersama  GMC  yang  baru  bagi  mengurus, menyelenggara kawasan  yang 
terlibat melalui Mesyuarat Agung Tahunan (AGM) atau Mesyuarat Agung Luar Biasa AGM.   
Selain daripada itu juga, selaras dengan seksyen 25, Akta Bangunan dan Harta 
Bersama, Penyelenggaraan dan Pengurusan 2007 (Akta 663), Pesuruhjaya Bangunan 
boleh  melantik  agen  pengurusan  jika  pemaju  dan  badan  gagal  mengurus  dan 
menyelenggara bangunan yang berkesan.   
Berkenaan Kumpulan Wang Penjelas. Seksyen 24, Akta 663 memperuntukkan 
GMB hendaklah membuka dan menyelenggarakan Kumpulan Wang Penjelas, kegunaan 
Kumpulan Wang Penjelas ini adalah seperti berikut; 
(i)  mengecat atau mengecat semula harta bersama; 
(ii)  perolehan apa-apa harta alih bagi bangunan berhubung dengan 
harta bersama; 
(iii)  pembaharuan  atau  penggantian  apa-apa  kelengkapan  atau 
pemasangan yang terdapat dalam mana-mana harta bersama; 
(iv)  apa-apa perbelanjaan lain sebagaimana yang difikirkan perlu 
oleh jawatankuasa. 
76  DN.28.7.2010 
 
  Sehingga 3 Disember 2009, terdapat 11,981 kawasan pemajuan di seluruh negara 
tidak termasuk Sabah dan Sarawak dengan jumlah bilangan mencecah 1,283,419 daripada 
jumlah kawasan pemajuan ini. Terdapat lima jenis pihak pengurusan yang menguruskan 
kawasan pemajuan ini iaitu pemaju sebanyak 5,246 Jawatankuasa Badan Pengurusan 
(GMC), sebanyak 1,922 Badan Pengurusan (MC), sebanyak 3,558 agen pengurusan dan 
198 selebihnya terdiri daripada lain-lain pihak pengurusan sebanyak 1,057. 
  Kerajaan begitu komited tentang usaha yang diperlukan bagi menjamin semua 
lapisan masyarakat dapat menikmati kehidupan yang berkualiti. Sehubungan dengan itu 
sebanyak RM500 juta telah diperuntukkan melalui Tabung Penyelenggaraan Bangunan 
Berstrata bagi rumah kos rendah awam dan juga swasta. Dana ini adalah berasaskan 
kepada  geran  sempadan  yang  separuh  daripadanya  perlu  disumbang  oleh  penghuni-
penghuni rumah menerusi badan pengurusan. 
Isu yang keenam, isu pindaan Akta Kerajaan Tempatan 1971 (Akta 171). Tuan 
Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Noriah  binti  Mahat  telah 
menggesa supaya akta-akta berkenaan PBT perlu dipinda dengan pada kadar yang segera.  
Ahli Yang Berhormat juga bertanya apakah status dan bilakah pindaan Akta PBT akan 
dilakukan? Kementerian ingin menjelaskan bahawa selaras dengan butiran empat, senarai 
kedua, Jadual Kesembilan Perlembagaan Persekutuan, kerajaan tempatan juga adalah di 
bawah bidang kuasa negeri-negeri yang bertanggungjawab memastikan PBT memberikan 
perkhidmatan  kerajaan  tempatan  dan  menjalankan  pentadbiran  tempatan.  Walau 
bagaimanapun, di bawah Perkara 76(4), Perlembagaan Persekutuan, Parlimen mempunyai 
kuasa untuk membuat undang-undang dan dasar berhubung membuat kerajaan tempatan 
supaya seragam. Sehubungan dengan itu pada 1 Januari 1997, Akta Kerajaan Tempatan 
1976 (Akta 171) mula dikuatkuasakan untuk diguna pakai oleh semua PBT di Semenanjung 
Malaysia sahaja tidak termasuk Sabah dan Sarawak. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, draf cadangan pindaan Akta 
Kerajaan  Tempatan  1976  (Akta  171)  telah  disediakan  dengan  mengkaji  semua  cara 
keseluruhan peranan dan fungsi PBT yang berubah mengikut keperluan dan kehendak 
semasa.  Draf cadangan pindaan Akta 171 tersebut telah mengambil kira pandangan dan 
keperluan terutama sekali kerajaan negeri dan PBT.  Draf cadangan pindaan Akta 171 ini 
akan dimuktamadkan setelah semua isu dan keputusan dasar diputuskan. 
Isu yang ketujuh, isu peruntukan pihak berkuasa tempatan.  Tuan Yang di-Pertua, 
Ahli Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat juga telah memohon supaya 
peruntukan  PBT  ditambah  selaras  dengan  perubahan  semasa  bagi  memastikan 
pentadbiran  dan  penguatkuasaan  oleh  PBT  boleh  dijalankan  dengan  lebih  efisien.  
Peruntukan  yang  diberikan  kepada  PBT  oleh  peruntukan  di  bawah  Akta  245,  Akta 
Pemberian Kepada Negeri serta geran seperti berikut:  
(i)  geran tahunan mengikut formula yang diambil kira faktor-faktor 
seperti berikut; 
(a)  indikator perbelanjaan mengurus bagi setiap 
penduduk oleh sesebuah PBT; 
(b)  anggaran bilangan penduduk PBT pada tahun 
yang berkenaan; 
(c)  wajaran  keunikan  fungsi  PBT  mengikut 
kawasan iaitu industri, bandar pelancongan, 
luar bandar dan dikeperluan pelaburan sosial. 
(ii)  sumbangan  bantu  kadar  bagi  harta  dan  aset  Kerajaan 
Persekutuan di bawah kawasan PBT; 
(iii)  peruntukan  projek-projek  kecil  di  bawah  butiran  projek  1 
manakala butiran projek 6 bagi kampung tradisional; 
(iv)  peruntukan bagi bantuan local agenda, LA21 keselamatan awam 
dan kesihatan awam. 
DN.28.7.2010  77 
 
Buat masa ini PBT tidak mampu juga memberikan bantuan untuk menguruskan 
pungutan sisa pepejal serta pembersihan awam. Purata bantuan kepada PBT adalah di 
antara  RM7  juta  hingga  RM10  juta  setahun  tertakluk  kepada  saiz  serta  taraf  PBT.  
Sementara PBT juga dibantu oleh geran ‘maris’ iaitu untuk pengurusan jalan raya, bantuan 
projek landskap serta lain-lain di bawah rancangan tempatan. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara lapan isu Kampung Baru Cina. Tuan Yang di-Pertua, 
kementerian juga ingin memberikan makluman balas mengenai dengan isu-isu Kampung 
Baru Cina yang dibangkitkan secara mendalam oleh Ahli Yang Berhormat Senator Tuan 
Lee Cheam Choon. Seperti Ahli Yang Berhormat sedia maklum, pemberian hak milik tanah 
adalah merupakan bidang kuasa kerajaan negeri. Walau bagaimanapun, kerajaan sedang 
berusaha membantu penduduk Kampung Baru Cina untuk mendapatkan hak milik terutama 
dari  segi  penyediaan  dana  pinjaman  bagi  penduduk  Kampung  Baru  Cina  membayar 
premium tanah apabila permohonan hak milik tanah mereka diluluskan oleh kerajaan negeri 
masing-masing.   
Kerajaan juga sedar akan kekurangan kemudahan asas sosial di Kampung Baru 
Cina seperti mana yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat. Lantaran itu Pelan Induk 
Kampung Baru telah disediakan pada tahun 2005 untuk menentukan perancangan dan 
pembangunan Kampung Baru yang teratur dan sistematik. Sungguhpun begitu, disebabkan 
pembentukan Kampung Baru dibuat secara tergesa-gesa tanpa perancangan dan pelan 
tata atur, maka pembangunannya perlu disesuaikan dengan halangan yang ada. Pada 
masa  ini  kerajaan  melalui  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  ada 
menyediakan  peruntukan  permohonan  infrastruktur  asas  dan  sosial  bagi  kampung-
kampung baru seperti jalan-jalan raya, longkang, dewan orang ramai, gelanggang bola 
keranjang, taman permainan kanak-kanak dan taman rekreasi warga tua. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  juga,  faktor  integrasi  Kampung  Baru 
sememangnya ditekankan dalam pelan induk untuk Kampung Baru.  Integrasi ini meliputi 
aspek fizikal, sosio ekonomi dan politik supaya seiring dengan pembangunan negara, dasar 
dan strategi untuk memodenkan Kampung Baru adalah dengan membangunkan mereka 
supaya dapat mengekalkan kehidupan yang produktif dan berkualiti di samping dapat 
bersaing dengan komuniti dan penempatan lain dalam  negara.  Melalui dana yang akan 
diwujudkan dalam RMKe-10 kerajaan menyediakan pinjaman modal untuk peniaga kecil 
sebagai satu cara untuk meningkatkan ekonomi Kampung Baru Cina dan secara langsung 
menangani masalah kemiskinan bagi penduduk yang terlibat. 
■1800 
Selain daripada itu, dana juga membolehkan penduduk Kampung Baru untuk 
membuat  pinjaman  dan  menaiktarafkan  rumah  mereka.  Isu  yang  kesembilan 
memperkasakan kawasan kejiranan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Daljit  Singh  ingin 
mengetahui  apakah  langkah-langkah  kementerian  dalam  memperkasakan  kawasan 
kejiranan. Kementerian Perumahan dan Kerajaan melalui Jabatan Perancangan Bandar 
dan Desa telah mengambil beberapa inisiatif bagi meningkatkan tahap keselamatan di 
kawasan  bandar  dan  di  kawasan  perumahan  bagi  tujuan  memastikan  kehidupan 
masyarakat kejiranan terpelihara. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini pada 26 Julai 2010 yang lalu kementerian 
telah melancarkan program bandar selamat untuk dilaksanakan bagi tujuan tersebut. Selain 
daripada itu, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan juga telah menyediakan 
garis panduan guided community and guided neighborhood, dengan izin yang bertujuan 
untuk menunaikan hasrat penduduk untuk mendapatkan tahap keselamatan terbaik. 
Garis panduan umum dan khusus dalam menggariskan aspek-aspek berikut yang 
berhubung kait dengan keselamatan; 
(i)  penyediaan sekurang-kurangnya dua laluan keluar masuk; 
(ii)  pembinaan  tembok  pagar  dengan  ketinggian  maksimum 
sembilan kaki; dan  
78  DN.28.7.2010 
 
(iii)  sekatan sementara boleh dikenakan. 
Garis  panduan  ini  dalam  peringkat  untuk  dibawa  ke  Jemaah  Menteri  bagi 
pertimbangan sebelum dikuatkuasakan. 
Isu yang kesepuluh isu kenderaan bagi pengurusan sisa pepejal. Yang Berhormat 
Senator Daljit Singh juga membangkitkan mengenai dengan bilangan lori yang diperlukan 
bagi  urusan  pembuangan  sisa  pepejal  di  ketiga-tiga  zon  umum  dan  juga  zon  tanah 
khususnya.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan modal optimum bagi kutipan 
dan kos sisa pepejal yang dibangunkan oleh kementerian untuk menentukan keperluan 
optimum,  kenderaan  kutipan  sisa  pepejal  dan  tenaga  manusia  bagi  menyediakan 
perkhidmatan kutipan sisa pepejal yang cekap dan berkesan. Jumlah optimum lori-lori yang 
diperlukan bagi ketiga-tiga zon adalah sebanyak 1881 buah di mana sebanyak 511 buah 
diperlukan untuk zon tengah. 
Perkara yang kesebelas isu facilities balai bomba di Bintulu. Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Senator Tuan Pau Chiong juga ingin mengetahui apakah perancangan 
kementerian  bagi  menaik  taraf  facility  balai  bomba  di  bandar  Bintulu  yang  dianggap 
ketinggalan  selama  20  tahun.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kementerian 
sememangnya  menyedari  keperluan  bagi  menaik  taraf  facilities  Balai  Bomba  dan 
Penyelamat Bintulu memandangkan bangunan tersebut telah lama dibina mula beroperasi 
semenjak  tahun  1992.  Walau  bagaimanapun,  hingga  hari  ini  pelbagai  kelengkapan 
peralatan jentera berteknologi telah dibekalkan di balai bomba tersebut dalam usaha untuk 
memastikan perkhidmatan yang cekap dan menyeluruh dapat diberikan kepada masyarakat 
setempat.  
Pada masa ini kementerian melalui Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia 
sedang dalam proses pelaksanaan kerja-kerja penyelenggaraan ke atas dua blok Kuarters 
Balai Bomba dan Penyelamat Bintulu melibatkan kerja-kerja seperti penggantian bumbung, 
sistem bekalan air domestik, sistem kumbahan dan lain-lain kerosakan kecil dijangka akan 
dimulakan pada awal Ogos tahun 2010. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebelum  saya  mengakhiri  ucapan  ini  saya  ingin 
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang sudi memberikan 
pandangan dan cadangan mengenai dengan isu-isu yang berkaitan dengan Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Segala teguran, cadangan dan pandangan Ahli-ahli 
Yang Berhormat akan diberikan perhatian sewajarnya. Sebelum saya mengakhiri saya ingin 
mengambil kesempatan untuk mengucapkan selamat berpuasa kepada kita semua yang 
beragama Islam dan selamat menyambut Hari Raya Aidilfitri...  [Tepuk] 
Saya  juga  difahamkan  bahawa  ada  beberapa  orang  Senator  yang  akan 
menamatkan perkhidmatan mereka di Dewan ini. Saya mengucapkan tahniah di atas 
perkhidmatan yang telah diberikan. Sekian dan terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Tanpa membuang masa saya persilakan Kementerian 
Pengangkutan. 
6.04 ptg. 
Timbalan Menteri Pengangkutan II [Tuan Jelaing anak Mersat]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, salam sejahtera, salam 1Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan terima kasih 
kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan 
Rancangan Malaysia Kesepuluh yang menyentuh bidang tugas Kementerian Pengangkutan 
di Dewan yang mulia ini. 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat telah 
membangkitkan berkenaan usaha kerajaan dalam merealisasikan hasrat mempertingkatkan 
sistem komuter, KTMB dan LRT pada tahun 2012 serta prasarana yang akan dibangunkan 
bagi  tujuan  ini.  Untuk makluman  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
sebagaimana  yang  digariskan  di  bawah  Bidang  Keberhasilan  Utama  Negara  ataupun 
DN.28.7.2010  79 
 
National Key Result Areas pengangkutan awam bandar, kerajaan mensasarkan untuk 
meningkatkan peratusan yang menggunakan pengangkutan awam kepada 25 peratus pada 
tahun 2012 semasa waktu puncak iaitu pukul 7.00 pagi hingga pukul 9.00 pagi di Lembah 
Klang. 
Peratusan yang telah dicapai pada masa kini ialah 12 peratus dan disasarkan 
meningkat pada 20 peratus pada penghujung tahun 2010. Bagi maksud ini beberapa 
inisiatif  telah  dirangka  untuk  mencapai  hasrat  tersebut  termasuklah  membangunkan 
kemudahan prasarana. Antara inisiatif-inisiatif yang dimaksudkan adalah seperti berikut; 
(i)  pelaksanaan Projek Terminal Pengangkutan Bersepadu Selatan 
di  Bandar  Tasek  Selatan  dijangka  siap  sepenuhnya  pada 
November tahun 2010; 
(ii)  pelaksanaan Projek Terminal Pengangkutan Bersepadu Timur di 
Gombak yang dijangka siap sepenuhnya pada Julai 2012; 
(iii)  perolehan 35 set trains, trains empat gerabak bagi perkhidmatan 
LRT  aliran  Kelana  Jaya  yang  dijangka  akan  beroperasi 
sepenuhnya pada Mei 2011. Pada masa ini 13 set telah pun 
beroperasi sepenuhnya; 
(iv)  perolehan  38  set  EMU  ataupun  Electric  Multiple  Unit  untuk 
perkhidmatan  KTM  komuter  yang  dijangka  akan  beroperasi 
sepenuhnya pada Jun 201; 
(v)  menambah baik serta melaksanakan projek-projek integrasi rel 
antara monorel, LRT dan KTM komuter yang dijangka akan siap 
pada Januari 2012; dan  
(vi)  memperkenalkan  sistem  tiket  bersepadu  atau  tiket  tunggal 
merentasi semua pengusaha mode pengangkutan awam melalui 
penggunaan kad tanpa tunai dijangka akan dilaksanakan secara 
berperingkat bermula pada Disember tahun 2010. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Zaitun  juga  telah 
membangkitkan  beberapa  isu  mengenai  saman-saman  tertunggak  di  bawah  Jabatan 
Pengangkutan Jalan (JPJ). Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang 
Berhormat jumlah terkumpul saman tertunggak adalah sebanyak RM16,985,635 saman 
untuk tahun 2000 hingga 2008. 
Jumlah  tersebut  adalah  bagi  tiga  agensi  penguatkuasaan  iaitu  Jabatan 
Pengangkutan Jalan sebanyak RM485,590 saman mulai bulan Jun 2010 kementerian telah 
mengemukakan laporan prestasi kutipan saman-saman tertunggak ini secara mingguan 
kepada Ketua Setiausaha Negara dan juga unit NKRA kementerian. 
Berhubung pertanyaan tentang jumlah hasil kutipan saman oleh JPJ bagi tahun 
2008  pula  adalah  sebanyak  RM37,929,785.  Bagi  tahun  2009,  jumlah  kutipan  adalah 
sebanyak RM47,338,186 manakala bagi tahun 2010 sehingga Jun, jumlah kutipan adalah 
sebanyak RM22,740,146.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, semua hasil 
kutipan saman dimasukkan dalam kumpulan wang yang disatukan. Bagi tujuan pendidikan 
keselamatan  jalan,  pihak  jabatan  Keselamatan  Jalan  Raya  atau  pun  JKJR  telah 
membelanjakan peruntukan sebanyak RM59 juta bagi tahun 2008 dan sebanyak RM57.5 
juta bagi tahun 2009 dan sebanyak RM33 juta bagi tahun 2010. 
■1810 
  Bagi  pertanyaan  berhubung  dengan  punca-punca  yang  telah  dikenal  pasti 
melambatkan proses kutipan saman tersebut adalah seperti berikut: 
(i)  orang kena saman dengan sengaja tidak menjelaskan kompaun 
atau denda yang dikenakan ke atas mereka walaupun telah 
dikeluarkan beberapa notis dan juga waran tangkap terhadap 
80  DN.28.7.2010 
 
mereka.  Perkara  ini  terjadi  kerana  terdapat  kekangan  di 
kalangan agensi penguat kuasa terutamanya dari aspek tenaga 
pekerja dalam menyempurnakan notis-notis dan waran tangkap 
tersebut; 
(ii)  orang  kena  saman  tidak  memberikan  alamat  secara  tepat 
mengikut tempat tinggal atau tidak memaklumkan perubahan 
alamat  terkini  kepada  JPJ.  Menyebabkan  notis-notis  tidak 
diterima  oleh  orang  kena  saman  atau  dikembalikan  kepada 
agensi penguat kuasa. Di samping itu sikap pemilik kenderaan 
mengabaikan  notis  saman  enggan  mendedahkan  butir-butir 
pesalah.  Menyebabkan  agensi  penguat  kuasa  tidak  dapat 
menentukan  pesalah  yang  sebenar  sehingga  menyebabkan 
tunggakan saman; dan 
(iii)  pihak Jabatan Pengangkutan Jalan menghadapi kekangan dari 
sudut kapasiti untuk menyekat urus niaga pesalah-pesalah lalu 
lintas yang terlalu banyak. Walau bagaimanapun JPJ sedang 
menaik taraf sistem komputer jabatan tersebut dan mulai tahun 
2009 pesalah-pesalah yang tidak menjelaskan saman mereka 
telah disekat daripada melakukan urus niaga di kaunter-kaunter 
JPJ. Kerja-kerja menaik taraf sistem komputer tersebut dijangka 
akan siap sepenuhnya pada bulan Jun tahun 2012. 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan tidak bercadang untuk memansuhkan saman yang 
tertunggak dan akan terus mengambil tindakan tegas terhadap mana-mana pesalah yang 
gagal menjelaskan saman tersebut. Ini kerana kerajaan perlu bertindak adil terhadap 
pesalah-pesalah yang telah menjelaskan bayaran saman mereka.  
Sekiranya kerajaan memansuhkan saman-saman tertunggak ini maka kerajaan 
akan dianggap melakukan tindakan double standard, dengan izin, terhadap rakyat. Selain 
itu beberapa inisiatif telah dikenal pasti dan tindakan telah diambil oleh JPJ bagi tujuan 
penyelesaian saman tertunggak... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada Ahli Yang Berhormat bangun. 
  Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Berkenaan dengan saman kenderaan apa 
pula pandangan Yang Berhormat Menteri. Kalaulah saman begitu sekali tinggi, kalau bagi 
pada orang miskin, orang susah, rakyat. Sampai ke 10, 40, 30 saman bererti beribu-ribu. 
Kalau kali dengan tiga berapa, bukan? Jadi terlalu banyak sangat saman ini kalaulah apa 
kiranya kerajaan atau pihak kementerian bagi boleh bayar ansur-ansur, ansuran. Saman 
terlalu  banyak  orang  tidak  mampu  bayar  beribu-ribu  kesalahan.  Bukan  disengajakan.  
Kadang-kadang kenderaan bukan kita yang bawa kenderaan. Kadang-kadang orang lain 
yang pinjam kenderaan kita. Kalaulah, ada juga yang gunakan nombor kita, tempat yang 
kita tidak pergi tiba-tiba saman itu keluar. Ada kegunaan macam itu.   
  Akan tetapi kalau satu kenderaan kata atas nama saya ya. Orang lain yang guna 
kereta itu, laju kena saman. Berapa banyak? Kalau saya, saya rasa dalam 40 rasa saman, 
saman laju tetapi tidak saya yang bawa motokar itu. Lepas itu pada orang yang – orang lain 
pun begitu juga hendak bayar tidak mampu beribu-ribu. Mana lagi anak sekolah apa 
semua. Jadi kebencian rakyat kerana samanlah inilah orang bawah, orang yang susah, 
orang yang sederhana atau miskin atau pegawai kerajaan. Begitu juga walaupun orang 
politik jadi kebencian rakyat kerana saman yang terlalu banyak, kesalahan tidak seberapa 
tetapi samannya cukup teruk sehingga RM150, RM300 tidak boleh tolak ansur.   
  Kata Yang Berhormat Datuk Salleh tidak boleh hendak tolak ansur itu saya rasa 
satu kekejamanlah pada orang miskin pada orang susah. Saya minta Yang Berhormat 
Menteri tolonglah mempertimbangkan untuk orang kampung, orang susah. Kesalahan yang 
tidak disengajakan kadang-kadang. Hok pandu laju itu biarlah ke dia. Satu orang beli 
motokar ya Yang Berhormat saya minta maaf. Orang beli motokar sedap yang bawa 
merayap sahaja satu hal, kalau hendak begitu gunakanlah jalan raya yang ekspres yang 
DN.28.7.2010  81 
 
boleh laju dengan kenderaan yang pakai Harrier, Ferrari. Guna ekspres. Orang yang kereta 
yang bawa slow pergi jalan... 
  Tuan Yang di-Pertua: Kita sudah faham sudah. 
  Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Pergi jalan ekspres boleh 
denda. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sudah faham sudah faham. 
  Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Terima kasih banyak minta 
Tuan Yang di-Pertua dipertimbangkanlah pihak Yang Berhormat Menteri masalah rakyat 
bawahan. Terima kasih. 
  Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua mohon penjelasan 
sedikit. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan. 
  Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Sehubungan dengan isu yang sama. 
Apabila kementerian mengetatkan bahawa lesen atau road tax tidak boleh diperbaharui jika 
saman tidak dijelaskan dahulu. Saya yakin hari ini mereka yang tidak menjelaskan saman 
atau tidak mampu menjelaskan saman, road taxnya tidak diperbaharui. Jadi adakah angka-
angka dari pihak kementerian atau JPJ, banyakkah kenderaan yang tidak diperbaharui road 
taxnya disebabkan oleh samannya yang masih banyak outstanding. Terima kasih. 
  Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Okey  Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat  catat dahulu 
agaknya... 
  Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Yang Berhormat Timbalan Menteri, tolong buat 
kutipan saman pecahan ikut negeri-negeri. Terima kasih. 
  Puan Hajah Noriah binti Mahat: [Bangun] 
  Tuan Ng Fook Heng: [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua: Oh ramai lagi. Silakan. Saya rasa terlalu banyak nanti lupa. 
Silakan ya.   
  Puan Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua ini yang sama menteri 
jawab sekali.   
  Tuan Yang di-Pertua: Nanti dahulu, nanti dahulu lepas ini menteri jawab.  
  Tuan Jelaing anak Mersat: Yang Berhormat buat soalan yang pertama tadi 
ataupun komen yang pertama tadi. Satu, kita buat masa sekarang ini tidak ada pelan untuk 
kita buat bayaran ansuran. Dua, pada hemat saya kalau tuan punya kereta itu mestilah dia 
tahu siapa yang bawa kereta ini dan jangan suruh orang lain bawa kalau takut dia speeding 
dan  sebagainya.  Cadangan-cadangan  lain  daripada  Yang  Berhormat  tadi  kita  terima 
supaya ianya dapat diperbincangkan semasa membuat satu-satunya polisi, membuat satu-
satunya ruling dan sebagainya. Ada lagi yang saya tidak jawabkah Yang Berhormat?   
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan sekarang Yang Berhormat ada ya.   
  Tuan Jelaing anak Mersat: Yang Berhormat yang minta statistik bagi kenderaan 
yang tidak dapat dikeluarkan, tidak dapat urus niaga oleh kerana tidak bayar dia punya 
saman... 
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak dapat renew road tax kerana saman tidak bayar.  
Berapa jumlah itu tadi? 
  Tuan Jelaing anak Mersat: Jumlah itu saya tidak ada di sini.   
  Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa spesifik Yang Berhormat ambil catatan cuba 
dapatkan bagi Yang Berhormat. 
  Tuan Jelaing anak Mersat: Akan beritahu secara bertulislah.   
82  DN.28.7.2010 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
  Tuan Jelaing anak Mersat: Okey Yang Berhormat ada lagi? 
  Tuan Ng Fook Heng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat saya 
hendak  tanya  sedikit.  Tahu  tidak  Yang  Berhormat  Menteri  betapa  susahnya  kalau 
seseorang itu tahan daripada renew dia punya road tax. Pengalaman saya sendiri saya 
pergi ke luar negara, kereta saya tinggal di rumah kawan di Kuala Lumpur. Kemudian saya 
tinggalkan duit dengan sijil pendaftaran semua beritahu kawan saya tolong renew road tax 
itu. Akan tetapi bila sampai balik ke negeri ini road tax tidak boleh diperbaharui kerana ada 
12 saman belum bayar. Jadi maksudnya adalah nasib baik Datuk Donald Lim tolong saya 
boleh pinjam kereta balik ke Kuantan satu keluarga.   
Maknanya saya rasa JPJ ini kadang-kadang dengan polis ini kejam terhadap 
rakyat. Buat jalan elok-elok, straight lurus cantik kemudian tahan orang bawa kereta 110km. 
Bila menteri senang bawa duduk dengan saya duduk tepi jalan kita tengok dahulu sambil 
tengok. Mana kereta yang tidak lepas 110km di lebuh raya? Tengok mana kereta yang tidak 
lepas? Patutnya kita hendak tangkap ialah kereta bukan kereta yang lepas 110km tangkap 
kereta yang tidak lepas 110km. Sebab mereka blocking holding. Sekian terima kasih.   
  Tuan Jelaing anak Mersat: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
itu satu cadangan yang baik... [Ketawa] Saya tahu berapa susahnya kalau kita tidak ada 
kereta  tetapi  apa  boleh  buat  kerana  ini apa  yang kita  jalankan  ini  berasaskan  akta, 
berasaskan undang-undang yang kita telah pun disetujui di Dewan Rakyat kita sendiri. 
Okey, let me go on Tuan Yang di-Pertua.   
 
■1820 
Datuk  Akbar  bin  Ali:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Dari  segi saman, 
sekurang-kurangnya ada tiga cara atau kaedah saman diberi.  
(i)  secara fizikal iaitu saman itu diberi kepada pesalah;  
(ii)  ditinggalkan pada kereta atau diletakkan di viper; dan  
(iii)  menggunakan kamera atau apa yang dikatakan sebagai saman 
ekor.  
Benarkah dari segi statistik, peratus yang paling tinggi sekali ialah saman yang 
tidak bayar ini ialah saman ekor. Berkemungkinankah Yang Berhormat Timbalan Menteri 
bahawa ada masalah teknikal dari segi undang-undang bahawa mereka tidak membayar 
saman dan Jabatan Pengangkutan Jalan pun tidak boleh menguatkuasakan kerana ada 
benefit of the doubt bahawa kereta yang disaman itu mungkin bukan kereta yang sebenar, 
kerana misal kata nombor plat palsu. Apa pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri 
tentang isu teknikal ini? Terima kasih.  
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, 
kereta yang kena saman dengan menggunakan CCTV ini, saya nafikan bahawa sebab ia 
belum dikutip, bukan kita tidak kenal kereta itu. Namun yang disebutkan tadi adalah oleh 
kerana kita tidak mampu dari segi manpower kita dan dari segi juga sistem komputer kita 
yang belum lagi lengkap atau belum cukup kompeten untuk menjalankannya. Sebab itu 
dengan adanya komputer ini nanti pada tahun 2012, kita harap semua saman ini akan 
diselesaikan.  
  Mulai dari sekarang, kutipan saman ini juga telah pun meningkat pada tahun ini. 
Inisiatif yang telah diambil tersebut adalah seperti berikut:  
(i)  mengemas kini maklumat orang kena saman bagi mengesahkan 
kesahihan data pesalah tersebut. Bagi tujuan ini, semakan telah 
dibuat  kepada  pihak  Jabatan  Pendaftaran  Negara  dan 
Suruhanjaya Syarikat Malaysia. Jabatan Pendaftaran Negara ini 
menentukan sama ada orang yang kena saman ini masih hidup 
ataupun sudah tidak ada lagi; 
DN.28.7.2010  83 
 
(ii)  menyekat urus niaga pembaharuan lesen memandu dan lesen 
kereta motor bagi orang kena saman yang terlibat; dan  
(iii)  memberikan advocacy agar pemandu dan pemilik kenderaan 
mengemas kini alamat mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan itu JPJ juga telah mengambil beberapa langkah 
bagi memudahkan orang ramai membuat bayaran saman. Langkah-langkah yang telah 
diambil adalah seperti berikut: 
(i)  menyediakan kemudahan kepada orang awam untuk membuat 
semakan saman secara online; dan 
(ii)  menyediakan kemudahan one stop payment centre di mana 
saman JPJ dan PDRM boleh dibayar di single portal atau mana-
mana kaunter JPJ atau PDRM. 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat juga 
membangkitkan sama ada kerajaan bercadang... 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: [Bangun] 
Tuan Jelaing anak Mersat: ...Mengkaji semula modul sekolah memandu yang 
sedia ada sekarang... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang meminta laluan. Dipersilakan. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ada dua soalan yang berkaitan 
dengan isu tadi sebelum Yang Berhormat Timbalan Menteri pindah kepada isu yang lain.  
Pertama, berkaitan dengan bila saman terlalu banyak dan mereka tidak mampu 
bayar. Dari segi effectnya kalau kereta mereka dipandu juga, kalau mereka terlibat dengan 
kemalangan jalan raya, mereka mungkin tidak memperbaharui insurans kerana mereka 
tidak mampu membayar saman. Jadi, consequencesnya akan menjadi lebih teruk sekiranya 
kita menghalang mereka daripada memperbaharui road tax mereka kerana mereka tidak 
membayar saman. Dalam masa yang sama, mereka juga mungkin tidak akan membayar 
insurans kerana membayar insurans hanya untuk membayar road tax. Itu yang pertama. 
Ada atau tidak pihak kementerian membuat kajian tentang effect perkara tersebut?  
Kedua,  saya  difahamkan  bahawa  di  negara  Thailand,  mereka  hanya  perlu 
membayar lesen memandu kereta sekali seumur hidup. Di negara kita, kita terpaksa 
memperbaharui lesen kereta setiap tahun. Kita rasa walaupun kita memperbaharui setiap 
tahun, kemahiran untuk membawa kereta bukannya bertambah dengan kita bayar. Jadi, 
saya rasa ada atau tidak cadangan daripada pihak kerajaan untuk menjaga kebajikan 
rakyat bagi menjadikan satu usul bahawa lesen kereta hanya perlu dibayar sekali. Yang kita 
hendak renew every year adalah road tax. Apa cadangan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri? 
Tuan Jelaing anak Mersat: Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya tiada cadangan. Saman ini bagi saya tetap saman dan kena diselesaikan. 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Tuan  Jelaing  anak  Mersat:  Kalau  ada  buat  rayuan  dan  sebagainya,  itu 
terpulanglah  kepada  si  pemohon  ini.  Mungkin  JPJ  boleh  fikirkan  bagaimana  hendak 
meringankan saman ini. Kita tahu yang kena beban ini sampai 20 hingga 30 saman tetapi 
itu berpaksi kepada carelessness dia ataupun kecuaian mereka dalam driving.  
Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat juga membangkitkan sama 
ada  kerajaan  bercadang  mengkaji  semula  modul  sekolah  memandu  yang  sedia  ada 
sekarang. Kementerian Pengangkutan telah pun mengkaji semula kurikulum pemandu 
84  DN.28.7.2010 
 
sedia  ada  melalui  usaha  sama  di  antara  Jabatan  Pengangkutan  Jalan,  Jabatan 
Keselamatan Jalan Raya dan Institut Penyelidikan Keselamatan Jalan Raya Malaysia.  
Sehubungan dengan itu, kurikulum latihan pemandu baru telah digubal selaras 
dengan  perkembangan  drastik  dalam  industri  permotoran  serta  untuk  menangani 
peningkatan kadar kemalangan jalan raya dan ragam pemandu yang semakin kompleks. 
Kurikulum baru ini yang berbentuk metrik taksonomi pembelajaran dan ringkasan kurikulum 
akan menitik beratkan aspek keselamatan jalan raya dan kurikulum ini diharapkan akan 
mampu melahirkan pemandu yang berkualiti dan patuh kepada undang-undang jalan raya. 
Kurikulum  baru  ini  akan  diperkenalkan  sebaik  sahaja  pihak  kementerian  menerima 
peruntukan yang telah dipohon daripada Kementerian Kewangan bagi tujuan ini.  
Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun juga telah membangkitkan sama ada 
kerajaan  bercadang  meminda  Akta  Pengangkutan  Jalan  1987  iaitu  Akta  333  untuk 
memantapkan tindakan penguatkuasaan JPJ. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan 
Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan kini sedang meminda Akta Pengangkutan Jalan 1987 
iaitu  Akta  333  serta  kaedah-kaedah  di  bawahnya  bagi  memantapkan  tindakan 
penguatkuasaan. Antara pindaan-pindaan bagi memantapkan penguatkuasaan JPJ adalah 
seperti berikut: 
(i)  mengemas  kini  sistem  keselamatan  jalan  raya  dengan 
mengenakan mata demerit kepada pesalah trafik yang gagal 
menyelesaikan pembayaran penalti dalam tempoh tiga bulan 
dari tarikh notis dikeluarkan. Penyelesaian penalti dalam tempoh 
tiga bulan akan dikecualikan daripada dikenakan mata demerit; 
(ii)  mengadakan  peruntukan  baru  yang  memberi  kuasa  kepada 
pengarah  untuk  menggantung  atau  membatalkan  lesen 
vokasional sekiranya pemegang lesen vokasional mempunyai 
perkara yang belum selesai dengan JPJ atau PDRM berhubung 
dengan apa-apa pelanggaran atau kesalahan; 
(iii)  mengkaji  semula  senarai  kesalahan  terjadual  yang  ada 
melibatkan  kesalahan-kesalahan  yang  menjadi  penyumbang 
utama  kepada  kemalangan  jalan  raya  dan  menggugurkan 
beberapa senarai kesalahan yang dilihat tidak serius dan bukan 
penyebab kepada kemalangan; dan 
(iv)  mengurangkan proses rayuan dalam tindakan penggantungan. 
Pembatalan lesen dilaksanakan secara terus apabila pemegang 
lesen  memandu  mencapai  mata  demerit  maksima  yang 
ditetapkan. 
  Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam telah mencadangkan agar 
diwujudkan tabung kebajikan daripada hasil pendapatan tender nombor pendaftaran. Tuan 
Yang di-Pertua, mengikut Akta Acara Kewangan 1957, semua hasil yang dipungut oleh 
jabatan  kerajaan  termasuk  hasil  daripada  tender  nombor  pendaftaran  hendaklah 
dimasukkan ke Kumpulan Wang Disatukan dalam akaun hasil kerajaan. Kementerian ini 
menyokong dan mengalu-alukan cadangan bagi mengujudkan tabung kebajikan ini. Walau 
bagaimanapun, merujuk kepada Akta Acara Kewangan 1957 berkenaan wang kutipan hasil 
ini tidak boleh digunakan bagi tujuan tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Pau Chiong Ung telah 
membangkitkan mengenai muara Sungai Kemena dan muara Sungai Baram di Sarawak 
yang masih cetek dan menyebabkan kesukaran bagi laluan kapal. Di bawah Rancangan 
Malaysia Kesembilan, kerajaan telah melantik beberapa perunding untuk projek kajian 
hidraulik  dan  pemendapan  bagi  menentukan  keperluan  pengerukan  di  pelabuhan-
pelabuhan dan di kuala-kuala sungai di Malaysia.  
Kajian bagi Kuala Baram telah siap dilaksanakan manakala kajian bagi Kuala 
Sungai Kemena sedang dilaksanakan dan dijangka siap pada bulan Oktober 2010. Hasil 
daripada kajian-kajian tersebut akan diteliti bagi menentukan keperluan pengerukan di 
kuala  sungai-sungai  tersebut  dan  sama  ada  pengerukan  adalah  economically  viable, 
DN.28.7.2010  85 
 
dengan izin, atau sebaliknya. Perunding juga akan mengemukakan syor-syor tindakan 
susulan bagi mengawal ataupun mengurangkan kadar pemendapan serta anggaran kos 
terlibat.  
■1830 
Jabatan Laut telah memohon peruntukan di bawah RMKe-10 untuk penggerokan 
di kuala sungai-sungai tersebut mengikut keutamaan. Yang Berhormat Senator Datuk 
Maijol Mahap telah melahirkan rasa terkilan bahawa potongan tambang 50 peratus oleh Air 
Asia yang boleh diberi kepada Ahli-ahli Parlimen hanya terpakai kepada Ahli Dewan Rakyat 
sahaja dan bukan Ahli Dewan Negara. Dalam hubungan ini, adalah dimaklumkan bahawa 
pihak AirAsia sedang menyemak semula polisi berhubung perkara ini. Buat masa ini, pihak 
AirAsia sedang mengemas kini program dan sistem tempahan. 
Yang Berhormat Senator Datuk Maijol Mahap juga ada membangkitkan berhubung 
isu peningkatan harga tambang penerbangan MAS bagi sektor domestik pula. Adalah 
dimaklumkan bahawa berdasarkan rasionalisasi sektor penerbangan domestik tahun 2006, 
syarikat-syarikat  penerbangan  Malaysia  termasuk  MAS  dibenarkan  sepenuhnya  untuk 
menetapkan harga tambang bagi semua penerbangan sektor domestik. Dalam hubungan 
ini, pihak MAS memaklumkan bahawa penetapan harga tambang penerbangan bagi sektor 
domestik  adalah  berasaskan  kepada  permintaan  penumpang  ataupun  market  forces, 
dengan izin semata-mata. Akibat daripada kemelesetan ekonomi pada tahun 2008 dan 
2009, pihak MAS telah menurunkan harga tambang sehingga 30 peratus daripada harga 
tambang semasa bertujuan bagi merangsang pergerakan penumpang udara. 
Walau bagaimanapun, keadaan ekonomi negara telah mulai pulih pada tahun 
2010  dan  menyaksikan  pemulihan  semula  kadar  pergerakan  penumpang  udara. 
Sehubungan itu, pihak MAS tidak lagi menawarkan potongan harga tambang penerbangan 
bagi sektor domestik. Berhubung dakwaan bahawa semua pemegang Enrich Gold kini 
mesti  membayar  penalti  untuk  mengubah  penerbangan,  adalah  dimaklumkan  bahawa 
kemudahan  pengecualian  pembayaran  bagi  pemegangan  Enrich  Gold  adalah  tidak 
termasuk di dalam kemudahan ataupun keistimewaan yang ditawarkan kepada pemegang 
kad tersebut.  
Sebaliknya, pengecualian  tersebut  telah  diberikan  oleh MAS  atas  dasar  budi 
bicara semata-mata. Susulan daripada penstrukturan semula struktur tambang MAS pada 
tahun  2009,  amalan  ini  sudah  tidak  dapat  diteruskan  lagi.  Semua  penumpang  MAS 
termasuk pemegang kad  Enrich Gold adalah tertakluk kepada peraturan-peraturan yang 
berkaitan dengan pembelian tiket penerbangan. 
Akhir kata, saya ingin sekali lagi mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih 
kepada Ahli Yang Berhormat di atas kesudian memberikan pandangan dan cadangan 
mengenai isu-isu yang berkaitan dengan Kementerian Pengangkutan. Segala pandangan, 
maklum balas, teguran serta cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat akan diberi perhatian yang 
sewajarnya oleh pihak kementerian. Ini benar-benar membantu kita dalam pentadbiran 
kementerian dan kita mengalu-alukan kalau ada dibawa secara bertulis ataupun pada masa 
yang akan datang. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya  saya 
mempersilakan Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. Ke mana pula perginya? 
Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar [Dato' Raja Nong 
Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa dia ada perubahan, 
kalau tak silap saya. 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau tak silap tadi,  saya tidak persetujui kerana masa 
terlalu suntuk dan prosedur kita, kalau nak ubah itu dalam masa yang terlalu terdekat amat 
menyusahkan kita dan juga prosesnya amat susah. Yang Berhormat daripada Kementerian 
Sumber Asli dan Alam Sekitarkah? 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima 
Joseph Kurup]: Ya. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon maaf oleh sebab sebenarnya saya 
telah diberitahu bahawa kementerian saya telah diswap kepada kementerian lain.  
86  DN.28.7.2010 
 
Tuan Yang di-Pertua: Tak apa Yang Berhormat, tak apa. Sebenarnya saya baru 
menyatakan tadi sebenarnya saya terima dia punya permohonan dalam pukul dua lebih 
kurang,  dah  petang  dah  Yang  Berhormat.  Maka  kerana  proses  nak  ubah  itu  amat 
menyulitkan ia hanya dua sahaja di antara dua itu, jadi kita tidak dapat luluskan. Mesej itu 
mungkin  Yang  Berhormat  tak  sampaikah,  tak  terima?  Tak  apa,  sekarang  ini  Yang 
Berhormat sedia tak sekarang? Dipersilakan Yang Berhormat. Tak ada apa-apa, okey. 
6.35 ptg. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi 
saya mohon maaf ...  
Tuan Yang di-Pertua: Tak mengapa Yang Berhormat. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Oleh sebab mesej tak sampai 
sebentar tadi.  
Tuan Yang di-Pertua: Tak apa, tak apa. Kita maafkan. Silakan, teruskan. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Tuan Yang di-Pertua, terlebih 
dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang 
telah  memberi  cadangan  dan  pandangan  terhadap  perkara-perkara  yang  menyentuh 
bidang kuasa Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar semasa perbahasan Rancangan 
Malaysia Kesepuluh di Dewan yang mulia ini. 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, Kementerian Sumber Asli dan 
Alam Sekitar mempunyai visi untuk menerajui kecemerlangan dan pengurusan sumber asli 
dan alam sekitar secara lestari. Selaras dengan visi ini dan hasrat status negara menjelang 
tahun  2020,  kerajaan  mensasarkan  pendekatan  pembangunan  seimbang  di  mana 
keperluan pemuliharaan alam sekitar dan sosioekonomi telah menjadi tonggak utama di 
dalam agenda pembangunan negara. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menjawab isu-isu yang dibangkitkan 
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat semasa perbahasan Rancangan Malaysia Kesepuluh di 
Dewan yang mulia ini. Yang Berhormat Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin membangkitkan 
isu pemuliharaan alam sekitar dan menyarankan agar alam sekitar negara dikawal dan 
dijaga.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  memang  komited  terhadap 
perlindungan dan pemuliharaan alam sekitar negara. Pelbagai dasar dan perundangan 
termasuk  peraturan-peraturan  serta  program  telah  diperkenalkan  bagi  mengimbangi 
pembangunan dan pemuliharaan alam sekitar untuk memastikan kelestarian dapat dicapai. 
Antara dasar-dasar ialah Dasar Alam Sekitar Negara, Dasar Perhutanan Negara, 
Dasar Kepelbagaian Biologi Kebangsaan, Dasar Mineral Negara dan Dasar Perubahan 
Iklim Negara. Manakala Akta Perhutanan Negara dan Akta Perlindungan Hidupan Liar juga 
dikuatkuasakan. Dasar Perhutanan dan garis panduan sedia ada ini memberi panduan 
kepada semua pihak termasuk agensi Kerajaan Persekutuan dan negeri, pihak berkuasa 
tempatan serta industri dan masyarakat bagi memastikan sumber asli negara digunakan 
secara  lestari  di  samping memelihara  alam sekitar.  Di samping  itu,  kementerian  dan 
jabatan-jabatannya juga melaksanakan program-program untuk meningkatkan kesedaran 
masyarakat mengenai pentingnya perlindungan dan pemuliharaan alam sekitar. 
Yang  Berhormat  Senator  Daljit  Singh  Dalliwal  telah  membangkitkan  masalah 
pencemaran udara yang berpunca daripada bas-bas di kawasan bandar. Untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat, kerajaan telah mewartakan Peraturan-peraturan Alam Sekeliling 
(Kawalan Pelepasan Daripada Enjin Diesel) 1996 untuk mengatasi masalah pencemaran 
kualiti udara akibat pelepasan daripada kenderaan bermotor termasuk bas. Antara tindakan 
yang diambil termasuk program penguatkuasaan pelepasan asap dari ekzos kenderaan 
melalui operasi statistik di sepanjang lebuh raya serta jalan-jalan utama di seluruh negara 
sepanjang tahun. Selain daripada itu, melalui program  AWASI atau dengan izin, Area 
Watch and Sanction Inspection, rondaan, pemerhatian serta mengenal pasti kenderaan-
kenderaan  berenjin  diesel  yang  didapati  mengeluarkan  asap  hitam  berlebihan.  Bagi 
kenderaan yang melepaskan asap yang melebihi 50ssu dikenakan kompaun sebanyak 
RM2,000 seperti yang telah diperuntukkan dalam peraturan di atas. 
DN.28.7.2010  87 
 
■1840 
Yang  Berhormat  Datuk  Haji  Roslan  bin  Awang  Chik  membangkitkan  isu 
pencemaran sungai yang berpunca daripada pembuangan sisa toksik, industri domestik, 
pertanian dan juga penternakan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian melaksanakan pendekatan 
pencegahan dan pengawalan untuk menangani isu pencemaran sungai di negara ini. 
Sebagai  contoh,  Kementerian  Sumber  Asli  dan  Alam  Sekitar  mempertingkatkan 
penguatkuasaan Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 dan peraturan-peraturan di bawahnya, 
khususnya dari punca atau point sources yang tertakluk di bawah akta tersebut.  
Di samping itu, pihak kementerian juga melaksanakan langkah-langkah struktur 
seperti pemasangan gross pollutant trap dan log boom bagi mencegah pencemaran sungai, 
di samping melaksanakan aktiviti-aktiviti kesedaran mengenai kepentingan sungai di dalam 
kehidupan  seharian  serta  melaksanakan  program  pencegahan  pencemaran  dan 
peningkatan kualiti air sungai. Namun begitu, usaha-usaha menangani isu pencemaran 
sungai  melintas  sektor  dan  melibatkan  pelbagai  kementerian  dan  agensi  Kerajaan 
Persekutuan dan negeri.  
Justeru,  kerajaan  telah  menubuhkan  Jawatankuasa  Pengurusan  Sumber  Air, 
Kuantiti dan Kualiti Air yang dipengerusikan oleh Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air 
untuk menangani isu pencemaran sungai di negara ini.  
Jawatankuasa  ini  dianggotai  oleh  NRE,  Kementerian  Kesihatan,  Kementerian 
Perusahaan Perladangan dan Komoditi, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, dan kementerian saya iaitu Kementerian 
Sains, Teknologi dan Inovasi.  
Yang  Berhormat  Puan  Hajah  Mumtaz  binti  Md.  Nawi  menyarankan  agar 
penerbitan-penerbitan berhubung biodiversiti diterjemahkan dalam bahasa Malaysia untuk 
memberi manfaat kepada semua lapisan masyarakat. Sememangnya pihak kementerian 
mengambil  makluman  cadangan  Yang  Berhormat  dan  akan  mengambil  tindakan 
sewajarnya  untuk  menterjemahkan  penerbitan  yang  sesuai  tentang  isu  biodiversiti  ke 
bahasa Malaysia untuk memberi manfaat kepada semua lapisan masyakat.  
Yang Berhormat Senator Tuan Ezam bin Muhammad Nor membangkitkan isu 
melombong pasir di kawasan berhampiran Taman Paya Indah Wetlands di Dengkil. Beliau 
melahirkan kebimbangan bahawa aktiviti ini akan mengancam keindahan tasik dan seluruh 
habitat haiwan di Taman Paya Indah.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian memang prihatin terhadap 
kebimbangan tentang kegiatan perlombongan pasir di kawasan bersempadan dengan Paya 
Indah Wetlands berhampiran Kampung Olak Lempik di Daerah Kuala Langat ini kerana 
kegiatan ini akan menjejaskan kedudukan paras air di kawasan tersebut. Sehubungan 
dengan itu, Jabatan Alam Sekitar telah membuat pemeriksaan tapak pada 12 Julai tahun 
ini. Pihak kementerian difahamkan bahawa kerja-kerja pembaikan menaikkan benteng 
sedang dilaksanakan serta emergency spillway telah ditinggikan oleh pihak yang terlibat 
dalam  pengorekan  pasir  bagi  mengelakkan  pengaliran  air  keluar.  Selain  itu,  satu 
jawatankuasa yang dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha Kementerian Sumber Asli dan 
Alam Sekitar telah ditubuhkan untuk menilai kesan perlombongan pasir terhadap Paya 
Indah Wetlands.  
Di samping itu, kementerian juga telah memutuskan bahawa mana-mana pihak 
yang  ingin  melaksanakan  Environmental  Management  Plan  hendaklah  terlebih  dahulu 
mendapat kelulusan Environment Impact Assessment (EIA). EIA bertujuan untuk mengkaji 
impak aktiviti perlombongan pasir ke atas alam sekitar dan mengesyorkan langkah-langkah 
kawalan untuk mengatasinya. Dalam hubungan ini, EMP merupakan pelan yang memberi 
tumpuan kepada langkah-langkah kawalan yang digariskan dalam EIA.  
Yang Berhormat Senator Tuan Pau Chiong Ung membangkitkan masalah banjir 
serius yang sering berlaku di lembah Sungai Rajang yang menyusahkan penduduk di Sibu 
dan  kawasan-kawasan  sekitarnya.  Beliau  menyarankan  agar  kementerian  memberi 
perhatian sewajarnya untuk menangani masalah ini.  
88  DN.28.7.2010 
 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  pendekatan  pengurusan  banjir  yang 
dilaksanakan bagi Bandar Sibu ialah:  
(i)  membina benteng di sekeliling Bandar sepanjang 22 kilometer 
serta membina 11 buah rumah pam bagi mengeluarkan air yang 
berlebihan. Kaedah ini telah berjaya digunakan di Taman Sri 
Muda  dan  TTDI  Jaya  di  Selangor,  dan  juga  di  negara 
Netherlands;  
(ii)  mengorek sungai di tempat-tempat terpilih bagi melancarkan 
laluan air; dan 
(iii)  menaikkan sistem perparitan di kawasan bandar.  
Kerajaan  yakin  dengan  pelaksanaan  langkah-langkah  ini  dalam  Rancangan 
Malaysia Kesembilan dan seterusnya dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, masalah 
banjir di Sibu akan dapat dikurangkan.  
Mengenai  saranan  Yang  Berhormat  Tuan  Senator  Pau  Chiong  Ung  supaya 
tindakan diambil untuk mengatasi masalah kecetekan muara sungai Kemena di Sarawak, 
untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, kementerian peka dengan 
masalah kecetekan muara Sungai Kemena di Bintulu, Sarawak.  
Bagi  menangani  masalah  ini,  Jabatan  Pengairan  dan  Saliran  (JPS)  telah 
memohon  peruntukan  yang  sewajarnya  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  untuk 
menjalankan kajian di muara Sungai Kemena untuk menentukan penyelesaian jangka masa 
panjang.  
Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin membangkitkan isu 
penjualan tanah rizab Melayu...  
Datuk Akbar bin Ali: [Bangun] 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Biarlah saya habis dahulu ayat ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang berhormat, silakan.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Ini berkaitan dengan isu tanah rizab 
Melayu. Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin membangkitkan isu 
penjualan  tanah  rizab  Melayu  kepada  bukan  bumiputera,  manakala  Yang  Berhormat 
Senator Datuk Akbar bin Ali bertanya mengenai pemilikan tanah rizab Melayu.  
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin, 
mengikut makluman yang diterima oleh kementerian daripada pentadbiran tanah negeri-
negeri, tidak ada rekod tanah-tanah rizab Melayu yang dijual kepada bukan bumiputera. 
Sekiranya ada cubaan untuk mendaftarkan pindahan milik tanah rizab Melayu kepada 
bukan  Melayu,  maka  Pejabat  Tanah  akan  menolak  permohonan  tersebut  kerana 
bercanggah dengan Enakmen Rizab Melayu kerana penjualan tersebut adalah tidak sah 
dan tidak berkuasa.  
  Walau  bagaimanapun,  sekiranya  Yang  Berhormat  mempunyai  maklumat  atau 
bukti-bukti  berlakunya  pindah  milik  tersebut,  bolehlah  dikemukakan  kepada  pihak 
berkenaan untuk siasatan selanjutnya.  
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih. 
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, beri Datuk Akbar dahulu, selepas itu 
Yang Berhormat. 
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Selepas ini Yang Berhormat Tan Sri  
Datuk Akbar bin Ali: Saya buat masa ini ada 2 soalan. Berkenaan dengan banjir 
tadi, kita memang mengucapkan ribuan terima kasih kerana banyak usaha dibuat oleh 
DN.28.7.2010  89 
 
kerajaan terutama dari segi peruntukan dan sebagainya untuk mengatasi maslah banjir. 
Akan tetapi itu on the input side of the equation Yang Berhormat ya, dengan izin. Saya juga 
minat on the outcome side of the equation.  
■1850 
  Boleh  atau  tidak  Yang  Berhormat  terangkan  keberkesanan  usaha-usaha  ini 
menggunakan indeks-indeks tertentu yang bersifat kuantitatif dan kualitatif yang boleh 
menunjukkan  bahawa  sesungguhnya  kerajaan  telah  berjaya  atau  sebaliknya  dalam 
menangani masalah banjir ini sebab dengan data seperti ini boleh menunjukkan prestasi itu. 
  Keduanya, berkenaan dengan rizab tanah Melayu ini, kalau benarlah tidak ada 
dijual kepada bukan Melayu tetapi isunya yang saya bangkit di sini itu Tan Sri bangkitkan, 
saya  agak  pasti  bahawa  ada  tanah-tanah  Malay  reserve  ini  diambil  bagi  tujuan 
pembangunan. Jika sekiranya benar, adakah tanah-tanah ini diganti, diequivalent seperti 
mana yang dituntut oleh Kanun Tanah Negara dan selaras dengan Wasiat Raja-Raja 
Melayu? Satu lagi tentang ketiga, saya ada bangkitkan soal global warming, kalau akan 
dijawab, saya akan menunggu jawapannya. Terima kasih. 
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik Yang Berhormat, agaknya untuk menyenangkan Yang 
Berhormat ini, ada samakah Yang Berhormat? Is it,  adakah juga sama dengan yang itu? 
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Saya hendak maklumkan buktinya. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Silakan. 
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Kebetulan di Batu 7 1/2 Jalan MRR2 di 
Gombak – sebab saya mempunyai sebidang tanah di hadapan itu. Saya ada dua ekar 
tanah di hadapan, di belakang tanah saya itu, ada 400 lot di situ telah dijual kepada orang 
Cina. Rizab itu rizab Melayu! Saya ada buktinya kerana saya ada tanah di situ. Jadi, tanah 
saya itu memang saya beli kerana rizab Melayu. Jadi, di belakang itu semua adalah rizab 
Melayu, Batu 7 1/2 Jalan MRR2, Gombak.  Jadi itu buktinya. Jadi kalau ada keperluan itu, 
saya boleh bawa pegawai untuk ke sana kerana tanah di negeri Selangor ini di bawah 
pemerintahan Kerajaan Negeri Selangor. Jadi kerana itu saya tidak tahu bagaimana tanah 
itu dijual. Begitu juga di Hulu Klang di hadapan FINAS juga ada beberapa lot tanah yang 
telah dijual dan sekarang ini dibangunkan oleh bukan bumiputera. Itu buktinya. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebelum Yang Berhormat jawab, boleh 
kalau boleh saya bantu. Masalah tanah kalau sekiranya dari segi undang-undangnya tidak 
boleh  dipindah  milik  kepada  yang  bukan  Melayu.  Kalau  sekiranya  berlaku,  besar 
kemungkinan berlaku penyelewengan, penipuan dan sebagainya. Andainya ada berlaku 
penyelewengan dan sebagainya, buat polis report dan tindakan sewajarnya, siasat akan 
diambil. Selepas itu mungkin agaknya kementerian terpaksa membetulkan perkara ini dan 
ini saya cuma hendak beri pandangan dari segi perundangan. Terima kasih. 
Yang Berhormat, kalau boleh sambung. Ada apa perbezaankah apa saya cakap 
tadi? 
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Joseph  Kurup:  Saya  ingin  jawab  sedikit 
sebanyak... 
Tuan Yang di-Pertua: Ini soalnya tanah rizab Melayu dipindah milik kepada yang 
bukan Melayu, dari segi perundangan, tidak boleh! Kalau berlaku, ia perlu disiasat. Terima 
kasih. 
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Joseph  Kurup:  Saya  berpendapat,  itu  satu 
jawapan yang cukup tepat sekali seperti mana saya katakan sebentar tadi... [Ketawa] Kalau 
ada pertukaran pun, it is a non legal.  
Tuan Yang di-Pertua: Memang. Benda ini banyak berlaku. I think tidak perlu kita 
cerita panjang. Benda berlaku ini, make a report then perkara itu kita akan ambil tindakan. 
Kementerian elok agaknya mengambil perhatian dan untuk mengambil tindakan sewajarnya 
kepada pihak yang tertentu. Terima kasih. 
90  DN.28.7.2010 
 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Kalau ada bukti seperti mana saya katakan sebentar tadi itu, Yang Berhormat dialu-alukan 
untuk membuat aduan kepada pihak yang berkuasa dan akan disiasat dan dengan ada 
perundangan yang kita sedia kala ada, maka tindakan akan diambil.  
Berkaitan dengan soalan Ahli Yang Berhormat tadi itu, berkaitan dengan kuantitatif 
untuk mengukur kejayaan berkaitan dengan penjagaan sungai. Itu satu cadangan yang 
lebih baik dan kita akan kaji itu. Kedua ialah berkaitan dengan pengambilan tanah. Saya 
sudah tahu maksud Yang Berhormat tadi sama ada tanah itu diambil pihak kerajaan untuk 
public purpose atau lain mungkin ia punya tujuan. Akan tetapi kalau ia diambil oleh kerajaan 
for a public purpose, saya difahamkan bahawa status tanah itu tidak ditukar. Ia juga 
merupakan status Malay reserve juga. Jadi, soal untuk mengganti itu tidak timbul. It will still 
remain  as  a  Malay  reserve  land.  Jadi,  hanya  kita  mempertimbangkan  pembayaran 
pampasan. Itu sahaja yang kita... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya boleh tambah masalah yang Datuk 
Akbar bangkitkan. Kalau sekiranya tanah itu diambil oleh kerajaan melalui, dengan izin, 
Land Acquisition Act, maknanya tuan tanah tidak ada hak menahan tetapi persoalannya 
harga nilai itu mestilah mengikut persetujuan pihak yang berkenaan. 
Kedua, kalau sekiranya tanah itu adalah Malay reserve, diambil oleh kerajaan, 
selepas itu ia beri kepada swasta dijadikan – itu salah! Dari segi perundangannya salah. 
Ada kes dahulu, kes Muslim, kes lama sudah. Itu dari segi perundangannya very 
clear, jelas sekali. Oleh demikian, agaknya banyak perkara ini berlaku. Kalau kerajaan 
ambil, selepas itu dia beri kepada commercial purpose, maknanya kalau dia ambil - must 
be, mestilah untuk kepentingan awam. Tidak boleh kepada benda-benda lain. Kalau pergi 
kepada komersial, itu sudah melanggari niat atau pun spirit undang-undang yang kita 
wujudkan. Terima kasih. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Akhir sekali ialah berkaitan dengan pemanasan global itu. Bagi itu mungkin tidak ada kait-
mengait berkaitan apa yang saya sedang bicarakan sekarang ini jadi, tidak perlulah saya 
untuk menjawab itu. Boleh saya teruskan Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan. Yang Berhormat teruskan. 
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Joseph  Kurup:  Berhubung  pertanyaan  Yang 
Berhormat Senator Datuk Akbar Ali adalah dimaklumkan bahawa berdasarkan maklumat 
yang diterima daripada pentadbiran tanah negeri-negeri, jumlah keseluruhan tanah rizab 
Melayu di Semenanjung Malaysia ialah 4.268 juta hektar. 
Yang Berhormat Datuk Akbar Ali juga telah membangkitkan isu pemilikan tanah 
iaitu berapa banyak tanah dikuasai oleh rakyat Malaysia dan bukan rakyat Malaysia. Beliau 
mencadangkan supaya Kanun Tanah Negara dikaji semula agar kepentingan negara tidak 
terabai. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, maklumat dan data lengkap mengenai 
pemilikan  tanah  oleh  rakyat  Malaysia  dan  bukan  rakyat  Malaysia  hanya  terdapat  di 
pentadbiran  tanah  negeri  masing-masing.  Kementerian  telah  mengambil  langkah 
sewajarnya untuk mengumpul data-data ini. Proses ini mengambil masa dan bergantung 
kepada kerjasama dari semua pihak pentadbiran yang berhubung kait dengan tanah. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak kementerian telah memulakan kajian 
semula  Kanun  Tanah  Negara  untuk  memenuhi  keperluan  semasa  dan  ke  arah 
melaksanakan agenda transformasi sistem penyampaian pentadbiran tanah. Skop kajian 
yang dijalankan ini melibatkan kajian kepada peruntukan-peruntukan Kanun Tanah Negara 
yang  didapati  lapuk  dan  tidak  lagi  sesuai  dengan  kehendak  semasa.  Justeru  itu, 
kementerian mengalu-alukan apa-apa cadangan atau pandangan daripada semua pihak 
mengenai kajian tersebut melalui laman web JKPTG, www.kptg.gov.my, national line code 
online consultation.  
Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahim mencadangkan kerajaan mewujudkan 
satu pangkalan data berpusat yang berfungsi sebagai daftar aset hartanah kerajaan yang 
komprehensif  dan  terkini  bagi  membolehkan  pihak  kerajaan  menilai  dan  membuat 
keputusan dengan cepat dan tepat. 
DN.28.7.2010  91 
 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Kerajaan  Persekutuan  sememangnya 
mempunyai rekod dan daftar aset hartanah milik Kerajaan Persekutuan yang didaftarkan 
atas nama Pesuruhjaya Tanah Persekutuan. 
■1900 
Maklumat mengenai aset hartanah tersebut adalah disimpan di Jabatan Ketua 
Pengarah Tanah dan Galian dalam dua bentuk iaitu berbentuk digital dan berbentuk 
numeral bagi memelihara ketetapan maklumat. Ahli-ahli Yang Berhormat saya kira semua 
isu, saranan dan cadangan yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat dalam perbahasan 
Rancangan Malaysia Kesepuluh... 
Datuk Akbar bin Ali: [Bangun] 
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Joseph  Kurup:  ...Terutama  yang  menyentuh 
bidang kuasa Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang minta laluan. 
Datuk Akbar bin Ali: Minta laluan. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Ada lagi? 
Datuk Akbar bin Ali: Ada. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenar isu global 
warming telah saya bangkitkan tetapi mungkin terlepas pandang pegawai Yang Berhormat 
Datuk mungkin terlupa hendak menyediakan jawapan. Isu yang saya bangkitkan ialah 
apakah roadmap kerajaan dalam menangani isu global warming ini yang saya katakan 
mengikut satu sumber the economic cost ialah kombinasi World War I, World War II plus the 
Great Depression begitu severe dia punya potential effectnya.  
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Seterusnya  yang  kedua  saya  cuba  kaitkan,  apakah  roadmap  kerajaan  untuk 
merealisasikan komitmen Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di Conpenhagen dan 
apakah implikasi terhadap kehidupan kita dalam usaha ke arah itu termasuk greening the 
economy. Satu lagi sebenarnya Yang Berhormat Datuk, Yang Berhormat Datuk ada hutang 
saya jawapan ini jawapan bertulis dalam sesi yang dahulu sehingga sekarang belum terima. 
Terima kasih. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Saya tidak tahu di mana kesilapan 
itu oleh sebab jawapan secara bertulis itu saya telah difahamkan diberi kepada Yang 
Berhormat sendiri yang lalu itu, yang sudah lalu. Akan tetapi tidak apa jangan khuatir, saya 
akan check sekali lagi. 
Berkaitan dengan global warming sebentar tadi hanya yang saya boleh cakap di 
sini  ialah  kementerian  saya  mempunyai  master  plan.  Master  plan  untuk  diadaptasi 
mengambil langkah-langkah untuk mengurangkan diagnose carbon mengurangkan global 
warming ini. Dia ada berhubung kait dengan pengurusan sisa pepejal renewable energy, 
perhutanan  dan  sebagainya.  Saya  juga  telah difahamkan  bahawa  selain  daripada itu 
Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air sudah pun menjawab soalan ini, tetapi kalau 
Yang Berhormat ingin mengetahui secara komprehensif lagi saya fikir kami tidak keberatan 
memberi taklimat kepada Yang Berhormat. Sekian dan Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri. 
Seterusnya diminta Kementerian Luar Negeri untuk menjawab. Sebelum itu Dewan Negara 
mengalu-alukan dan ucap terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana datang 
sendiri untuk menjawab bagi pihak kementerian... [Tepuk] Terima kasih. 
7.04 mlm.  
  Menteri  Luar  Negeri  [Dato’  Sri  Anifah  bin  Aman]:  Bismillahhir  Rahmannir 
Rahiim.  Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh,  salam  sejahtera  dan  salam 
1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat yang telah pun mengambil bahagian di dalam perbahasan Rancangan 
Malaysia Kesepuluh di Dewan yang Mulia ini dari 20 hingga 26 Julai 2010.  
92  DN.28.7.2010 
 
Izinkan saya memberi penjelasan terhadap perkara-perkara yang dibangkitkan 
sepanjang tempoh perbahasan tersebut. Perkara pertama iaitu hubungan Malaysia dengan 
Indonesia. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad Yusof bin 
Husin  telah  menyentuh  isu-isu  berkenaan  hubungan  Malaysia-Indonesia.  Ingin  saya 
tekankan di sini bahawa Malaysia dan Indonesia sentiasa mempunyai hubungan dua hala 
yang mesra dan juga akrab. Sesungguhnya adalah menjadi amalan dan prinsip Dasar Luar 
Negara  Malaysia  untuk  sentiasa  berbaik-baik  dengan  semua  negara,  lebih-lebih  lagi 
dengan negara jiran seperti Indonesia.  
Kontroversi yang tercetus di Indonesia berikutan penayangan klip Tarian Pendet 
dan isu berkaitan sempadan Laut Sulawesi telah mengakibatkan provokasi meluas dari 
pihak-pihak media Indonesia yang mengambil kesempatan untuk mengeksploitasikan isu-
isu tersebut yang berpotensi untuk mengeruhkan lagi hubungan di antara Malaysia dan 
Indonesia. 
  Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini pada tahun lalu di bulan Ramadhan 
saya sendiri telah pun berkunjung ke Indonesia untuk memberi penjelasan yang terperinci 
pada pihak-pihak berkuasa. Saya telah juga membawa sepucuk surat daripada National 
Geographic  yang  mengatakan  bahawa  merekalah  yang  bertanggungjawab  atas 
penayangan klip Tarian Pendet dan bukannya Kerajaan Malaysia.  
Ia telah disambut baik oleh pihak Kerajaan Indonesia dan akhirnya masalah itu 
dapat kita selesaikan. Dalam isu berkaitan sempadan Laut Sulawesi pula Tuan Yang di-
Pertua, kini kita sedang dalam rundingan dan kita memanglah mengetahui bahawa batasan 
sempadan Laut Sulawesi ini agak sulit. Oleh itu kedua-dua negara telah pun mengambil 
keputusan supaya apa juga penyelesaian yang dicapai adalah juga dalam keadaan win-win 
situation di antara kedua buah negara. Ingin saya memberi syor di sini pada rakyat 
Malaysia bahawa kita akan selesaikan perkara ini secepat mungkin dengan mengambil kira 
manfaat-manfaat kepada kedua buah negara. 
  Juga di peringkat yang tertinggi Tuan Yang di-Pertua, hubungan baik di antara 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan TYT Presiden Republik Indonesia terbukti 
dengan adanya kekerapan lawatan antara kedua-dua pemimpin utama dan juga kita ada 
satu acara rundingan tahunan Malaysia-Indonesia ataupun annual consultation, dengan izin 
yang merupakannya satu-satu mekanisme yang terpenting untuk memantapkan lagi hala 
tuju  hubungan  dua  hala  kedua-dua  negara.  Kejayaan  hasil  rundingan  tersebut  telah 
dijadikan  sebagai  panduan  bagi  pegawai-pegawai  kerajaan  kedua-dua  negara  bagi 
mempertingkatkan lagi hubungan demi keberuntungan bersama. 
  Selain  itu  Kementerian  Luar  Negeri  juga  mengaturkan  mesyuarat-mesyuarat 
berkala  seperti  Suruhanjaya  Bersama,  Joint  Commission  Meeting,  dengan  izin  dan 
membantu  usaha  agensi-agensi  kerajaan  lain  dalam  mesyuarat-mesyuarat  seperti 
Jawatankuasa Sosio Ekonomi, Jawatankuasa Sempadan Bersama dan Jawatankuasa Am 
Sempadan. Pada masa yang sama Kementerian Luar Negeri juga menyelaras mesyuarat-
mesyuarat bagi Kumpulan Tokoh-Tokoh Terkemuka atau Imminent Personal Group dengan 
izin  di  antara  Malaysia  dan  Indonesia.  Sehubungan  itu  buat  masa  ini  tidak  ada  lagi 
perancangan untuk menubuhkan satu lagi jawatankuasa untuk meneliti hubungan di antara 
Malaysia  dan  Indonesia  kerana  jawatankuasa-jawatankuasa  yang  sedia  ada  adalah 
memadai  untuk  berbincang  dan  menyelesaikan  segala  isu  yang  dihadapi  di  samping 
mempertingkatkan lagi hubungan antara kedua buah negara. 
  Isu yang kedua ialah pertambahan kakitangan wakil di Jeddah. Tuan Yang di-
Pertua, menyentuh kepada perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan 
Mohd. Khalid bin Ahmad mengenai kekurangan penjawat awam di Konsulat Malaysia di 
Jeddah,  Kementerian  Luar Negeri  menghargai  keprihatinan  Yang  Berhormat  terhadap 
perkara  tersebut.  Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  Kementerian  Luar  Negeri 
sememangnya sentiasa mempunyai perancangan untuk memperkukuhkan lagi kekuatan 
semua perwakilan Malaysia di luar negeri khususnya untuk menguruskan dan memberikan 
perkhidmatan  kepada  rakyat  Malaysia  yang  berada  di  luar  negeri  termasuklah  bagi 
Konsulat General di Jeddah, Arab Saudi.  
DN.28.7.2010  93 
 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini selanjutnya, selain daripada penjawat 
awam daripada Kementerian Luar Negeri terdapat juga penjawat awam daripada agensi-
agensi lain seperti Lembaga Tabung Haji, MATRADE, Tourism Malaysia dan Kementerian 
Pelajaran yang sentiasa menyokong tugasan-tugasan dan urusan-urusan yang berkaitan. 
  Berkenaan dengan bangunan Kerajaan Malaysia di luar negara Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad juga telah bertanyakan 
tentang jumlah bangunan di luar negara  yang disewa atau dibeli oleh kerajaan. 
■1910 
Pada  masa  ini,  Kerajaan  Malaysia  mempunyai  105  perwakilan.  Perwakilan-
perwakilan ini adalah yang beroperasi di bangunan milik Kerajaan Malaysia dan juga yang 
beroperasi di bangunan yang disewa.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Kerajaan Malaysia mempunyai 32 buah 
bangunan canseleri, 33 buah bangunan kediaman rasmi dan 189 buah unit kediaman home 
based staff, dengan izin di bawah tanggungjawab dan seliaan Kementerian Luar Negeri. 
Pada masa ini terdapat dua buah unit bangunan canseleri dan dua buah unit bangunan 
kediaman rasmi yang sedang dalam pembinaan iaitu di Islamabad, Pakistan dan Phnom 
Penh, Cambodia.  
Jumlah  bangunan  yang  disewa  pula  sebagaimana  mengikut  pecahan  adalah 
sebanyak 73 buah unit bangunan canseleri, 76 buah unit kediaman rasmi dan pelbagai 
jenis  kediaman  bagi  home  based  staff.  Kerajaan  telah  membelanjakan  sebanyak 
RM123,080,994 bagi tahun 2009 untuk kadar sewa keseluruhannya.  
Berhubung  dengan  pemilikan  hartanah-hartanah  kerajaan  di  luar  negara, 
Kementerian  Luar  Negeri  di  bawah  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  mempunyai 
perancangan untuk membuat perolehan baru secara pembelian terus, mempertimbangkan 
perolehan tanah secara timbal balas dan juga mengutamakan projek-projek pembinaan 
kompleks kedutaan di hartanah-hartanah sedia ada yang belum lagi dibangunkan. 
Satu lagi pertanyaan iaitu penyertaan Malaysia di pertubuhan antarabangsa. Tuan 
Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Haji  Ahamat  @  Ahamad  bin  Yusop 
bertanya... 
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Anifah bin Aman: Izin saya habiskan. Manfaat atau faedah yang 
diperoleh oleh Malaysia dengan menyertai pertubuhan-pertubuhan antarabangsa seperti 
OIC, ASEAN, D-8, NAM dan PBB. Silakan. 
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Dato’.  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Pertama sekali saya 
ingin merakamkan penghargaan di atas perkhidmatan yang diberikan kepada saya sendiri 
oleh kakitangan Dato’ di luar negara yang saya dapati seperti di Thailand, Hanoi, Paris 
memang memuaskan hatilah. Cuma saya hendak menarik perhatian Yang Berhormat Dato’. 
Negara kita daripada segi per kapita adalah lebih tinggi berbanding dengan Indonesia, 
Thailand, China dan beberapa negara lain walaupun kita ada lebih rendah pula berbanding 
dengan negara-negara yang lain pula.  
Soalan saya di sini berbanding dengan negara-negara seperti Thailand, Indonesia 
yang mana per kapitanya lebih rendah daripada kita dan kadar kemiskinan lebih tinggi 
daripada kita tetapi kemudahan yang diberikan kepada pegawai-pegawai diplomat mereka 
di negara-negara mereka bertugas, nampaknya jauh lebih baik, lebih lumayan berbanding 
dengan pegawai kita. Kadang-kadang rasa malu apabila kemudahan itu lebih rendah. Boleh 
atau tidak ditimbangkan supaya kemudahan-kemudahan ini ditambah, ditingkatkan supaya 
lebih selesa untuk pegawai ini bertugas dan dengan itu dapat memberikan perkhidmatan 
yang lebih baik dan mengharumkan lagi nama negara pada mata dunia. Terima kasih. 
94  DN.28.7.2010 
 
Dato’ Sri Anifah bin Aman: Terima kasih atas pandangan dan cadangan Yang 
Berhormat.  Memanglah  hasrat  kerajaan  dan  juga  Kementerian  Luar  Negeri  untuk 
memastikan penjawat-penjawat awam di luar negara memperkenalkan satu imej yang boleh 
kita bangga-banggakan. Pada ketika ini, kita juga harus melihat daripada segi kesesuaian 
ataupun kemampuan kewangan kita. Walau bagaimanapun, kita mempunyai perancangan-
perancangan yang terperinci untuk meningkatkan dan juga memberikan apa yang dikatakan 
oleh Yang Berhormat tadi daripada segi kemudahan-kemudahan pegawai-pegawai kita.  
Setakat ini kalau Yang Berhormat bertanya dengan saya secara ikhlas memang 
saya katakan bahawa ada banyak lagi yang perlu kita perbaiki dan kita tambah, walaupun 
bagaimanapun perhatian ini telah pun diambil kira oleh kerajaan. Insya-Allah, kita akan 
memperbaikinya dari semasa ke semasa supaya misi-misi kita di luar negara bukan sahaja 
dapat  menampilkan  satu  imej  yang  boleh  membanggakan  negara  kita  tetapi  juga 
memberikan servis kepada warganegara-warganegara kita yang berada di negara masing-
masing. Sudah jawab?[Bertanya kepada Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali]. 
Okey, terima kasih Yang Berhormat.  
Malaysia juga dalam penyataan Malaysia di pertubuhan antarabangsa yang saya 
katakan tadi, Malaysia merupakan negara pengasas penubuhan ASEAN pada tahun 1967. 
Kini ASEAN adalah antara pertubuhan yang disegani dan diiktiraf sebagai salah sebuah 
pertubuhan serantau yang berjaya di dunia ini. Melalui kerjasama ASEAN, rantau Asia 
Tenggara telah menjadi aman, stabil dan juga makmur.  
Dengan wujudnya keamanan dan kestabilan politik di rantau ASEAN, Malaysia 
dapat meraikan banyak manfaat baik daripada segi politik, ekonomi dan juga sosiobudaya. 
Antara manfaat utama yang diperoleh daripada penyertaan Malaysia adalah peningkatan 
aliran perdagangan intra ASEAN dan juga peluang-peluang pelaburan melalui kerjasama 
erat ekonomi antara negara-negara anggota ASEAN seperti Perjanjian Perdagangan Bebas 
ASEAN (AFTA).  
Tuan  Yang  di-Pertua,  memandangkan  saiz  pasaran  ASEAN  adalah  dalam 
kalangan 580 juta orang penduduk dengan jumlah keseluruhan Keluaran Dalam Negara 
Kasar ataupun combine GDP, dengan izin sebanyak USD1.5 trilion. ASEAN telah berjaya 
mengadakan hubungan kerjasama erat dengan 10 negara rakan dialog seperti Amerika 
Syarikat, Australia, China, India, Jepun, Kanada, Kesatuan Eropah, New Zealand, Republik 
Korea  dan  juga  Rusia.  Hasil  hubungan  ASEAN  dengan  negara-negara  rakan  dialog 
tersebut turut dapat meningkatkan jumlah perdagangan dan pelaburan ke Malaysia dan 
seterusnya  membangunkan  ekonomi  melalui  peluang-peluang  pekerjaan  serta 
meningkatkan taraf kehidupan masyarakat di negara kita.  
Dalam konteks Pertubuhan Persidangan Islam (OIC), pelaksanaan protokol pilihan 
dagangan OIC atau dengan izin Protocol In on the Preferential Tariff Scheme for TPS-OIC 
pada bulan Februari 2010 adalah meningkatkan jumlah dagangan dalam kalangan negara 
anggota OIC daripada 16.8 peratus pada masa ini ke 20 peratus menjelang tahun 2015. 
Jumlah dagangan Malaysia dengan negara-negara OIC dari Januari sehingga bulan Mei 
2010 ini adalah sebanyak RM48.5 bilion.  
Manakala sebagai ahli Kumpulan Lapan Negara-negara Membangun ataupun D-8, 
Malaysia boleh memperoleh faedah melalui pelaksanaan perjanjian pinjaman prosedur visa 
bagi ahli-ahli perniagaan negara anggota yang dapat menggalakkan kemasukan pelabur 
daripada negara-negara anggota. D-8 juga telah bersetuju menggalakkan penglibatan pihak 
swasta sebagai pemangkin ekonomi negara D-8 pada Sidang Kemuncak D-8 Ketujuh di 
Abuja, Nigeria dan 4 Julai sehingga 8 Julai 2010 yang dihadiri oleh Yang Amat Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri dan juga Yang Berhormat Timbalan Menteri Luar Negeri.  
Melalui keanggotaan di Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu pula Malaysia telah 
mendapat manfaat daripada aspek kerjasama, sosial dan ekonomi ke arah pembangunan 
mampan serta pembasmian kemiskinan di samping menjamin kestabilan dan keselamatan 
politik serantau dan sejagat.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan sekali lagi ucapan terima kasih 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh... 
DN.28.7.2010  95 
 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: [Bangun] 
Dato’  Sri  Anifah  bin  Aman:  Tentang  isu  Kementerian  Luar  Negeri  semasa 
perbahasan... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Anifah bin Aman: Rancangan Malaysia Kesepuluh. Dijemput Yang 
Berhormat.  
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: [Ketawa] Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
   Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor:  Saya minta laluan. 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ingin merakamkan setinggi-tinggi tahniah dan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Menteri Luar Negeri kita yang telah menjawab dengan panjang lebar persoalan yang saya 
timbulkan dalam perbahasan mengenai apakah manfaat dan faedah yang diperoleh oleh 
negara kita dalam pertubuhan-pertubuhan yang disebutkan tadi.  
Cuma  saya  ingin  bertanya,  dahulu  beberapa  kedutaan  kita  di  luar  negara 
mempunyai atase penerangan yang saya ingat di Kanada pada satu ketika dahulu. Akan 
tetapi sekarang ini saya tidak tahu adakah atase penerangan ini masih ada lagi di beberapa 
kedutaan kita.  
Kedua, saya juga ingin merakamkan terima kasih sekali lagi kerana rombongan 
daripada Dewan Negara pada tahun lepas ke Parlimen European Union di Europe yang 
diketuai oleh Dato’ Wong sangat bermanfaat dan kerjasama yang kita peroleh daripada 
kedutaan-kedutaan kita di beberapa negara Eropah dan saya antara yang ikut sertalah. 
Penjelasan yang saya ingin tahu yang kedua ialah tentang Yang Berhormat ada menyebut 
tentang Eminent Persons Group tadi khususnya antara Malaysia dengan Indonesia.  
■1920 
  Apakah  status  Eminent  Persons  Group  ini  masih  lagi berfungsi seperti  yang 
diharapkan kerana daripada pengamatan saya hubungan Malaysia-Indonesia ini, NGO 
seperti GAPENA lebih banyak memainkan peranan untuk mengeratkan lagi hubungan 
serantau ini. Jadi, saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat, seberapa yang boleh, 
terima kasih.  
Dato’  Sri  Anifah  bin  Aman:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  soalan  Yang 
Berhormat  tentang  adakah  atase  penerangan  atau  information  attache,  di  kedutaan-
kedutaan  kita  yang  lain.  Perkara  ini  adalah  di  bawah  tanggungjawab  dan  keputusan 
Kementerian Penerangan, Kebudayaan dan Komunikasi. Walau bagaimanapun kalau tidak 
silap ada beberapa negara terutama sekali negara-negara yang strategik, mereka akan 
menempatkan  pegawai-pegawainya  di  kedutaan  kita.  Pada  umumnya  tugas-tugas 
penerangan dijalankan oleh pegawai-pegawai Kementerian Luar Negeri di kebanyakan 
kedutaan atau pesuruhjaya tinggi kita di luar negara.   
Saya juga berbangga dengan apa yang disarankan oleh Yang Berhormat bahawa 
layanan kedutaan kita di Eropah, apabila lawatan Ahli-ahli daripada Dewan Negara ini 
melawat  Eropah  telah  dilayan  dengan  baik.  Insya-Allah  kita  juga  akan  cuba  untuk 
meningkatkan layanan-layanan seperti berikut supaya kita dapat membantu Ahli-ahli Yang 
Berhormat apabila mereka pergi ke luar negara.  Tentang Eminent Persons Group antara 
Malaysia dan Indonesia, pada masa kini Yang Berhormat kita telah pun mengemaskinikan 
keahlian  dengan  mengambil  kira  juga  jawatan-jawatan  atau  kedudukan-kedudukan 
seseorang itu supaya ia tepat kepada apa yang kita kehendaki. Cadangan Yang Berhormat 
supaya GAPENA, kita akan lihat kalau sekiranya ada ruang dan kita akan sedia untuk 
mempertimbangkan supaya keahlian GAPENA itu juga dapat kita sertakan dalam EPG. 
Insya-Allah  kalau  sekiranya  belum  ada  keputusan  yang  rasmi  ataupun  kita  membuat 
96  DN.28.7.2010 
 
pemilihan-pemilihan EPG itu, maka saya akan mengambil kira tentang cadangan Yang 
Berhormat tadi dan ada lagi? Okey, oleh itu saya sekali lagi... 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: [Bangun] 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: [Bangun] 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat boleh saya minta laluan. 
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Saya minta laluan. Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Inilah  baru  ada 
kesempatan untuk saya mengucapkan jutaan terima kasih yang tidak terhingga kepada 
Yang Berhormat Dato’ Sri Haji Anifah bin Aman sebagai Menteri Luar Negeri Malaysia dan 
terima kasih kepada pegawai-pegawai kedutaan yang berusaha mengurus membawa balik 
ke Malaysia, jenazah Allahyarham Tengku Asmawi Tengku Mat yang menghembuskan 
nafas yang terakhir di hospital negara China.  
Ribuan terima kasih saya dan keluarga dan sahabat handai yang rapat kepada 
Tan Sri Musa bin Tan Sri Haji Hassan, Ketua Polis Negara yang menanggung semua kos 
Allahyarham Tengku Asmawi. Begitu juga Dato’-Dato’, pegawai-pegawai Bukit Aman dan 
kepada  semua  yang  terlibat  secara  langsung  dan  tidak  langsung,  sehingga  selamat 
dikebumikan jenazah Allahyarham di Malaysia. Terima kasih Yang Berhormat Menteri dan 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hanya ingin merakamkan penghargaan kepada 
kedutaan ataupun specifically Consulate General di Medan, kerana pada hari Sabtu yang 
baru lepas, saya secara peribadi telah menemui pegawai di sana, kerana saya ada seorang 
sahabat yang meninggal di Medan. Alhamdulillah lah dengan bantuannya, jenazah dapat 
dibawa balik dengan cepat pada hari minggu yang baru lalu.    
Begitu juga pengalaman saya di beberapa buah kedutaan rasmi kita di seberang 
laut yang saya rasa memang, walaupun saya bukan seorang Ahli Dewan Negara pada 
ketika itu, tetapi saya dapati memang tahap perkhidmatan yang diberikan kepada rakyat 
kita ataupun pengunjung di negara, di mana kedutaan kita berada memang di tahap yang 
paling tinggi, terima kasih dan tahniah. 
Dato’ Sri Anifah bin Aman: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan 
ribuan terima kasih juga kepada kedua-dua Yang Berhormat... 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: [Bangun] 
Dato’ Sri Anifah bin Aman: Iaitu Yang Berhormat Datuk Hajah Hazwani binti 
Mohd. Nor dan juga Yang Berhormat Senator Dato’ Mohammed Najeeb Abdullah yang 
telah  pun  memaklumkan  kita  di  Dewan  yang mulia ini.  Saya  mengharapkan  bahawa 
kerjasama-kerjasama yang wujud di antara agensi-agensi dan juga rakyat Malaysia di luar 
negara, dapatlah kita membantu rakyat-rakyat kita yang memerlukan bantuan seumpama 
ini. Oleh itu, sekali lagi saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat... 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat Menteri, satu soalan last... 
[Ketawa] 
Dato’ Sri Anifah bin Aman: Okey, silakan. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Perdana Menteri dahulu Tun Dr. Mahathir memperkenalkan 
Look East Policy. Sangat popular dan lama diikuti dan diheboh-hebohkan. Adakah polisi 
masih dikuatkuasakan atau diikuti oleh kerajaan sekarang? Terima kasih. 
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad:  Minta laluan. 
DN.28.7.2010  97 
 
Dato’  Sri  Anifah  bin  Aman:  Terima  kasih,  Yang  Berhormat  Datuk  Dr. 
Ramakrishnan  a/l  Suppiah,  polisi  ini  masih  lagi  dikuatkuasakan.  Kita  juga  telah  pun 
menghantar bukan sahaja pelajar-pelajar kita ke Jepun dan Korea tetapi juga pekerja-
pekerja kita, penjawat awam untuk berlatih pada bidang-bidang yang tertentu. Saya baru 
juga mendapat akuan daripada pegawai, dia kata masih lagi relevan, jadi ialah ini masih lagi 
kita jalankan, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, saya bersama dengan 
kawan-kawan saya tadi untuk mengucapkan rakaman terima kasih kepada kedutaan kita di 
bawah Kementerian Luar Negeri, yang mana baru-baru ini saya ke XPDC (Expedition 
Route). Yang pertama daripada China, Kyrgstan, Uzbekistan, Turmenistan, Iran, Turkey, 
Syria, Jordan dan Saudi Arabia.   
Dengan pertolongan dan kerjasama kedutaan, wakil kedutaan bagi saya cukup 
baik. Kalau tidak dapat bantuan dengan kedutaan Tuan Yang di-Pertua, susah kerana tiap-
tiap sempadan di Israel, Kazakhstan, Syria cukup susah.  
Sampai di Turki Yang Berhormat Menteri, pasport saya dikatakan pasport palsu, 
setiap negeri semua lepas, sampai di Turki kata palsu. Jadi saya lepas ini hendak jumpa 
dengan imigresen, macam mana dia kata pasport saya palsu, jadi saya mengucapkan 
terima kasih dengan bantuan kedutaan kita di sana, alhamdulillah lah.  
Di Jeddah pun sama, terima kasih banyak, jadi saya pun tidak sangka dengan 
bantuan kedutaan yang begitu baik, rapat dengan orang-orang di sana,  terima kasih.  
Dato’ Sri Anifah bin Aman: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid bin 
Ahmad.  Insya-Allah,  alhamdulillah  lah  saya  akan  sampaikan  kepada  mereka  yang 
berkenaan supaya mereka dapat lagi meningkatkan usaha-usaha seumpama ini. Tuan 
Yang di-Pertua, oleh itu sekali saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli 
Yang  Berhormat  kerana  telah  mengutarakan  soalan-soalan  kepada  Kementerian  Luar 
Negeri. Walau bagaimanapun sekiranya ada yang tertinggal, kita akan membuat jawapan 
secara bertulis, sekian wassalam. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, seterusnya 
diminta Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar. Sebelum itu sekali 
lagi Dewan yang mulia ini mengalu-alukan kehadiran Yang Berhormat Menteri sendiri 
datang untuk menjawab bagi pihak kementerian, terima kasih.  
7.29 ptg. 
Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar [Dato’ Raja Nong 
Chik bin Raja Zainal Abidin]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim, Tuan Yang di-Pertua. 
Terlebih  dahulu  saya  ingin  mengucapkan  ribuan  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam membahaskan perkara-perkara 
yang terletak di bawah bidang kuasa Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan 
Bandar, sepanjang perbahasan Rancangan Malaysia Kesepuluh di Dewan Negara. 
Izinkan saya untuk menjawab isu-isu yang telah dibangkitkan mengikut subjek 
yakni: 
(i)  Kampong Bharu; 
(ii)  landskap di Kuala Lumpur; 
(iii)  pembangunan Waterfront di Kuala Lumpur; dan  
(iv)  kesesakan jalan raya di Kuala Lumpur. 
■1930 
(v)   Amanah Saham Wawasan Bandar 2020; dan 
(vi)   Little India dan Chinatown. 
98  DN.28.7.2010 
 
Tuan Yang di-Pertua, isu pembangunan Kampung Baru telah dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid dan Yang Berhormat Senator 
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman. Untuk  makluman Dewan yang mulia ini 
memang menjadi hasrat kementerian untuk membangunkan Kampung Baru dengan cara 
yang terbaik dan teratur yang akan mendatangkan manfaat kepada para pemilik, pewaris, 
orang  Melayu  dan  juga  kepada  status  Kuala  Lumpur  itu  sendiri.  Insya-Allah  ciri-ciri 
kebudayaan serta kepentingan Melayu akan terus dipertahankan. Kementerian juga akan 
sentiasa mengambil kira dan mengutamakan maklum balas dari pewaris dan pemilik tanah 
Kampung Baru dalam segala aspek perancangan pembangunannya. 
Untuk  makluman Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Haji Rizuan dan  juga 
Senator Dato’ Haji Abdul Rahim, sebuah makmal atau lab bagi membincangkan segala 
perkara berkaitan dengan pembangunan Kampung Baru akan diadakan daripada 1 hingga 
5  Ogos  2010  di  Melaka.  Lab  itu  antara  lain  akan  membincangkan  secara  terperinci 
mengenai  cadangan  penubuhan  sebuah  perbadanan  bagi  mentadbir,  mengurus  dan 
merancang pembangunan Kampung Baru. Perkara-perkara seperti bidang kuasa struktur 
organisasi, keanggotaan, perwakilan pemilik dan sebagainya akan dibincang secara luas.  
Hasil  perbincangan  daripada  lab  ini  kemudian  akan  dijadikan  sebagai  isu 
kandungan  draf  Rang  Undang-undang  Perbadanan  Kampung  Baru  yang  akan 
dibentangkan di Parlimen pada sesi persidangan insya-Allah sebelum hujung tahun ini. 
Mengenai model pembangunan yang akan digunakan sama model Kerinchi atau Segambut 
ataupun Sentul Raya semuanya akan ditentukan oleh pemilik dan pewaris sendiri.  
Cadangan  Yang  Berhormat  Datuk  Haji  Rizuan  untuk  menggunakan  model 
pembangunan semula seperti yang dibuat di flat empat tingkat Kampung Kerinchi boleh 
dipertimbangkan  dengan  beberapa  pengubahsuaian  di  mana  perlu.  Ini  oleh  kerana 
keluasan pembangunan di Kampung Kerinchi itu hanya lapan ekar berbanding dengan lebih 
kurang 300 ekar di Kampung Baru. 
Mengenai skim pembiayaan inovatif ia antara beberapa kaedah yang boleh dipilih 
oleh pemilik tanah sama ada ingin menyertai pembangunan atau menjual terus tanah 
mereka.  Bagi  mereka  yang  menyertai  pembangunan  pulangan  yang  akan  diperolehi 
mungkin di dalam bentuk unit kediaman ataupun unit perniagaan yang bakal dibina. Bagi 
mereka yang tidak menyertai pembangunan dan yang tidak mempunyai kewangan yang 
mencukupi  skim  pembiayaan  akan  disediakan  buat  mereka.  Perkara  ini  akan  turut 
dibincang secara terperinci dalam lab Kampung Baru nanti. 
Tuan  Yang  di-Pertua,    pihak  kementerian  mengucapkan  terima  kasih  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahim di atas beberapa cadangan beliau seperti 
keperluan untuk menyediakan pelan induk khusus untuk pembangunan Kampung Baru 
dengan  pembinaan  Central  Core  Area,  dengan  izin  dan  pembabitan  GLC  seperti  
Permodalan  Nasional  Berhad,  Pelaburan  Hartanah  Berhad  dan  Tabung  Haji  sebagai 
pemaju dalam usaha untuk membangunkan Kampung Baru. Cadangan untuk penubuhan 
syarikat trust akan diambil kira apabila kementerian mengadakan perbincangan yang lebih 
mendalam dengan semua GLC yang tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya perkara lain yang dibangkitkan ialah mengenai 
landskap di Kuala Lumpur. Menurut Yang Berhormat Datuk Haji Rizuan tidak cantik. Beliau 
juga mahu landskap di jalan-jalan selain jalan-jalan utama turut dijadikan lebih menarik. 
Soal cantik atau tidak cantik dan lebih menarik adalah satu yang subjektif. Untuk  makluman 
Yang Berhormat Dewan Bandaraya Kuala Lumpur sedang berusaha ke arah menjadikan 
Kuala Lumpur sebagai bandar raya bertaraf antarabangsa. Salah satu ciri yang perlu 
direalisasikan ialah Kuala Lumpur sebagai bandar raya taman tropika lestari menjelang 
2020. Ke arah itu DBKL telah menggariskan objektif-objektif tertentu seperti membanyakkan 
serta  menaiktarafkan  taman-taman  awam,  kawasan  rekreasi  dan  kemudahan  riadah, 
pemuliharaan rizab kawasan hijau, mengintegrasikan dan menghubungkan jalinan hijau 
serta penjagaan landskap yang berkualiti, efisien dan selamat. 
Untuk  makluman  DBKL  masih  kekurangan  peruntukan  bagi  melaksanakan 
landskap di jalan-jalan selain daripada jalan-jalan utama dan jalan sekitar Kuala Lumpur.  
Walau bagaimanapun DBKL akan melaksanakan... 
DN.28.7.2010  99 
 
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Yang Berhormat minta laluan. 
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Sekejap saya selesaikan 
paragraf ini Yang Berhormat Dato’. Walau bagaimanapun DBKL telah melandskapkan 
Kuala Lumpur dengan menggunakan peruntukan yang ada. Program jalinan hijau pula telah 
berjaya menanam sebayak 31,000 batang pokok sepanjang tahun ini sehingga Julai. 
Silakan Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana bagi laluan kepada saya. Oleh sebab 
ini Yang Berhormat Menteri, saya tidak mahu bincang berhubung Kampung Baru lagi, 
sebab saya pun akan ada di lab yang akan dibuat di Melaka nanti. Saya hanya tertarik 
kepada  perancangan  Yang  Berhormat  Menteri  untuk  menjadi  Kuala  Lumpur  sebagai 
landskap lestari.  Pada pandangan saya sebagai berkecimpung dalam real estate di Kuala 
Lumpur ini yang sebenarnya Kuala Lumpur tidak mempunyai enough green areas yang 
terperinci.  
Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Menteri sebagai Menteri yang 
bertanggungjawab berhubung dengan rancangan untuk develop side Pudu Jail itu, kita 
dengar  surat  khabar-surat  khabar  bahawa  UDA  akan  diberi  tugas  untuk  membuat 
perancangan di situ.  
Memandangkan kepada  sejarah tapak itu, kepada sayalah apa pun yang hendak 
dibuat di side itu, sama ada rumah kediaman ataupun untuk perniagaan susah kita hendak 
jual kerana history tempat itu berhantulah macam-macam.  
Apakah pandangan Yang Berhormat Menteri kalau kita turn sahaja side jail ini 
sebagai satu garden? Terima kasih. 
Dato’  Raja  Nong  Chik  bin  Dato’  Raja  Zainal  Abidin:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Memang betul kawasan bekas Pudu Jail telah diberi milik kepada UDA dan 
UDA sebagai satu syarikat hartanah yang dipunyai sepenuhnya oleh kerajaan perlu juga 
menunjukkan prestasi dari segi keuntungan. Jadi jika mereka hanya ditugaskan untuk 
menghijaukan  Pudu  Jail  ini,  mungkin  tidak  memberikan  kesan  yang  positif  dari  segi 
kewangan mereka. Walau bagaimanapun mungkin boleh buat satu cadangan kepada pihak 
UDA yang masih belum ada perancangan yang dimajukan kepada pihak kerajaan ataupun 
DBKL untuk masukkan ciri-ciri kehijauan yang lebih dalam suasana Pudu Jail itu seperti 
mungkin  hantu-hantu  yang  masih  berkeliaran  akan  berkurangan  selepas  pokok-pokok 
ditanam dan kehijauan bertambah di sana.  
Mungkin juga satu cadangan yang telah dibincangkan adalah Pudu Jail itu juga 
boleh digunakan sebagai tarikan seperti apa yang ada di sana, iaitu soal hantu-hantu itu 
mungkin boleh dijadikan tarikan kepada pelancongan-pelancongan asing juga khususnya 
pada waktu malam oleh kerana kawasan itu berdekatan dengan Bukit Bintang. Jadi, 
sekurang-kurangnya kita boleh tunjuk satu ciri-ciri pelancongan yang berbeza daripada 
tempat-tempat pelancongan yang lain. Boleh saya sambung Tuan Yang di-Pertua? 
■1940 
  Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Yang Berhormat Menteri, boleh beri laluan? 
Terima kasih. Terima kasih di atas jawapan mengenai landskap tadi di Kuala Lumpur 
terutamanya yang saya sebut iaitu di Jalan Parlimen – setiap hari kita datang ke sini melalui 
Jalan Parlimen.  
  Saya ini sebenarnya pencinta landskap dan saya amat sedih sebagai orang Kuala 
Lumpur. Jika saya pergi ke Putrajaya, kalau dibandingkan Putrajaya dengan Kuala Lumpur, 
angan-angan  Yang  Berhormat  Menteri  hendak  menjadikan  Bandaraya  Kuala  Lumpur 
sebagai bandar dalam taman itu, kalau tidak ada peruntukan sepertimana yang disebutkan 
oleh Yang Berhormat Menteri tadi, ia hanya menjadi angan-angan kosong.  
100  DN.28.7.2010 
 
Pertamanya saya hendak tanya, di mana Putrajaya dapat duit, peruntukan yang 
begitu  besar  untuk  menyelenggarakan  atau  maintain  landskap?  Jikalau  kita  lihat  di 
Putrajaya, pokok painnya apabila di trim – kalau pergi ke Sri Perdana dan melihat pada 
waktu malam terutamanya, semasa di trim itu, cukup cantik! The best in the world.  
Saya bercakap ini kerana pengajian saya dahulu ialah pengajian landskap, sebab 
itu saya boleh komen. Jika Yang Berhormat Menteri pergi ke Jalan Parlimen dan tengok 
sendiri pokok pain yang ada itu, ada kurus, ada gemuk, ada tinggi dan ada yang rendah. 
Yang kena langgar macam lembu dan patah pokok itu pun tidak diganti, tinggal tompok-
tompoknya. Pokok pain di Jalan Parlimen ini kalau lihat secara teliti, ada pokok-pokok lain 
pula tumbuh di mana dibiarkan. Kalau ditrim, trim sekali pokok-pokok lain di situ. Inilah yang 
saya hendak tanya.  
  Satu  lagi  yang  saya  cadangkan  semasa  saya  duduk  sebagai  ahli  lembaga 
penasihat bandar raya dahulu, 10 tahun dahulu, sehingga sekarang tidak diambil peduli.  
Bermula dari Jalan Muzium Negara sampai Mahameru dan sehingga di PWTC, lihat sendiri 
pokok itu, apabila sudah kembang tinggi, mengganggu dan nampak tua sedikit digondolkan. 
Digondolkan itu ambil masa dua bulan hendak tumbuh baru dan keluar bunga. Mengapa 
tidak ditanam pokok-pokok yang tidak perlu digondolkan? Walaupun ditrim tetapi masih 
elok. Jika pelancong datang semasa tengah gondol dan hendak tunggu dua bulan itu, 
nampak hodoh!  
  Inilah yang saya hendak bangkitkan supaya kita kena cakap – kalau hendak 
jadikan bandar raya bandar dalam taman, mesti kita lihat di luar sedikit daripada Kuala 
Lumpur. Seperti saya katakan hari itu, Majlis Perbandaran Selayang cukup cantik dan 
hebat. Kecil sahaja. Putrajaya besar sebab kawasan baru. Akan tetapi Majlis Perbandaran 
Selayang lagi hebat dan lagi cantik daripada Kuala Lumpur. Terima kasih. 
  Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Terima kasih pandangan daripada 
Yang Berhormat Datuk Rizuan. Mungkin soal peruntukan dan soal prioriti menyebabkan 
mengapa  DBKL  ataupun  Kuala  Lumpur  tidak  mencapai ke  tahap seperti di kawasan 
Putrajaya  dan  Selayang.  Ini  kerana  tanggungjawab  DBKL  lebih  luas  daripada 
tanggungjawab Majlis Perbandaran Selayang. Sama juga tanggungjawab DBKL lebih luas 
daripada tanggungjawab di Putrajaya.  
  Walau bagaimanapun, itu bukanlah satu alasan dan pandangan Yang Berhormat 
Datuk Rizuan kita akan ambil kira untuk memperbaiki lagi, khususnya pokok-pokok yang 
kurang sihat dalam perjalanan khususnya di jalan-jalan utama di Kuala Lumpur. Memang 
perkara ini telah pun dibincangkan di peringkat kementerian dan pandangan-pandangan 
juga telah diberi di peringkat DBKL.  
  Mungkin satu sebab adalah kurang kepakaran dalam bidang pokok ini. Ia ada 
pakar-pakar tertentu di dalam bidang pokok. Di peringkat Putrajaya ada pakarnya, tetapi di 
peringkat DBKL tidak ada pakar seperti itu. Ia hanya ada pakar kontraktor-kontraktor yang 
potong pokok. Jadi dia pandai tebang pokok dan potong pokok, dia tidak tahu hendak jaga 
pokok.  Mungkin  selepas  ini  DBKL  pun  sudah  ambil  kira  pandangan  ini  dan  akan 
memperbaiki prestasi pada masa akan datang.  
  Mengenai penggunaan pokok bunga kertas di Kuala Lumpur, program penanaman 
pokok jenis ini diperkenalkan pada awal 90-an. Selain pokok bunga kertas, pelbagai jenis 
pokok renek dan daun berwarna dan berbunga seperti ixora, sunken, musanda, murraya, 
heliconia dan lain-lain turut diperkenalkan. Walau bagaimanapun, pokok bunga kertas 
didapati  mempunyai  beberapa  kelemahan  seperti  terlalu  sensitif  kepada  asap  dan 
kedudukan geografi Kuala Lumpur yang terletak di lembah dan dikelilingi oleh Banjaran 
Titiwangsa  dan  bukit-bukit  menyebabkan  kandungan  air  di  udara  adalah  tinggi  dan 
menyebabkan pokok bunga kertas kurang menghasilkan bunga secara meluas berbanding 
mungkin di Selayang dan mungkin juga di Putrajaya.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  cadangan  pembangunan  waterfront,  pihak 
kementerian mengambil maklum di atas perkara ini, walaupun sebenarnya sungai adalah 
terletak di bawah bidang kuasa Jabatan Pengairan dan Saliran di bawah Kementerian 
Sumber  Asli  dan  Alam  Sekitar.  Fungsi  utama  sungai  di  Kuala  Lumpur  adalah  bagi 
mencegah banjir. Ke arah itu, JPS menjalankan projek-projek tambatan banjir di sungai-
DN.28.7.2010  101 
 
sungai utama yang mengalir di Kuala Lumpur seperti Sungai Batu, Sungai Gombak, dan 
Sungai  Klang.  Manakala  antara  peranan  DBKL  ialah  membersihkan  dan  memungut 
sampah di perangkap sampah, mengorek dan membuang kelodak dan membaiki tebing-
tebing yang runtuh.  
  Cadangan Yang Berhormat Datuk Rizuan supaya dimajukan projek waterfront, 
laluan basikal dan pejalan kaki di tebing-tebing sungai di Kuala Lumpur akan dikaji dengan 
teliti  dengan  mengambil  kira  faktor-faktor  komersial  dan  juga  sambutan  orang  ramai. 
Sebenarnya  perkara  ini  telah  dibincangkan  dalam  Lab  NKEA  Greater  Kuala  Lumpur 
ataupun  dengan  izin,  National  Key  Economic  Area  Greater  Kuala Lumpur.  Sekiranya 
Kabinet meluluskan cadangan-cadangan daripada lab ini, DBKL akan mengetuai usaha-
usaha membangunkan waterfront di Kuala Lumpur.  
  Berhubung isu kesesakan jalan raya terutama di lokasi-lokasi yang disebut oleh 
Yang Berhormat  Datuk Rizuan iaitu di persimpangan Jalan Kuala Selangor, Bandar Seri 
Damansara dan Bandar Manjalara, MRR2 ke Pandan Indah dan Pandan Jaya, serta di 
Bulatan Batu Caves, kawasan ini memang merupakan lokasi yang sesak akibat bottleneck 
dan dengan izin, capacity traffic. Daripada tiga lokasi yang disebutkan tadi, dua adalah di 
luar bidang kuasa DBKL iaitu Bandar Seri Damansara dan Pandan Indah. Oleh itu, saya 
hanya dapat menyentuh mengenai kesesakan di Bulatan Batu Caves.  
Di sini, terdapat sebuah bulatan berkaki empat atau dengan izin, four legged 
roundabout di mana kesesakan yang paling serius adalah di ramp naik ke bulatan dari arah 
pasar borong. Kapasiti ramp ini tidak mencukupi atau mencapai tahap tepu pada masa 
puncak.  Kedudukan  ramp  ini  terletak  betul-betul  di  atas  garisan  sempadan  Wilayah 
Persekutuan  Kuala  Lumpur  dengan  Selangor,  di  mana  keseluruhan  rizab  jalan  telah 
digunakan.  
Dalam usaha mengurangkan kesesakan, DBKL telah memasang lampu-lampu 
isyarat bagi memperbaiki kelicinan pergerakan trafik. Lampu isyarat ini dihubung terus ke 
bilik kawalan Ibu Pejabat DBKL bagi tujuan penyelarasan. Di samping itu, DBKL juga 
sedang menambah kamera litar tertutup (CCTV) untuk tujuan memantau trafik di kawasan 
hot spot yang mengalami kesesakan. 
■1950 
Bagi mengurangkan masalah kesesakan lalu lintas di Kuala Lumpur, kementerian 
berharap apabila inisiatif-inisiatif yang terhasil daripada lab NKRA mengenai pengangkutan 
awam terlaksana, satu perubahan besar di dalam sasaran penggunaan mod pengangkutan 
awam berbanding dengan persediaan akan meningkat daripada 12 peratus pada masa kini 
kepada 25 peratus menjelang akhir tahun 2012. 
  Mengenai had-had kawasan penyenggaraan MRR2, saya difahamkan perkara ini 
telah dijawab oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Kerja Raya dalam sesi penggulungan 
kementerian  pagi  tadi.  Berhubung  isu  jalan  MRR2  di  Taman  Manjalara  yang  sering 
ditakungi air apabila hujan, DBKL telah mengenal pasti punca masalah tersebut ialah paras 
bahu jalan yang tinggi akibat longgokan pasir. Keadaan ini menyebabkan aliran air ke salur 
keluar terganggu.  DBKL akan mengambil tindakan untuk mengatasi masalah tersebut 
dalam masa terdekat. 
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Datuk Rizuan mencadangkan 
supaya  dividen  tahunan  Amanah  Saham  Wawasan  2020  Bandar  dinaikkan  kepada 
RM1,000. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, tujuan pemberian Amanah Saham 
Wawasan 2020 Bandar yang telah dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
adalah untuk membantu golongan miskin tegar memperolehi pendapatan tambahan selain 
untuk  menggalakkan  mereka  menabung  dan  melabur  dalam  pasaran  saham  yang 
dijaminkan oleh kerajaan.  
  Justeru dividen yang diterima itu boleh dicampur dengan pendapatan dari sumber 
lain yang akan meningkatkan lagi pendapatan keluarga mereka. Penerima saham Amanah 
Saham Wawasan 2020 Bandar tidak dihalang dari menambah pelaburan mereka. Walau 
bagaimanapun jika pemantauan yang dijalankan oleh kementerian mendapati pendapatan 
isi rumah penerima saham telah melebihi pendapatan garis kemiskinan semasa yang 
102  DN.28.7.2010 
 
diguna  pakai  ianya  bermakna  isi  rumah  tersebut  telah  terkeluar  dari  kongkongan 
kemiskinan  dan  tidak  layak  lagi  menerima  saham  10,000  unit  itu.  Bagaimanapun,  si 
penerima boleh meneruskan pelaburan di dalam Amanah Saham Wawasan 2020 Bandar 
dengan menggunakan sumber kewangan sendiri. 
   Isu terakhir yang disentuh dalam perbahasan Rancangan Malaysia Kesepuluh 
yang membabitkan tanggungjawab Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan 
Bandar ialah sama ada kawasan Little India dan Chinatown perlu diwujud di Kuala Lumpur. 
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman Bakar dan juga 
Senator Dato’ Haji Kamarudin Ambok, pembangunan kawasan seperti Little India dan 
Chinatown dan juga Kampung Baru, insya-Allah, nampak seolah-olah berciri-cirikan satu 
kaum tersebut sahaja. 
  Bagaimanapun sebenarnya apabila kita membangunkan kawasan seperti Little 
India kita turut memasukkan ciri-ciri 1Malaysia meskipun kawasan tersebut sinonim dengan 
penempatan kaum India. Umpamanya dalam sektor penjaja kita juga menggalakkan penjaja 
daripada kaum Melayu dan Cina untuk bersama-sama dengan kaum India menjaja di Little 
India. Begitu juga keadaan di Petaling Street ataupun Jalan Petaling ataupun dikenali 
sebagai Chinatown terdapat pelbagai kaum berniaga dan mencari rezeki di sana meskipun 
kawasan tersebut mempunyai majoriti penduduk dan peniaga daripada kaum Cina. 
  Kita juga tidak boleh menafikan faktor sejarah bahawa majoriti penduduk, peniaga 
dan pekerja di kawasan Brickfields di mana akan didirikan Little India adalah terdiri daripada 
kaum India. Manakala majoriti penduduk di Jalan Petaling adalah kaum Cina dan turut 
menyumbang kepada kemerdekaan dan juga kemajuan ekonomi Malaysia. Pewujudan 
Little India perlu dilihat dalam konteks perpaduan dalam kemajmukan ataupun, dengan izin, 
unity in diversity. 
  Untuk makluman, projek Little India adalah merupakan cadangan daripada Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri yang setelah menerajui kepimpinan Perdana 
Menteri saya rasa tidak sampai sehari atau dua hari telah melancarkan Little India itu.  Tuan 
Yang di-Pertua... 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat Menteri, boleh beri jalan? Okey, 
dua perkara. Satu ialah Chinatown, kalau kita pergi ke Chinatown boleh nampak banyak 
gerai dijaga oleh pendatang asing. So, nampaknya Chinatown dikuasai oleh pendatang 
asing, satu. Yang kedua ialah Little India iaitu tempat gerai-gerai amat tidak memuaskan. 
Nampaknya banyak murah, tempat macam murah dan tidak cukup tempat parking lagipun 
tidak ada bumbung lagi, soal parit dan saliran air dan maintenance dan juga isu sivil belum 
di selesai lagi. Saya harap kementerian boleh menguruskan itu secepat mungkin, terima 
kasih. 
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan Chinatown ataupun Petaling Street memang 
seolah-olah ada beberapa penjaja-penjaja di sana diuruskan oleh warga asing. Akan tetapi 
ini adalah kelemahan daripada penjaja-penjaja yang telah dilesenkan walaupun berbagai 
usaha  oleh  pihak  Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  untuk  mengambil  tindakan.  Jadi 
fenomena Ali Baba ini juga telah berjangkit kepada Baba juga di mana kaum Cina juga 
telah menjual lesen kepada mungkin kaum Bangladesh ataupun kaum-kaum yang lain. 
Jadi oleh kerana itulah kadangkala kita mengambil tindakan tetapi masalah dia 
apabila  kita  terlalu  berkeras  di  kawasan-kawasan  seperti  ini  ada  pihak-pihak  tertentu 
khususnya daripada pihak pembangkang mengatakan pihak kerajaan terlalu kejam kepada 
pihak-pihak penjaja. Jadi inilah oleh kerana mereka kata keluarga mereka tidak dapat 
membantu, perlu mereka adakan pembantu-pembantu daripada warga asing.  
Akan tetapi, memang kita memberi kelonggaran untuk pembantu yang sah tetapi 
kita tahu bahawa ada juga mereka yang telah menjual lesen-lesen mereka daripada kaum 
Cina kepada kaum-kaum khususnya bukan warganegara. Jadi bagaimanapun kita akan 
pantau  keadaan  di  sana  supaya  Chinatown  ataupun  Petaling  Street  tidak  menjadi 
Chittagong ataupun Bangladesh Street. 
DN.28.7.2010  103 
 
Jadi berkenaan dengan Little India, apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Amat 
Berhormat  adalah  kawasan  sementara  yang  telah  dibina  oleh  MRCB  yang  telah 
menawarkan CSR untuk membina Little India sementara kawasan yang tetap dibinakan. 
Jadi tempat yang digunakan adalah satu padang dan pembinaan telah dibuat dengan 
secepat mungkin untuk mengejar masa sebelum waktu kaum India tidak mahu berpindah 
iaitu pada pertengahan bulan Julai iaitu 16 Julai sehingga Ogos mereka kata ini adalah 
masa yang tidak begitu baik dari segi ‘Feng Shui’ untuk berpindah. 
Jadi kita telah mengejar masa untuk menyiapkan iaitu MRCB  yang akhirnya 
menyebabkan mungkin ada kekurangan-kekurangan tertentu dalam pembinaan sementara 
ini dari segi perparitan dan juga dari segi bumbung. Saya telah diberitahu bumbung telah 
ditambah dan soal parit yang kurang cukup pun akan telah diperbaiki. Jadi kekurangan-
kekurangan ini akan diambil kira dan faktor-faktor lain seperti soal sewa dan lain-lain pun 
akan dihalusi supaya tidak membebankan penjaja-penjaja yang telah dipindah dengan 
sementara. 
Akan tetapi, kebanyakannya penjaja-penjaja sebelum ini pun telah menduduki 
tempat-tempat yang lebih tidak sesuai iaitu dengan cara kemudahan-kemudahan yang tidak 
mencukupi seperti yang ada di tempat sekarang ini. Jadi akhirnya, yang paling penting ini 
adalah tempat sementara apabila seluruh projek Little India itu telah siap, untuk fasa 
pertama adalah pada penghujung bulan Oktober ini apabila Perdana Menteri India akan 
bersama dalam satu majlis.  
Jadi kawasan Brickfields ini pada lawatan beliau pada hujung tahun ini penjaja-
penjaja ini, insya-Allah, akan berada di tempat yang tetap yang saya rasa lebih selesa, lebih 
cantik  dan  akan  memberi  kesan  yang  positif  peniaga-peniaga  ini  yang  sekarang 
menghadapi kesulitan sementara. 
■2000 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]   
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  pihak  Kementerian  Wilayah  Persekutuan  dan 
Kesejahteraan Bandar saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang 
Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh yang membabitkan tanggungjawab kementerian ini.  
Kami amat menghargai segala teguran dan pandangan daripada Ahli-ahli Yang 
Berhormat  di  dalam  usaha  untuk  menambah  baik  sistem  penyampaian  perkhidmatan 
kepada  rakyat  dan  negara.  Sekian,  wabillahi  taufik  walhidayah  wassalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh.  
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Seterusnya  saya  persilakan  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan.  
8.01 mlm.  
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan II 
[Datuk  Hajah  Rohani  binti  Haji  Abdul  Karim]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin 
merakamkan  ucapan  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  turut  serta 
memberikan pandangan dan mengutarakan isu-isu yang berkait rapat dengan kementerian 
ini.  
  Izinkan  saya  memberi  maklum  balas  kepada  Yang  Berhormat  Senator  Tuan 
Ahmad bin Hussin dan Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi mengenai isu 
koperasi. Ahli-ahli Yang Berhormat sektor koperasi adalah merupakan salah satu sektor 
yang menyumbang kepada pembangunan serta perkembangan ekonomi negara.  
  Pada ketika ini terdapat 7,723 buah koperasi dengan keanggotaan seramai 6.8 
juta orang, modal syer RM9 bilion, aset RM65 bilion dan perolehan sebanyak RM8.9 bilion. 
Walaupun dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh peranan koperasi tidak disebut namun 
kerajaan melalui Suruhanjaya Koperasi Malaysia sentiasa memastikan gerakan koperasi 
104  DN.28.7.2010 
 
terus  berkembang  dan  menjadi  penyumbang  berkesan  dalam  pertumbuhan  ekonomi 
negara.  
  Dasar Koperasi Negara bagi tahun 2011 hingga tahun 2020 yang telah dilancarkan 
baru-baru ini menunjukkan komitmen kerajaan untuk melibatkan koperasi dalam agenda 
pembangunan negara. Selain menggalakkan penubuhan koperasi-koperasi baru melalui 
program  1Komuniti  1Koperasi,  pelbagai  program  diwujudkan  kerajaan  supaya  aktiviti 
koperasi dapat terus berkembang seperti meningkatkan penglibatan koperasi dalam aktiviti-
aktiviti yang boleh menjana pendapatan seperti Ar-Rahnu, pemborongan dan peruncitan, 
pelancongan,  penjagaan  diri  dan  kesihatan,  pertanian  dan  industri  asas  tani  serta 
perladangan. 
  Kerajaan  masih  terus  menyediakan  sumber  kewangan  seperti  bantuan 
pembangunan dan pinjaman mudah, tabung modal pusingan kepada gerakan koperasi. 
Pada tahun 2010 kerajaan menyediakan peruntukan baru sebanyak RM6.92 juta dan 
tambahan peruntukan bagi tabung modal pusingan sebanyak RM100 juta. Menjelang tahun 
2015 bilangan koperasi yang disasarkan adalah sebanyak 12,000 buah koperasi.  
Merujuk kepada pertanyaan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Puan Hajah 
Mumtaz binti Md. Nawi berkaitan pengenalan pengajaran pendidikan koperasi di sekolah 
sebagai  subjek  elektif.  Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat  kerajaan  masih  belum 
melaksanakan pengajaran pendidikan koperasi di sekolah sebagai subjek elektif.  
Walau  bagaimanapun,  kerajaan  melalui  Suruhanjaya  Koperasi  Malaysia  telah 
mengadakan  program  mengenalkan  koperasi  dan  pembudayaan  keusahawanan  di 
kalangan golongan pelajar sekolah.  
Ini kerana golongan pelajar sekolah adalah golongan yang akan menjadi bakal 
anggota dan pemimpin koperasi. Pendidikan ilmu koperasi dapat meningkatkan kefahaman 
berkoperasi di kalangan pelajar sebagai pelapis dan pemangkin kecemerlangan gerakan 
koperasi untuk menyumbang kepada pembangunan kepada negara pada masa yang akan 
datang, insya-Allah.  
Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin 
mengenai  ANGKASA  dimaklumkan  setakat  ini  ANGKASA  masih  dapat  kemudahan 
mengutip wang bagi pihak koperasi-koperasi kredit ke atas potongan gaji bagi pinjaman 
oleh kakitangan kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan maklum balas kepada isu yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin mengenai 
filem lama yang tidak dibayar royalti. Kementerian menyambut baik usul dan cadangan 
yang telah diutarakan oleh Yang Berhormat Senator Tan Sri dan memandang serius akan 
isu pembayaran royalti ke atas karya-karya hak cipta penggiat-penggiat seni tanah air. 
Dalam usaha memartabatkan dan mengiktiraf karya-karya tempatan serta menggalakkan 
penerbitannya, kementerian melalui agensinya Perbadanan Hak Intelek Malaysia (MyIPO) 
sedang giat mengadakan sesi-sesi perbincangan di mana pada 11 Mei yang baru lalu 
MyIPO telah mengambil inisiatif untuk berdialog secara langsung dengan para penggiat 
seni  tanah  air  bagi  merungkai  isu  royalti  dan  mencari  penyelesaian  terbaik  untuk 
menggalakkan penghasilan karya-karya tempatan.  
Pada 19 Julai baru-baru ini MyIPO telah mengadakan satu lagi sesi mesyuarat 
bersama penerbit filem dan televisyen yang menjurus pada fact finding dengan izin, di 
mana kementerian sedang membuat pindaan terhadap Akta Hak Cipta 1987 yang akan 
dibentangkan pada sesi Oktober nanti, insya-Allah. Jadi kami mohon Yang Berhormat 
Senator Tan Sri supaya mengambil peranan yang begitu penting di dalam masa kita 
membuat pindaan tersebut, insya-Allah. Kementerian mengambil berat akan kebajikan anak 
seni tempatan dengan langkah permulaan yang telah diambil, kementerian akan terus 
merangka strategi di mana hak-hak penggiat seni tanah air diberikan perhatian yang serius.      
Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya memberi maklum  balas kepada isu  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. 
Nor, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi dan Yang Berhormat 
DN.28.7.2010  105 
 
Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat mengenai isu subsidi dan juga isu sistem kawalan 
harga.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat kerajaan melalui makmal rasionalisasi 
telah membuat penyelarasan subsidi bagi memastikan subsidi diberikan kepada golongan 
yang layak dan penjimatan subsidi akan digunakan untuk menyediakan kemudahan kepada 
rakyat seperti keperluan asas, bidang pendidikan dan kemudahan kesihatan. Penyelarasan 
semula  subsidi  ini  akan  dilaksanakan  secara  berperingkat-peringkat  supaya  tidak 
membebankan rakyat di samping memastikan bekalan barangan perlu sentiasa mencukupi 
di pasaran dan harga barangan terkawal.  
Ahli-ahli Yang Berhormat melalui penyelarasan subsidi ia dapat merapatkan jurang 
perbezaan harga antara negara-negara jiran dan seterusnya mengurangkan ketirisan di 
kawasan-kawasan  sempadan.  Kerajaan  juga  mengecualikan  cukai  jualan  dan  masih 
menanggung  subsidi  bagi  memastikan  pengguna  menikmati  harga  yang  berpatutan. 
Walaupun demikian pelarasan subsidi telah dilaksanakan kerajaan masih lagi menanggung 
subsidi sebanyak RM7.8 bilion setahun.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan... 
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah. Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang 
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Pagi tadi saya ada bercakap 
akan tetapi Yang Berhormat Datuk tidak ada. Jadi izinkan saya ulang sekali lagi sebab saya 
rasa benda ini benda baikkan.  
■2010 
“Datuk umpama bunga anggerik, siapa memandang sudah pasti hati tertarik”. 
Jawapan yang diberi tadi agak menarik perhatian saya. Jadi saya hendak timbulkan dari 
soal dasar berkenaan subsidi ini. Pertama, saya ucapkan terima kasih kerana usaha 
kerajaan hendak mengurangkan subsidi maka mengurangkan beban kewangan kerajaan. 
Ini akan membantu dari segi mengurangkan defisit fiskal. Cuma pendapat saya mungkin 
lebih baik kerajaan dalam menangani isu subsidi ini sebenarnya mengubah dasar subsidi. 
Apa  yang  saya  sering  bangkitkan  di  Dewan  ini  mengubah  dari  seri  paradigmnya, 
subsidizing at the production level diubah kepada subsidizing at the consumption level. 
Dengan itu sepertimana yang ditekankan dalam MBE dan RMKe-10 kita tumpukan 
kepada golongan 40 peratus di bawah untuk diberikan subsidi ataupun lebih tepat lagi 
kumpulan miskin. Ada 3.8 peratus jadi kita tumpukan kepada mereka ini diberikan subsidi, 
yang lainnya tidak mendapat subsidi maka harga sebenar akan betul-betul merupakan 
harga pasaran. Maka tidak berlaku market distortion. Oleh yang demikian lebih banyak 
wang subsidi dapat diselamatkan dan hanya orang-orang yang patut mendapat subsidi 
diberikan subsidi maka tidak berlaku ketirisan.  
Apa yang  berlaku sekarang dinaikkan harga subsidi yang mana orang miskin juga 
kena bayar ia seolah-olah Yang Berhormat ya minta maaf cakap, seolah-olah meletakkan 
kuda di belakang keretanya. Kita patut ubah ini. Satu lagi masalah ketirisan di border atau 
sempadan ini, adakah ia masalah enforcement atau sebenarnya masalah dasar? Saya fikir 
adalah kerana masalah dasar yang cuba diselesaikan secara pendekatan enforcement. Itu 
sebab ia tidak begitu berkesan kerana punca masalah ketirisan atau menjual ke luar negara 
itu ialah masalah harga murah, masalah dasar. Itu kita perbetulkan dahulu. Apa pandangan 
Yang Berhormat? Terima kasih. 
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Yang Berhormat Datuk, terima kasihlah 
Yang  Berhormat  Datuk.  Saya  rasa  macam  anggerik...  [Ketawa]  Terima  kasih.  Yang 
Berhormat Senator ini suka color lah agaknya – color pink sedikit, lembut, pastel.  
Yang Berhormat, terima kasih Yang Berhormat. Dalam kita menyentuh perkara 
yang serius ada jugalah kita mengambil macam kita sama-samalah berbincang dan Yang 
Berhormat pernah menyatakan kepada saya dan yang sebenarnya Yang Berhormat semua 
yang disebutkan Yang Berhormat memang setuju 100 peratus. Namun demikian Yang 
Berhormat kerajaan kita pada masa ini melalui rasionalisasi subsidi dan juga melalui lab-lab 
dan hari-hari terbuka didapati bahawa termasuk orang ramai yang mencadangkan bahawa 
106  DN.28.7.2010 
 
adanya seperti Yang Berhormat katakan memang kita hapuskan subsidi dan kita tumpukan 
kepada golongan yang betul-betul memerlukan. Memang itu juga satu daripadanya.  
Keduanya, sementara Yang Berhormat kita mendapat capture yang 3.8 peratus 
ini, kumpulan yang betul-betul memerlukan bantuan yang kita harus tumpukan jadi kerajaan 
mengadakan Program Rasionalisasi Subsidi di mana kalau mengikut saranan daripada lab 
kita menjurus kepada Yang Berhormat katakan tadi. Ini bermakna kita terus hapuskan atau 
satu  jumlah  atau  peratusan  yang  tinggi  dan  di  mana  juga  Yang  Berhormat  khasnya 
mengenai gula, khasnya Consumer Association of Penang, dia mengatakan kenapa tidak 
kita terus maintain RM2.60 sekilo? Bermakna tidak ada subsidi tetapi kerajaan mengambil 
juga  perhatian  tentang  bebanan  yang  mungkin  dialami  oleh  rakyat  kalau  kita  terus 
mengambil  satu  sikap  seperti  itu  sebab  kerajaan  ini  kerajaan  yang  prihatin  ‘Rakyat 
Didahulukan, Pencapaian Diutamakan’. Jadi Kabinet telah menyarankan kita menggunakan 
baby steps dengan izin.  
Akan tetapi insya-Allah Yang Berhormat, memang satu hari nanti mungkin kita 
akan menjurus kepada apa yang disarankan oleh Yang Berhormat tadi di mana Yang 
Berhormat kata kalau harga sudah tidak banyak beza, Yang Berhormat kata memang tidak 
ada ketirisan, memang betul Yang Berhormat sebab dengan izin, not worth the effort. Ini 
kerana kadang-kadang dia hendak membawa ke sempadan risikonya banyak sebenarnya. 
Banyak pihak yang menunggu, banyak pihak yang hendak mencekup ini Yang Berhormat. 
Akan tetapi memandangkan sekarang atau sebelum naik 25 sen untuk gula didapati 
bahawa begitu lumayan sebab itu ketirisan berlaku.  
Jadi Yang Berhormat terima kasih banyak Yang Berhormat dan kami sangat 
menghargai saranan-saranan seperti ini khasnya daripada Upper House dan insya-Allah 
Yang Berhormat saya rasa apa yang kita katakan dalam Dewan yang mulia ini memang 
masuk juga dalam hansard. Memang kita menjurus kepada inilah sikap yang kita kehendaki 
Yang Berhormat. Kalau semua seperti Yang Berhormat mudah sedikit lah kerja kita Yang 
Berhormat ya tetapi kita ada subsektor-subsektor yang tidak mempunyai sefahaman seperti 
kita.  
Insya-Allah kita bermula dengan baby steps dan kita akan menjurus nanti kepada 
hanya menumpu kepada kumpulan sasaran yang Yang Berhormat katakan tadi. Itu pun 
saya pernah berbincang dengan Yang Berhormat. Mungkin disarankan, ada satu effort 
untuk kita supaya betul-betul dapat memutihkan senarai-senarai orang yang dikatakan 
miskin, miskin tegar dan mudah miskin ini supaya mudah kita mengambil tindakan-tindakan 
yang menjurus kepada kumpulan ini. Juga supaya yang lain kita menyumbang sedikit 
sebanyak untuk membantu kerajaan dan kita tidaklah dilihat sebagai heavily subsidized 
nation kepada seantero dunia. Terima kasih Yang Berhormat.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  isu  hypermarket  dan  kesannya  kepada 
pertumbuhan kedai-kedai runcit. Jadi saya ingin memberi maklum balas kepada isu yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dato’ Haji Kamarudin bin Haji Ambok iaitu mengenai isu 
kewujudan  hypermarket  yang  semakin  bertambah  dan  dilihat  memberi  kesan  kepada 
pertumbuhan kedai-kedai runcit.  
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kementerian  pada  dasarnya 
sememangnya mengawal selia pertumbuhan pasar raya-pasar raya asing di Malaysia. 
Kementerian telah mewujudkan satu garis panduan bagi penyertaan asing di dalam sektor 
perdagangan, pengedaran di Malaysia. Salah satu objektif utama garis panduan tersebut 
ialah untuk memastikan pembangunan sektor perdagangan, pengedaran yang adil dan 
saksama termasuk kebajikan kepada pengusaha tempatan.  
Oleh itu setiap pembangunan dan kelulusan yang dipohon oleh pasar raya asing 
perlu mematuhi syarat-syarat yang telah ditetapkan di dalam garis panduan tersebut. 
Terlebih dahulu perlu dibincangkan di peringkat Mesyuarat Jawatankuasa Perdagangan 
Pengedaran yang dipengerusikan oleh kementerian ini dan dianggotai oleh kementerian-
kementerian  lain  seperti  Kementerian  Kewangan,  Kementerian  Perumahan  Kerajaan 
Tempatan, Unit Perancang Ekonomi serta pihak berkuasa tempatan yang memantau setiap 
permohonan untuk membuka pasar raya di Malaysia. Antara peranan utama mesyuarat 
tersebut adalah: 
DN.28.7.2010  107 
 
(i)  menimbang segala permohonan pasar raya asing berdasarkan 
keperluan  tanpa meminggirkan  perkembangan dan kebajikan 
pengusaha-pengusaha tempatan; 
(ii)  PBT  memainkan  peranan  yang  sangat  penting  semasa 
memberikan  ulasan  dan  maklum  balas  mengenai  cadangan 
lokasi  permohonan  dan  juga  mengenai  peniaga  di  kawasan 
sekitar yang terlibat; dan  
(iii)  setiap pengusaha-pengusaha asing juga perlu melaksanakan 
satu  kajian  impak  terlebih  dahulu  untuk  setiap  permohonan 
pembukaan pasar raya asing. 
Berdasarkan  syarat-syarat  kelulusan  pembukaan  pasar  raya  asing  maka 
perniagaan kedai-kedai runcit di Malaysia tidak akan terjejas dan masih terlindung serta 
terpelihara.  
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih 
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah banyak menyumbangkan pandangan dan 
saranan seperti tadi yang disebut oleh Yang Berhormat Datuk Akbar bin Ali bahawa banyak 
teguran, saranan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat akan dapat memantapkan lagi. 
■2020 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Minta laluan Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Okey.  
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih banyak. Saya hendak membawa 
satu  perkara  kepada  perhatian  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  bahawa  koperatif-
koperatif yang membayar dividen semakin kurang tiap-tiap tahun. Seperti satu laporan 
tahun 2006 - 1,916 unit membayar dividen, 2007 - 1,833, 2008 - 1,796 dan 2009 - 941.  
Jadi, tiap-tiap tahun unit koperatif yang membayar dividen semakin berkurang. Jadi, adakah 
ini tanda-tanda bahawa koperatif movement bukan semuanya, not all is to well dalam 
koperatif movement di Malaysia. Apa pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri?  
Datuk  Hajah  Rohani  binti  Haji  Abdul  Karim:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat  Senator  tadi.  Sebenarnya  Yang  Berhormat,  dari  segi  urusan  pembayaran 
dividen adalah diputuskan di dalam mesyuarat agung koperasi-koperasi itu sendiri. Jadi, 
kadang-kadang kalau didapati bilangan koperasi yang tidak membayar dividen ini bukan 
bermakna pergerakan koperasi itu lemah. Tidak semestinya Yang Berhormat.  
Ada koperasi dia menerangkan kepada ahli-ahlinya. Ahli lembaga koperasi ini 
menerangkan kepada ahlinya, kita tidak akan membayar dividen tahun ini atau beberapa 
tahun memandangkan untuk pembelian aset, untuk menambahkan saham dan macam-
macam lagi. Jadi, Yang Berhormat, kami di Suruhanjaya Koperasi Malaysia, kita tidak boleh 
penalize.  
Kita tidak boleh mengatakan dengan izin, you must pay dividen sebab ini semua 
diuruskan di dalam mesyuarat agung mereka sendiri, because it is members for members. 
That is koperasi.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cukuplah. Saya sendiri pun berpendapat 
kalau koperasi ini bergantung pada management koperasi itu. Soal dividen dan sebagainya. 
Agaknya cukuplah setakat itu.  
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Sambunglah, gulunglah Yang Berhormat.  
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Ya, terima kasih. Jadi, oleh yang 
demikian saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih dan insya-Allah segala saranan dan 
teguran daripada Ahli-ahli Yang Berhormat akan memantapkan lagi tugasan di kementerian 
ini. Sekian, terima kasih.  
108  DN.28.7.2010 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Saya  mempersilakan 
Kementerian Kewangan. Terlebih dahulu saya ingin mengalu-alukan kehadiran Menteri 
Kewangan II sendiri. Ini pun salah satu petanda yang cukup baik kepada Dewan yang mulia 
ini. Menteri sendiri turun memberi jawapan. Syabas Yang Berhormat... [Tepuk]  
8.23 mlm. 
Menteri Kewangan II [Dato’ Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah]: 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Tuan  Yang  di-Pertua,  terlebih  dahulu  saya 
mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil 
bahagian  dalam  perbahasan  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  dan  menyentuh  urusan 
Kementerian Kewangan.   
Izinkan saya untuk menjelaskan beberapa isu yang telah dibangkitkan. Pertama, 
Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali meminta penjelasan mengenai berapa banyak 
wang  mengalir  keluar  daripada  negara  oleh  pekerja  asing.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat, keseluruhan wang keluar, secara kasar di bawah balance of payment dengan 
izin, adalah sebanyak RM160 bilion.  
Yang melibatkan pengeluaran oleh pekerja asing adalah RM3 bilion, mewakili 2 
peratus daripada keseluruhannya. Di samping itu, saya juga ingin menjelaskan bahawa 
kerajaan mempunyai perancangan untuk mengurangkan kebergantungan kepada pekerja 
asing. Sekarang secara rasmi ada seramai 1.8 juta orang dan ini akan diturunkan kepada 
1.5 juta orang dalam tempoh tiga tahun akan datang, terutama apabila kita melaksanakan 
Model Ekonomi Baru, struktur kerja kita akan berteraskan kepada kemahiran tinggi. Maka, 
penggunaan kepada buruh yang berdasarkan kepada kos ini akan kurang.  
Yang Berhormat juga menyentuh tentang GLC, tentang penswastaan. Saya ingin 
menyatakan di sini bahawa tujuan kita menswastakan beberapa syarikat yang mempunyai 
hubungan dengan kerajaan adalah bertujuan untuk, pertama kita mahu supaya ekonomi 
bidang perniagaan ini biarlah dilaksanakan oleh sektor swasta kerana mereka sepatutnya 
menjalankan tugas itu. Dengan ini, mengurangkan penglibatan kerajaan di dalam bidang-
bidang perniagaan.  
Di samping itu, kita bercita-cita untuk mencergaskan bursa Malaysia. Kita sedar 
dalam perbincangan kita dengan pihak dalam dan luar negara, antara isu yang dibangkitkan 
adalah saiz bursa kita kecil dibandingkan dengan negara luar. Kemudian, dari segi velocity 
perniagaan di dalam bursa, tidak begitu pantas disebabkan sebahagian daripada saham 
dalam bursa dimiliki oleh kerajaan. Apabila ini dipindahkan kepada swasta, akan berlaku 
kekerapan perniagaan. Ini akan menambahkan velocity.  
Kemudian  Yang  Berhormat  bertanya  mengenai  Sime  Darby.  Saya  ingin 
menjelaskan di sini bahawa terdapat persepsi bahawa Sime Darby mengalami kerugian 
sebanyak RM1.7 bilion. Apa yang berlaku sebenarnya, pihak Sime Darby menyediakan 
peruntukan RM1.7 bilion pada tahun fiskal 2010 sehingga suku tahun ketiga.  Suku tahun 
ketiga adalah sehingga bulan Mac.  
Ini adalah bertujuan untuk mengambil kira kerugian yang mungkin akan dialami. 
Dalam bahasa Inggeris provision for potential loses. Itu belum rugi lagi. Saya ingin jelaskan 
di sini, dengan adanya peruntukan tersebut RM1.7 bilion, sebenarnya pada suku tahun 
ketiga iaitu pada bulan Mac, 31 Mac 2010, third quarter of the financial year dengan izin, 
mereka  telah  memperoleh  keuntungan  RM1.716  bilion.  Setelah  ambil  kira  provision. 
Maknanya kalau secara arithmatic, kalau tidak ada provision tersebut bermakna Sime 
Darby mendapat keuntungan RM3.4 bilion. Itu secara arithmatic.  
Yang Berhormat juga menyentuh mengenai tentang SPANCO. Kita tahu SPANCO 
telah menandatangani perjanjian dengan kerajaan begitu lama. Kerajaan mengambil sikap 
untuk ‘berkolaborasi’ dengan syarikat swasta untuk menjaga kereta kerajaan. Ini kerana, di 
bawah  pengendaliannya  sendiri  terdapat  beberapa  masalah.  Jadi,  diserahkan  kepada 
SPANCO.  
Kita  sedar  apabila  diserahkan  kepada  SPANCO,  ada  isu-isu  mengenai 
pembayaran lebih. Justeru Kerajaan telah mengadakan dua kali kajian. Berdasarkan kajian 
tersebut, akhirnya pada awal tahun 2000 kita telah mengurangkan kos pembayaran kepada 
DN.28.7.2010  109 
 
syarikat SPANCO. Pada tahun 2009 jumlah yang kita keluarkan adalah RM190.2 juta, pada 
tahun 2010 sehingga bulan Jun RM100.7 juta. Ini termasuk bayaran sewa kereta tersebut 
dan juga perkhidmatan servis kereta.  
Yang  Berhormat  Dr.  Syed  Husin  Ali  bertanya  mengenai  dengan  pemilihan 
kontraktor oleh kerajaan. Kita melihat daripada dua aspek. Pertama, syarikat manakah yang 
patut kita pilih untuk mendapatkan kontrak kerajaan. Kita mengenakan kriteria tertentu. 
Pertama,  mesti  berdaftar  dengan  Kementerian  Kewangan  dan  CIDB  dan  juga  dalam 
bidang-bidang yang dimaksudkan.  
Kedua, keupayaan syarikat untuk mengurus dan bilangan pekerja teknikal yang 
mereka miliki, pengalaman dan prestasi kerja, beban dan kedudukan kerja dalam tangan, 
kedudukan kewangan serta kriteria lain yang bersesuaian. Itu dari segi syarikat manakah 
yang patut kita pilih. Dari segi sistemnya, kita mengamalkan sistem yang transparent.  
Pertama, kita akan membuat penilaian di peringkat agensi pelaksana yang akan 
membuat  technical  evaluation  satu,  berteraskan  penilaian  awalan.  Peringkat  kedua 
penilaian keupayaan petender dan peringkat ketiga, tender yang paling menguntungkan 
untuk diperakukan. Selepas itu, akan dihantar kepada Kementerian Kewangan supaya 
bahagian perolehan pula membuat lagi satu kajian. Adakah kajian teknikal dilaksanakan 
oleh  agensi  atau  pun  kementerian  pelaksana  itu  mengikut  peraturan.  Setelah  itu, 
dikemukakan kepada jawatankuasa untuk kelulusan. Jadi sistem ini adalah sistem yang 
terbuka, yang telus dan asas kepada semuanya adalah value for money.   
Bermula tahun ini kita memperkenalkan satu lagi sistem value management dan 
kita yakin serta percaya bahawa di bawah bajet tahun 2011, value management akan 
menjadi satu lagi asas untuk kita memastikan bahawa projek yang dilaksanakan oleh sektor 
swasta itu adalah diberi berdasarkan kepada value for money yang lebih daripada itu.  
Bermakna kita mahu memastikan kosnya rendah dan kita mendapat keuntungan maksimum 
daripada pelaksanaan projek-projek tersebut. 
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Haji  Rizuan  bin  Abd.  Hamid  membangkitkan 
tentang pembangunan... 
Datuk Akbar bin Ali: Dato’ Seri, mohon izin.  Boleh Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk Akbar bin Ali: Dua soalan Yang Berhormat Dato’ Seri. Pertamanya saya 
ucapkan tahniahlah kerana dapat memberikan gambaran yang lebih tepat berkenaan Sime 
Darby tadi yang mana sebelum ini saya pun tidak tahu. Dua soalan tambahan saya Dato’ 
Seri, berkenaan dengan SPANCO itu tadi untuk memastikan benar-benar adakah ia bersifat 
win-win situation atau win-loose situation, dengan izin dan sesungguhnya sistem sekarang 
lebih baik daripada sistem dahulu.  Itu satu.   
Yang  keduanya  berkenaan dengan  privatisation  of  GLC  itu  tadi, saya cukup 
bersetuju dari sudut ekonomi tadi hendak increase the velocity dan untuk memastikan 
swasta betul-betul menerajui aktiviti ekonomi negara. Cuma ada satu aspek lain dalam 
RMKe-10 Dato’ Seri dari segi dasar kerajaan hendak memastikan bahawa jurang kekayaan 
akan dapat dirapatkan. Jurang kekayaan kalau diukur daripada Gini Coefficient hendak 
diturunkan daripada 0.44 kepada 0.42. Jadi, bagaimana hendak meyakinkan rakyat bahawa 
usaha  privatisation  ini  sesungguhnya  menepati  juga  hasrat  untuk  merapatkan  jurang 
kekayaan ini tadi? Terima kasih. 
Dato’ Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah:  Tuan Yang di-Pertua, 
mengenai dengan SPANCO tadi, saya berani mengatakan bahawa pelaksanaannya adalah 
berteraskan win-win situation. Saya telah jelaskan tadi, apabila dilaksanakan oleh kerajaan 
sendiri, pengendaliannya mempunyai beberapa masalah. Saya membuat kajian sendiri dari 
segi kosnya kalau kita beli semua kenderaan, ia melibatkan sebanyak RM534 juta untuk 
tempoh empat tahun bagi keseluruhan 9,337.   
Sekarang kita ada 9,337 dalam berbagai-bagai kategori kereta daripada Perdana 
V6 Executive kepada Proton Chancellor. Nilainya dalam RM534 juta. Jika ini dibahagikan 
dengan empat tahun kerana satu kereta itu empat tahun. Bermakna, satu tahun lebih 
110  DN.28.7.2010 
 
kurang RM130 juta. Jadi tidak jauh dengan apa yang kita bayar dan ini tidak termasuk 
servis.  Jika  kita  beli  berteraskan  kepada  pinjaman  bank  umpamanya,  ini  akan 
menambahkan lagi dari segi faedah yang perlu kita bayar.   
Mengenai dengan isu privatisation GLC tadi, Yang Berhormat mengaitkan dengan 
GINI bagaimana hendak narrow the gap, dengan izin. Kita tidak melihat untuk tujuan 
melaksanakan usaha bagi kita merapatkan jurang berteraskan kepada privatisation of GLC, 
dengan  izin.  Kita  mempunyai  berbagai-bagai  inisiatif  yang  kita  lakukan.  Saya  cuba 
bayangkan  di  sini,  apabila  kita  bercakap  tentang  kepimpinan  kerajaan  sekarang.  
Kepimpinan kerajaan telah mencetuskan satu idea.  Pertama, kerajaan menerima hakikat 
bahawa  negara  kita  terperangkap  dalam  middle  income  economy,  dengan  izin.  
Kemudiannya kerajaan memutuskan kita mesti berpindah kepada high income economy.   
Selebihnya di sini, kita bukan sekadar wawasan kerana apabila kita bercakap tentang hasil, 
wawasan hanya 1 peratus. Akan tetapi executionnya adalah 99 peratus. Bermakna kita 
telah ada rangka-rangka termasuklah transformasi kerajaan melalui NKRA.   
Kita ada New Key Economy Areas yang akan dibentangkan secara terperinci nanti 
sebelum hujung tahun ini. Kita ada Rancangan Malaysia Kesembilan. Cuba kita bayangkan 
sekiranya ini berjaya pada setiap tahun nanti, pendapatan rakyat kita akan bertambah.  Kita 
percaya melalui salah satu inisiatif yang sedang kita buat, yang menumpu kepada low 
income group untuk memperkasakan mereka. Ia nanti akan dapat mengurangkan jurang 
GINI Yang Berhormat nyatakan itu. Bermakna, inisiatif itu banyak.  
Ini tidak kita ambil kira dari segi bagaimana kita hendak memindahkan rakyat kita 
yang  bekerja  daripada  skil  sekarang  kepada  skil  yang  lebih  tinggi.  Untuk  itu  kita 
menubuhkan Talent Corporation supaya kita dapat bawa balik rakyat kita. Ada 700,000 
yang high powered dan bekerja di berbagai-bagai negara supaya mereka menjadi catalyst 
dan peneraju kepada pembangunan Model Ekonomi Baru ini. Daripada situlah nanti melalui 
kolaborasi itu kita dapat meningkatkan kemampuan kemahiran rakyat kita.  Jadi inisiatifnya 
adalah besar, bukan setakat privatisation tadi.   
Kemudian Yang Berhormat Senator Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid menyentuh 
mengenai  projek  UDA  dan  juga  Bukit  Bintang  City  Centre.  Saya  bersetuju  dengan 
pandangan beliau bahawa projek ini jangan dibiarkan UDA sahaja untuk melaksanakan.  
Memang  kita  mempunyai  perancangan  tersebut.  Kita  mempunyai  berbagai-bagai 
komponen pembangunan. Kita ada residential dalam bentuk apartment. Kita ada office 
space, dengan izin dan kita juga ada commercial.   
Sekiranya Yang Berhormat melihat kepada pelan yang disediakan, kita kagum 
kerana apa yang cuba dibuat adalah di tengah-tengah Kuala Lumpur nanti ada satu 
kompleks yang saya sebut tadi iaitu yang integrated, tetapi menekankan kepada kehijauan 
tanaman rumput dan sebagainya. Oleh sebab ia berbentuk fasa dan mempunyai beberapa 
komponen projek, pihak UDA pun sedang berbincang  dan berunding dengan pelbagai GLC 
supaya mereka turut menjadi pelaksana. Dengan cara itu, isu kedua Yang Berhormat 
Senator Datuk Haji Riduan merasa bimbang nanti UDA akan expose, dengan izin, kepada 
pinjaman kewangan yang tinggi serta pembayaran faedah yang tinggi. Insya-Allah dengan 
sistem itu nanti tidak akan berlaku masalah tersebut.   
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Rizuan juga menyentuh tentang Real Estate 
Investment Trust oleh Yayasan Amanah Hartanah Bumiputera, ini telah kita bincang di 
mana  pada  masa  ini  Yayasan  Amanah  Hartanah  Bumiputera  mempunyai  pelaburan 
hartanah berhad di mana mereka memiliki beberapa aset di Kuala Lumpur dan juga di 
Pulau Pinang. Ada beberapa lagi lot tanah yang akan dibangunkan. Apa yang akan dibuat 
melalui REIT ini nanti akan memberi peluang serupa dengan unit trust dijual kepada 
bumiputera secara indirect sebagai shareholder dalam REIT tadi memiliki bangunan di 
Kuala Lumpur. 
Yang Berhormat Senator Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor, Senator Dato’ 
Musa, Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati menyentuh tentang kriteria dan pemilihan 
ketua pegawai eksekutif syarikat GLC. Di bawah jawatankuasa Putrajaya bagi prestasi 
tinggi GLC yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menerbitkan 
garis panduan bagi pemilihan ketua pegawai eksekutif syarikat-syarikat berkaitan kerajaan.  
DN.28.7.2010  111 
 
Ini juga termasuk garis panduan untuk melantik ahli lembaga pengarah, kerana kita tahu 
ahli lembaga pengarah mempunyai peranan besar dari segi fiduciary role. Jadi kriteria-
kriteria ini ada disenaraikan. Apa yang penting di sini, CEO mestilah memiliki pengetahuan 
dan kemahiran dalam bidang-bidang yang mereka hendak dilantik. Kalau dalam bidang 
kewangan mesti mempunyai kemahiran bidang kewangan dari segi IT, telekomunikasi dan 
sebagainya.  Ketua eksekutif juga diberi KPI.  Sekiranya mereka gagal melaksanakan tugas 
dan  tanggungjawab  tersebut,  ahli-ahli  lembaga  pengarah  bertanggungjawab  untuk 
mengambil tindakan termasuk tidak menyambungkan kontrak ke atas mereka. 
■2040 
Di samping itu, terbangkit isu mengenai seorang CEO memegang banyak jawatan 
ahli lembaga pengarah. Di bawah garis panduan yang saya nyatakan tadi, seorang CEO 
hanya  dibenarkan  memegang  jawatan  lima  ahli  lembaga  pengarah  dalam  syarikat 
tersenarai dan sepuluh yang tidak tersenarai. Saya ingin jelaskan di sini, kalau kita banding 
dari segi... 
Dato' Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman:  Minta laluan. 
Dato' Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Sekejap, sekejap.  
Kalau kita bandingkan pula dengan standard yang ditetapkan oleh Bursa Malaysia, di Bursa 
Malaysia mereka boleh memegang sepuluh buah syarikat tersenarai dan 15 buah syarikat 
tidak tersenarai. Bermakna, yang kita letak itu lebih stringent lagi daripada yang ditetapkan 
oleh Bursa Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.   
Dato' Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan saya pendek sahaja. Tadi Yang 
Berhormat kata...  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tekan mikrofon. 
Dato'  Haji  Abdul  Rahim  bin  Haji  Abdul  Rahman:  Minta  maaf.  Tadi  Yang 
Berhormat kata ada garis panduan tetapi yang sebenarnya board itu important. Siapakah 
yang akan menentukan – yang muktamadnya the members of the board sebab the chief 
executive boleh ditentukan oleh board of governors atau board of directors. Siapa yang 
menentukan dengan muktamad the chairman of the board and members of the board? 
Terima kasih. 
Dato'  Musa  bin  Haji  Sheikh  Fadzir:  Yang  Berhormat,  beri  laluan.  Yang 
Berhormat, saya memang akui tentang garis panduan Yang Berhormat Menteri bentangkan 
tadi tetapi bayangkan – syarikat GLC ini adalah syarikat besar-besar milik kerajaan, kalau 
seorang itu memegang sampai sepuluh jawatan, bolehkah dia melakukan kerja? Kalau 
CEO dia, lembaga pengarah dia, esok dia pengerusi syarikat itu, timbalan pengerusi 
syarikat ini, masa mana dia hendak betul-betul beri perhatian kepada syarikat GLC ini? 
Jadi saya mintalah – kita lihat hari ini terlalu ramai lembaga pengarah yang duduk 
seorang sampai tiga empat. Jadi saya minta kalau boleh, rakyat Malaysia yang muda-muda 
yang ramai yang pandai-pandai ini, kenapa tidak diagihkan sama rata? Kalau CEO, CEO 
lah buat kerja CEO. Kalau dia pengerusi syarikat GLC, yang lain itu beri kepada orang lain. 
Memang ada garis panduan tetapi janganlah kita serongkolkan supaya seorang itu seolah-
olah dia seorang sahaja yang pandai.   
Yang  kedua,  duduk  sebagai  lembaga  pengarah  sampai  10  tahun,  15  tahun, 
menghangatkan kerusi sahaja! Tidak bolehkah kita tukar orang lain? Kalau dia itu pegawai 
tinggi kerajaan, habis pencen bagi duduk dekat syarikat GLC. Ini yang kita tidak mahu ada 
parking lot ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Biar Yang Berhormat Menteri jawab dahulu selepas itu kita 
boleh... Bagi Yang Berhormat jawab sekejap yang dua itu dahulu. 
112  DN.28.7.2010 
 
Dato' Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua, 
saya  bersetuju  dengan  Yang  Berhormat  Senator  Dato'  Musa  bin  Haji  Sheikh  Fadzir.  
Sebenarnya selepas kita melihat beberapa episod berlaku di dalam sektor korporat negara 
kita, kita di Kementerian Kewangan berbincang, kita melihat dalam konteks adakah 10-15 
itu wajar atau tidak dan mengapa tidak kita kurangkan. Kita pun telah berbincang, kita 
mempunyai 27 juta rakyat dan ramai orang yang bijak pandai yang boleh kita gunakan. 
Perkara ini memang telah kita bincang.  
Kedua, dari segi mereka yang telah duduk lama, tindakan telah kita ambil. Kita 
sedar dan kita tahu yang duduk lama ini kita tukar kerana yang penting sekarang ialah 
fiduciary  role.  Malah,  kita  sedang  melihat  dari  segi  fiduciary  role  bagaimana  hendak 
dilaksanakan kerana apabila kita cakap fiduciary role seorang ahli lembaga pengarah pergi 
mesyuarat dan dia mewakili diri dia sendiri, tidak ada back up support system, jadi bila dia 
balik, dia baliklah.   
Jadi kita sedang melihat bagaimana pula shareholder mesti memainkan peranan 
kerana  shareholder  mempunyai  pelbagai  mekanisme  di  dalam  agensi  tersebut  untuk 
mereka memantau dengan lebih upaya lagi berbanding dengan ahli lembaga pengarah.  
Jadi  apa  Yang  Berhormat  nyatakan  tadi  betul,  ahli  lembaga  pengarah  hendaklah 
ditetapkan, berteraskan garis panduan yang telah kita tetapkan. Akhirnya kuasa dalam 
tangan kita juga.  Kalau mereka tidak mengikut syarat-syarat yang kita tetapkan, kita pula 
ambil keputusan ke atas lembaga pengarah tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua:  Silakan Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz.   
Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  ada  tiga  soalan. Pertama  bila  disebut  GLC,  ia 
berkaitan dengan rakyat dan juga kerajaan. Jadi bilamana kita sebut tentang kriteria yang 
boleh pegang sampai lima dan sepuluh untuk yang tidak tersenarai di Bursa, saya ingin 
tanya, adakah pihak kerajaan bercadang bila kita mewujudkan Talent Corporation untuk 
memastikan yang kita bawa balik 350,000 orang itu boleh ditempatkan di GLC-GLC ini? 
Adakah pembaharuan ataupun pelantikan semula ahli lembaga pengarah ini ditentukan 
oleh pencapaian GLC yang telah mereka duduki? 
Yang kedua, daripada garis panduan yang diberikan lima dan sepuluh syarikat itu, 
berapa yang telah pun kerajaan lantik yang pegang sampai lima dan sepuluh syarikat ini? 
Maknanya kita guna sampai maksimum ini dari segi bilangan untuk GLC kita.  
Yang ketiga, untuk memastikan kelancaran RMKe-10, adakah kerajaan bercadang 
untuk mengurangkan daripada lima tadi kepada tiga dan lima yang tidak tersenarai di 
pasaran saham? Terima kasih. 
Dato' Mohammed Najeeb bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, minta penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya, silakan. 
Dato' Mohammed Najeeb bin Abdullah:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Isu 
yang sama. Untuk makluman Yang Berhormat Menteri – terima kasih di atas jawapan tadi. 
Hanya sedikit penjelasan saya minta sebab apabila seseorang duduk di dalam lembaga 
pengarah satu syarikat gergasi ataupun konglomerat, di samping board, dia juga selalunya 
akan duduk dalam sub-sub committee yang sekurang-kurangnya ada lapan – separuh 
syarikat mungkin ada sampai 12 committee, dan itu juga akan mengambil masa ahli 
lembaga berkenaan.   
Di samping itu juga, syarikat-syarikat besar ada subsidiari. Selalunya, board yang 
sama juga akan duduki dalam subsidiari. Jadi kalau orang yang sama duduk dalam lima 
syarikat, ertinya dia akan duduk dalam mungkin berpuluh committee yang akhirnya satu 
company pun sudah cukup untuk dire dalam masa sebulan. Terima kasih. 
Dato' Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah:  Tuan Yang di-Pertua, 
isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz serta Yang 
Berhormat Senator Dato' Mohammed Najeeb ini telah saya rangkumkan apabila saya 
menjawab Yang Berhormat Senator Dato' Haji Abdul Rahim dan juga Yang Berhormat 
Senator Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir. Jadi, perkara itu terpakailah. 
DN.28.7.2010  113 
 
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Roslan menyentuh mengenai dengan jualan 
insurans iaitu penjual insurans yang janjikan pulangan tinggi. Apakah bentuk tindakan yang 
boleh diambil oleh Bank Negara Malaysia dan Persatuan Insurans Hayat Malaysia terhadap 
syarikat insurans tersebut ataupun agen insurans tersebut. Syarikat insurans tersebut boleh 
diarah untuk memulangkan semula wang premium dan kemudian membayar pampasan 
insurans dijanjikan oleh agen semasa menjual polisi dan ketiga boleh mengambil tindakan 
undang-undang sivil ke atas pihak yang terbabit.   
Kemudian Yang Berhormat Senator Datuk Haji Roslan juga menyentuh mengenai 
dengan jualan unit teras sepertimana agen menjanjikan pulangan yang tinggi. Kita sedia 
maklum  bahawa  unit  teras  pulangannya  adalah  berteraskan  kepada  pasaran.  Jikalau 
pasaran itu tinggi, maka dividen yang akan dibayar itu adalah tinggi. Bagi individu yang 
telah dijanjikan itu, mereka boleh membuat laporan kepada Bank Negara.  Kita ada BNM 
LINK untuk mereka membuat laporan tersebut.   
Yang  Berhormat  Senator  Dato'  Haji  Abdul  Rahim  menyentuh  tentang  UDA 
Holdings yang menyentuh mengenai kelemahan management. Yang ini kita ambil maklum. 
Tindakan-tindakan sedang kita ambil untuk memperkukuhkan lagi UDA. Ada beberapa 
pendekatan yang telah kita ambil. 
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz, Yang Berhormat Senator Dato' 
Mohammed Najeeb menyentuh tentang soal kewangan Islam. Apa tidaknya kerajaan dan 
juga  badan-badan  GLC  mengguna  pakai  sistem  kewangan  Islam  dalam  menjalankan 
operasi mereka.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, badan-badan GLC sekarang ini telah 
mula  membiayai  aktiviti  melalui  sukuk.  Mereka  telah  pun  memasuki  pasaran,  baik 
Khazanah dan juga badan-badan yang lain, melibatkan sukuk yang tinggi nilainya. Begitu 
juga anak syarikat kepada GLC, Bank CIMB telah menubuhkan CIMB Islamic Bank Berhad 
dan juga Takaful dan sebagainya. 
■2050 
Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz juga bertanyakan tentang Skim Galakan 
Perbankan Islam yang disediakan oleh Bank Negara Malaysia.  Untuk makluman Yang 
Berhormat, beberapa insentif disediakan: 
(i)  cukai; 
(ii)  pengurangan kos penerbitan sukuk; 
(iii)  pelepasan cukai pegangan ke atas keuntungan dibayar oleh 
Bank Islam kepada pelabur asing dan liberalisasi pentadbiran 
pertukaran asing yang membenarkan urus niaga mata wang 
asing dijalankan di seluruh Malaysia; 
(iv)  menyediakan skim galakan. Antaranya pelepasan cukai kepada 
Perbankan  Islam  dan  Takaful,  pengecualian  sebanyak  20 
peratus ke atas duti setem untuk instrumen kewangan Islam 
yang diluluskan oleh Bank Negara Malaysia; 
(v)  pengecualian cukai ke atas keuntungan dari sukuk sama ada 
dalam ringgit atau bukan ringgit; 
(vi)  potongan  cukai  dua  kali  ke  atas  perbelanjaan  mempromosi 
Malaysia sebagai pusat kewangan Islam antarabangsa; dan 
(vii)  potongan perbelanjaan penerbitan sekuriti Islam yang diluluskan 
oleh Suruhanjaya Sekuriti.  
Di  samping  itu,  saya  ingin  maklumkan  juga  bahawa  baru-baru  ini  Kerajaan 
Persekutuan telah pun menerbitkan sukuknya sendiri di pasaran antarabangsa. Kita pada 
asalnya memerlukan sebanyak USD1 bilion. Oleh kerana penglibatan yang banyak iaitu 
sebanyak USD6 bilion, kita putuskan untuk mengambil USD1.4 bilion.  Bermakna kerajaan 
juga melaksanakan usaha untuk membiayai aktiviti kerajaan melalui sukuk.   
114  DN.28.7.2010 
 
Yang  Berhormat  Tuan  Mohd.  Khalid  bertanya  mengenai  prosedur  pembelian 
rumah lelong dari institusi kewangan yang dikatakan lewat dari segi delivery, dengan izin.  
Untuk makluman Yang Berhormat, penjualan rumah lelong ini bukan melibatkan bank 
tersebut semata-mata. Mereka perlu melepaskan daripada beberapa pihak tentang aset 
yang hendak dijual, kepada pihak firma guaman, pejabat tanah, majlis perbandaran dan 
mahkamah dan juga bayaran tertunggak seperti cukai tanah, cukai pintu dan juga pinjaman 
dengan institusi kewangan.  Setelah selesai ini semua, barulah lelongan itu dilepaskan.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Mohammed Najeeb mencadangkan rebat kepada 
syarikat korporat dan perdagangan dilakukan. Sekarang ini, rebat zakat kita lakukan untuk 
individu. Untuk syarikat belum lagi. Kita ada berbincang tetapi kita belum laksanakan 
kerana ini memerlukan satu kajian yang mendalam dari segi implikasi kepada kewangan 
kerajaan.   
Yang Berhormat Senator Hajah Fatimah... 
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Minta laluan.   
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan.  
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri, 
rumah lelong itu semua sudah selesai. Dengan bank. Rumah kosong.  Kawan ini dia beli 
cash. Dia beli cash rumah ini. Yang melambatkan ialah bank. Bank kata duduk CIMB di 
Perlis, dia hantar ke Alor Setar. Alor Setar pula transfer ke Penang di sebelah utara.  
Duduk di Penang, dia kata mai di Bangsar. Jadi kawan itu dok ulang alik.  Penang, 
Perlis, mereka akan hantar.   
Dia kata hendak bagi surat ini kena melalui lawyer. Lawyer pula tidak bagi.  
Kenapa bank pilih lawyer yang lemah, minta maaflah. Kenapa bank pilih panel lawyer yang 
malap, slow? Jadi orang marah dekat bank. Orang tidak boleh marah dekat lawyer. Orang 
JUSA marah kerajaan pula. Kemudian itu, takkan lawyer pun tidak ada audit? Takkan bank 
pun tidak ada audit? Tiga bulankah, enam bulankah atau setahun sekali.  Ini sampai hampir 
dua tahun, Tuan Yang di-Pertua.   
Dato’ Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua, saya 
ingat ini satu kes yang isolated. Boleh Yang Berhormat bagi maklumat kepada saya dan 
kita akan berbincang dengan pihak bank. Tidak patut dari Perlis pergi ke Kedah, pergi ke 
Pulau Pinang.   
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Betul, betul. 
Dato’ Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah: Nasib baik tidak pergi ke 
Perak. Kalau Perak pergi ke tempat saya.   
Tuan Yang di-Pertua: Ini isolated case. Betul Yang Berhormat, betul. Saya setuju.  
Bawa dan beri maklum kepada Yang Berhormat Dato’ Seri Haji Ahmad Husni. Saya tahu 
dia boleh buat.   
Dato’ Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah:  Boleh, boleh.  Insya-Allah.   
Kemudian Yang Berhormat Senator Hajah Fatimah, begitu mulia sikapnya.  Beliau 
bercakap dalam konteks wanita bekerja, suami tidak bekerja. Pelepasan cukai, maklumat 
dan  butir  maklumat  tidak  diberi  dengan  sempurna.  Yang  ini  tindakan  kita  ambil.  
Sepertimana Yang Berhormat maklum bahawa sekiranya suami tidak bekerja dan isteri 
bekerja, pembayar cukai boleh dapat tuntutan pelepasan RM3,000.  
Kemudian bagi mereka yang bergaji RM35,000 ke bawah setahun, boleh dapat 
lagi pelepasan dalam bentuk rebat cukai sebanyak RM400. Jadi soal butir dan sebagainya, 
ini  akan  diperkukuhkan  lagi.  Dari  segi syarikat  untuk  pusat  jagaan  kanak-kanak, kita 
memang memberi galakan cukai.   
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Kamarudin menyentuh mengenai dengan 
geran teknologi hijau. Sepertimana yang kita maklum, kerajaan menyediakan jaminan 
sebanyak RM1.5 bilion untuk membiayai kegiatan ataupun aktiviti untuk syarikat-syarikat 
terlibat  di  dalam  teknologi  hijau.  Pihak  bank  akan  menyediakan  kewangan.  Kerajaan 
DN.28.7.2010  115 
 
memberi jaminan sebanyak 60 peratus daripada pinjaman yang diluluskan. Sehingga kini, 
33 syarikat telah dapat kelulusan. Dari segi jumlahnya saya tidak ada statistik di sini 
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Kamarudin menyentuh tentang LLN, Syarikat 
Kereta Api Melayu Berhad dan Telekom Malaysia yang pencennya kecil iaitu RM200 hingga 
RM300 sebulan berbanding dengan pencen minima RM720 yang diterima oleh pesara 
kerajaan. Saya ingin memaklumkan di sini bahawa kerajaan pada masa itu telah putuskan 
untuk menukar sistem ketiga-tiga badan ini ke sistem korporat dan mereka diberi pilihan 
sama ada hendak berterusan sebagai penjawat kerajaan ataupun swasta. Mereka ini 
memilih untuk menjadi penjawat swasta. Apa yang mereka peroleh, mungkin yang menarik 
kepada mereka adalah oleh kerana gajinya lebih tinggi dibandingkan jika mereka memilih 
bekerja dengan kerajaan. Mereka juga akan dibayar KWSP setiap bulan dan gratuiti apabila 
mereka tamat bekerja.  
Oleh  kerana  kerajaan  berpegang  kepada  perjanjian  awal,  bagi  mereka  yang 
bekerja katalah tiga, empat ataupun sehingga lima tahun, masih lagi mendapat pencen. Itu 
yang RM200 hingga RM300. Akan tetapi mereka juga dapat KWSP dan dapat gratuiti 
daripada kerja mereka di agensi tersebut.  
Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Mohamad  Ezam  bertanya  mengenai  dengan 
siasatan SPRM ke atas pembelian saham KL Infrastruktur Group Berhad oleh Syarikat 
Prasarana Negara Berhad. Untuk makluman, pembelian ini adalah untuk mewujudkan 
sinergi. Kita tahu bahawa kita sudah ada dua LRT iaitu STAR dan PUTRA.  
Jadi untuk mewujudkan sinergi, ambil yang monorel ini. Oleh kerana laporan 
dibuat  mengatakan  ada  penyelewengan,  pihak  SPRM  telah  menjalankan  siasatan.  
Siasatan telah selesai dan kes ini telah ditutup.   
Jadi saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sekarang ini kita 
ada yang terakhir sekali iaitu Jabatan Perdana Menteri yang terbahagi kepada empat.  
Mengikut notis yang saya terima, pertama sekali Yang Berhormat Senator Tan Sri Dr. Koh 
Tsu Koon, yang kedua Yang Berhormat Senator Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir, 
yang ketiga Yang Berhormat Datuk Liew Vui Keong dan yang keempat Yang Berhormat 
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy.   
Oleh itu saya mempersilakan pertama sekali Yang Berhormat Senator Tan Sri Dr. 
Koh Tsu Koon. Dipersilakan.   
8.59 mlm. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat yang telah memberi ulasan dan berkongsi pandangan bernas mengenai dua 
portfolio saya iaitu Pengurusan Prestasi dan Perpaduan Negara.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Azian bin Osman dan Yang 
Berhormat Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor masing-masing telah menyarankan agar 
terus memperkukuhkan lagi langkah-langkah untuk menambahbaikkan sektor awam dan 
mengurangkan red tape supaya Malaysia akan terus berdaya saing.   
■2100 
Kerajaan  memang  sentiasa  melaksanakan  langkah-langkah  penambahbaikan 
sektor awam agar Malaysia akan terus berdaya saing dan dapat mencapai Wawasan 2020 
melalui  empat  tunggak  utama  yang  telah  diperkenalkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri kita iaitu; 
(i)  Gagasan  1Malaysia  Rakyat  Didahulukan,  Pencapaian 
Diutamakan; 
(ii)  Program Transformasi Kerajaan (PTK); 
(iii)  Model Baru Ekonomi (MBE); dan  
116  DN.28.7.2010 
 
(iv)  Rancangan Malaysia Kesepuluh. 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
Usaha untuk menjayakan empat tunggak ini, adalah melalui memenuhi empat nilai 
asas pelengkap iaitu:  
(i)  membudayakan, kreativiti dan inovasi; 
(ii)  mementingkan kepantasan bertindak dan membuat keputusan; 
(iii)  nilai untuk wang atau value for money; dan  
(iv)  nilai integriti.   
Dengan  pengenalan  Program  Transformasi  Kerajaan  selaras  dengan  konsep 
1Malaysia, kerajaan dituntut untuk menjadi lebih peka dan responsif terhadap keperluan 
dan  expectation  rakyat.  Tuntutan  rakyat  yang  semakin  meningkat  terhadap 
penambahbaikan  dalam  kualiti  perkhidmatan  awam,  telah  mendorong  kerajaan  untuk 
menyahut cabaran ini dengan memperkenalkan satu kaedah yang baru iaitu makmal atau 
lab,  serta  satu  alat  yang  dapat  mengukur  keberkesanan  dan  kecekapan  sistem 
penyampaian perkhidmatan awam melalui Key Performance Indicator (KPI), dengan izin. 
Menerusi  Model  Baru  Ekonomi,  Malaysia  dijangka  menuju  ke  arah  ekonomi  yang 
berpendapatan tinggi dan berinovatif.   
Bagi  tujuan  ini,  lapan  Inisiatif  Pembaharuan  Strategik  atau  Strategic  Reform 
Initiative (SRI) telah digubal di mana SRI yang keempat ialah mengukuhkan lagi sektor 
awam. Antara inisiatif utama bagi tujuan ini ialah penyusunan semula institusi awam yang 
sedia  ada  supaya  fungsi-fungsi  yang  diduplikasikan  dapat  diurus  dengan  baik  agar 
penyampaian perkhidmatan kerajaan menjadi lebih cekap dan berkesan.   
Di  bawah  Program  Transformasi  Kerajaan  juga,  pembaharuan  perkhidmatan 
awam yang berterusan, peningkatan kemahiran dan latihan semula kakitangan menjadi 
kunci  kepada  kecekapan  perkhidmatan  awam  yang  akan  menyumbang  kepada 
peningkatan daya saing negara.  Selain daripada itu, untuk memperkukuhkan lagi sektor 
awam, kerajaan turut mengambil beberapa langkah untuk meningkatkan tadbir urus baik di 
dalam sektor awam melalui penubuhan beberapa jentera iaitu: 
(i)  Jawatankuasa Keutuhan Pengurusan di peringkat persekutuan 
negeri dan daerah bagi mencegah rasuah dan amalan salah 
guna kuasa dan penyelewengan di kalangan pegawai awam; 
(ii)  pasukan  petugas  bagi  mengurangkan  karenah  birokrasi  di 
peringkat  kementerian  yang  dipengerusikan  oleh  Yang 
Berhormat  Menteri  yang  berkenaan  bertujuan  untuk 
mengurangkan  kerenah  birokrasi  bagi  meningkatkan  kualiti 
penyampaian perkhidmatan. Di peringkat persekutuan wujudlah 
jentera  memudahcarakan  prosedur  kerajaan  ataupun 
PEMUDAH yang merupakan kerjasama antara sektor swasta 
dan sektor awam.  Sektor swasta diwakili oleh Federation of 
Malaysian Manufactures (FMM) dan PEMUDAH ini telah dapat 
menghasilkan beberapa pembaharuan yang significant; dan 
(iii)  Pelan  Integriti  Nasional  yang  antara  lain  mensasarkan 
peningkatan  kecekapan  sistem  penyampaian  perkhidmatan 
awam melalui dwi objektif iaitu pengukuhan prinsip ketelusan, 
akauntabiliti  dan  tadbir  urus  yang  terbaik  di  samping 
meningkatkan integriti pengurusan dan pentadbiran. 
Selain  daripada  itu  kerajaan  juga  terus  berusaha  memantapkan  sistem 
penyampaian melalui penambahbaikan... 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri... 
DN.28.7.2010  117 
 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mahu minta laluan. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: ...Dan sistem pengurusan - satu minit lagi - engurusan 
organisasi, proses kerja serta memperkasakan penggunaan ICT yang merentasi agensi-
agensi  kerajaan  supaya  menjadi  lebih  cekap,  cepat,  efisien,  berintegriti  dan  mesra 
pelanggan.  Silakan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Menteri. Antara perkara tertinggi tanda aras kita untuk menilai KPI ialah 
Parlimen.  Adakah  pihak  kerajaan  setelah  membuat  rombakan  kepada  pelantikan  ahli 
Kabinet  baru-baru  ini  membuat  KPI  kepada  kehadiran  Menteri-menteri  dan  Timbalan 
Menteri khususnya ke Dewan Negara. Kerana kita melihat dari hari ke hari kadar kehadiran 
Menteri-menteri ini dan juga Timbalan Menteri amat mengecewakan dan perkara ini disebut 
sendiri oleh Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara yang saya rasa orang kedua selepas 
YDPA.  
Saya minta perkara ini diambil perhatian, diambil tindakan. Saya juga ingin tahu 
daripada KPI untuk para Menteri dan para Timbalan Menteri khususnya untuk jawapan di 
Parlimen, adakah pihak kerajaan menyediakan satu KPI bagi memantau sama ada jawapan 
yang diberikan di Parlimen ini dibuat, diambil tindakan oleh kementerian-kementerian dan 
sejauh  mana  bertanggungjawabnya  kerajaan  kepada  jawapan  yang  diberikan  dalam 
Parlimen kerana sepanjang pengalaman saya terdapat beberapa jawapan yang diberikan 
oleh Menteri sebenarnya tidak tepat.  
Apabila kita check balik banyak perkara yang tidak betul. Jadi seolah-olah jawapan 
yang diberikan hanya untuk melepaskan diri di Parlimen dan saya minta adakah dari segi 
pengurusan ini KPI ini diperhatikan dan dipantau oleh pihak Yang Berhormat, terima kasih. 
Tan  Sri  Dr.  Koh  Tsu  Koon:  Tuan  Yang  di-Pertua,  sememangnya  kerajaan 
mengambil berat terhadap peranan yang penting Dewan Negara dan Dewan rakyat sebagai 
institusi demokrasi berparlimen di dalam sistem negara kita ini. Maka sememangnya kita 
menegaskan bahawa semasa Dewan Rakyat bersidang, Menteri dan Timbalan Menteri 
seberapa yang boleh hendaklah mengelakkan daripada membuat apa-apa lawatan ke luar 
negara, mestilah berada di dalam negeri untuk menjalankan tugas di Parlimen sekiranya 
perlu. Di samping itu, semasa Dewan Rakyat bermesyuarat, Jemaah Menteri bermesyuarat 
pada hari Jumaat supaya mengelakkan bertindihnya kedua-dua mesyuarat ini. Ini cukup 
menunjukkan keazaman kerajaan untuk memberi peranan yang penting dan perhatian yang 
serius terhadap Dewan Rakyat dan juga Dewan Negara. Di dalam Dewan Negara saya 
ingat seperti yang dibuktikan pada hari ini, terdapat ramai juga Menteri yang turut hadir 
untuk memberi jawapan sendiri.   
Walau  bagaimanapun,  saya  berharaplah  bahawa  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
memang memahami bahawa selain daripada tugas-tugas kami di dalam Dewan Negara 
dan Dewan Rakyat, kami juga mempunyai banyak tugas lain seperti mempengerusikan dan 
menghadiri mesyuarat, mengadakan perbincangan dan juga menjalankan lawatan mesra 
ataupun walkabout dan banyak lagi tugas-tugas lain selain daripada tugas-tugas kawasan 
kita.  Maka ini adalah merupakan satu cabaran yang kita sudi memikul kerana kita sangat 
menghormati  Dewan  Negara  dan  Dewan  Rakyat.  Tuan  Yang  di-Pertua,  boleh  saya 
teruskan? 
Datuk Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat minta laluan? 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Baik, Yang Berhormat. 
Datuk Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
setuju dengan Yang Berhormat tadi mengatakan bahawa Menteri dan Timbalan Menteri 
mempunyai tugas-tugas lain. Kita faham dengan tugas Menteri dan Timbalan Menteri.  
■2110 
Akan tetapi bukankah apabila ada sidang Dewan Rakyat ataupun Dewan Negara 
tiap-tiap Menteri, Timbalan Menteri diberi tugas setiap hari, ada tugas, giliran-giliran untuk 
118  DN.28.7.2010 
 
menjaga Dewan Negara. Jadi di mana mereka ini, itu yang kita hendak tahu. Kadang-
kadang sampai seorang Timbalan Menteri pun tidak ada apabila kita bercakap, siapa pun 
tidak ada di belakang ini. Jadi itu yang kita mintalah, jadi kalau Menteri tidak ada, Timbalan 
Menteri tiada, pegawai tidak boleh disalahkan. 
Jadi ini yang kita minta. Jadi saya setuju tadi biar kita ada KPI kepada Menteri dan 
Timbalan Menteri ini supaya hadir dalam Dewan Rakyat atau Dewan Negara, itu juga 
sebagai KPI kepada mereka sebab mereka tahu tugas mereka. Terima kasih...  [Tepuk] 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, saya memang setuju dengan 
apa yang diutarakan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Musa.  Memang kita memandang 
serius tugas kami tetapi sememangnya kita juga hendak menjalankan tugas misalnya pada 
hari ini saya menghadiri Mesyuarat Jemaah Menteri pada waktu pagi hingga pukul 1 lebih.  
Pukul 2.30 saya menghadiri satu program perkisahan Tun Razak yang dianjurkan bersama 
oleh  Jabatan  Perpaduan  Negara  dan  sebagai  Menteri  yang  bertanggungjawab,  tidak 
eloklah kalau saya tidak hadir dan selepas itu saya datang terus ke Dewan Negara, 
Parlimen.  
Walaupun saya tidak masuk untuk duduk di sini kerana saya perlu membuat 
persiapan untuk menjawab dan memberi ulasan kepada isu-isu yang dibangkitkan, namun 
saya memang sentiasa memerhatikan video untuk mengikuti perbahasan walaupun semasa 
ulasan atau jawapan diberi oleh rakan-rakan saya. 
Ini sebagai pengalaman saya sendiri secara jujur tetapi saya percaya itu juga 
caranya untuk rakan-rakan saya dalam menjalankan tugas. Oleh itu saya ingin... Ya, 
dipersilakan Datuk. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Pertama sekali 
tentang  GTP,  yang  ini  memang  adalah  salah  satu  daripada  empat  isu  besar  yang 
diketengahkan dan memang saya hargai dan appreciate usaha Perdana Menteri. Dari segi 
pegawai kerajaan yang disebut memang ada dalam buku MBE ini muka surat 26 dan 27, 
tetapi bagi kami di Melaka sebagai contoh sebelum ini pun kita sudah laksanakan. Sebagai 
contoh approval of site plan, dalam buku ini Tuan Yang di-Pertua pada 42 hari telah dapat 
diluluskan dalam masa 48 jam, dua hari, we have done this. 
Saya  yakin  di  tempat-tempat  lain  pun  menggunakan  KPI  pencapaian  yang 
cemerlang telah dapat dibuat.  Namun demikian sebenarnya paksi kejayaan GTP ini ialah 
sejauh mana ada buying in oleh pihak sektor awam sendiri dan bagaimana ia dapat 
diterapkan  dan  di  internalization  of  this  philosophy  is very  important  dan selepas  itu 
dilaksanakan. Cuma saya bimbang sebelum saya ambil kepada specific example sebagai 
contoh, saya hendak quote apa yang dikatakan oleh ahli falsafah China kerana ini ada 
berkait rapat dengan apa yang berlaku sekarang. Nama ahli falsafah itu ialah Zhuangzi, “He 
who considers wealth a good thing can never bear to give up his income; he who hope 
considers eminence a good thing can never bear to give up his fame. He who has a taste 
for power can never bear to handover authority to others. Holding tight to these things, such 
men shiver with fear; should they let them go, they would pine in sorrow.” 
Apa yang sebenarnya berlaku bukan semua tetapi sebahagian daripada sektor 
awam kepayahan, kesulitan, kebimbangan untuk melepaskan, mendelegasikan kuasa. Ini 
yang berlaku yang akan boleh jadi menggagalkan GTP Tuan Yang di-Pertua. Sebagai 
contoh saya suka ambil kes yang ini spesifik dan memang benar berlaku saya sudah 
sarankan sejak Disember 2008, salah satu sebab kelewatan pemberian kepada orang 
miskin oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat kerana cek masih dibuat oleh Jabatan Akauntan 
Negara. 
Sehingga sekarang masih lagi dibuat oleh Jabatan Akauntan Negara. Sebuah 
negeri Melaka yang kecil, bayangkan Perak, Selangor dan Pulau Pinang yang ramai 
penduduk miskin, lagi lambat kerana semuanya centralize. Apa salah Jabatan Akauntan 
Negara mendelegasikan kuasa itu kepada Jabatan Kebajikan Masyarakat. Maka cepatlah 
orang miskin dapat bantuan. Ini pun susah hendak dibuat Tuan Yang di-Pertua sebagai 
contoh. 
DN.28.7.2010  119 
 
Jadi  untuk  memastikan  GTP  berjaya,  improving  delivery  system  yang  akan 
menggembirakan  rakyat  dan  mengharumkan  nama  kerajaan  dan  pegawai-pegawai 
kerajaan ialah decentralization of power, delegation of power and empowerment. Ini semua 
ada dalam muka surat 27 MBE cuma pelaksanaannya. Bagaimana pandangan Tuan Yang 
di-Pertua... 
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: [Bangun] 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk 
Akbar. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ada seorang lagi minta 
laluan. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Okeylah, saya bagi sekali gus. 
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Berkaitan dengan perkhidmatan awam juga. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Baik. 
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
kepada Menteri. Berkaitan dengan peningkatan kecekapan perkhidmatan awam ini saya 
ingin penjelasan daripada pihak Menteri. Daripada KPI yang kita adakan, apakah tindakan 
susulan  selepas  kita  dapati  pihak  MACC  melaporkan  bahawa  mereka  telah  adakan 
siasatan dan mereka telah berikan senarai tindakan tatatertib yang perlu diambil oleh pihak 
kerajaan ke atas kakitangan perkhidmatan awam yang telah disiasat ini. Namun daripada 
laporan yang kita lihat ialah mereka merungut kerana tindakan tidak diambil dan hanya 
yang paling ringan tindakan sebagai amaran berbanding dengan siasatan yang begitu 
lengkap menunjukkan sepatutnya tindakan yang lebih berat. Mungkin sebelum ini kita tidak 
ketahui tetapi yang saya hendak tanya pakah tindakan susulan yang kita buat selepas 
mereka telah keluarkan laporan 2009 hari itu. Terima kasih. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Saya ucapkan terima kasih terlebih dahulu kepada 
Yang Berhormat Senator Datuk Akbar Ali kerana telah merujuk kepada Ahli Falsafah 
Zhuangzi, mengenai betapa sukarnya untuk seorang yang berkuasa melepaskan kuasa. 
Maka itu adalah sememangnya merupakan pendekatan dalam transformasi kerajaan iaitu 
seberapa  banyak  yang  boleh,  kami  akan  cuba  memperkasakan  pegawai-pegawai  di 
peringkat yang lain dan bukan menumpukan semua kuasa kepada KSU atau KP. 
Ini dapat dicerminkan apabila kita mengadakan makmal, kita tidak memilih ketua 
setiausaha atau ketua pengarah tetapi kita memilih mereka di tangga 48 hingga setingginya 
JUSA C supaya membolehkan pegawai-pegawai yang lebih muda dan berpotensi untuk 
memainkan peranan yang penting, supaya mereka dapat menjalankan tugas dengan penuh 
keyakinan. Maka itulah satu proses decentralization dan empowerment yang memang amat 
dipersetujui tetapi ianya memerlukan masa untuk dilaksanakan dan kesannya akan dirasai 
mungkin dalam tempoh beberapa bulan dan sehingga dua tiga tahun yang akan datang ini. 
Saya ingin memaklumkan bahawa melalui proses transformasi ini kami amatlah 
terkagum dengan prestasi dan minat yang ditunjukkan oleh penjawat-penjawat awam yang 
menyertai dalam makmal-makmal ini. Mereka mempunyai inisiatif dan juga inovasi yang 
memang sangat menggalakkan. Oleh itu proses ini akan berterusan dan semakin ramai 
terlibat dalam proses ini, saya percaya semakin ramai akan menjadi lebih handal, lebih 
yakin diri dan lebih berkemampuan. Itu yang ditunjukkan.   
■2120 
Keduanya  Yang  Berhormat  Senator  Ir.  Zamri  mengenai  tindakan  tatatertib. 
Sememangnya ini satu proses berterusan yang dijalankan tetapi oleh kerana siasatan 
sesuatu kes itu kadang kala mengambil masa dan juga kita berpaksikan kepada prinsip 
bahawa seseorang itu tidak bersalah sehingga dibuktikan sedemikian, “you are innocent 
until proven guilty” sebagai satu asas keadilan maka ianya memerlukan masa dan kita 
kenalah teliti dalam mengambil tindakan. Saya ingin melanjutkan dengan memberi... 
  Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Menteri, penjelasan Menteri. 
120  DN.28.7.2010 
 
  Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Bolehkah saya lanjutkan nanti mungkin kita boleh 
celah... 
  Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Berkenaan pembetulan tadi. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: ...Sebab saya ingat sudah pukul 9 lebih, kita ada tiga 
lagi Menteri dan Timbalan Menteri yang lain. Akan tetapi izinkan saya memberi contoh 
inisiatif penggunaan ICT seperti MyID, membenarkan warganegara kita menggunakan 
nombor kad pengenalan sebagai nombor rujukan yang tunggal untuk berurusan dengan 
agensi-agensi  kerajaan  seperti  Jabatan  Perkhidmatan  Awam,  KWSP,  Lembaga  Hasil 
Dalam Negeri dan Jabatan Pengangkutan Jalan.  
Kerajaan turut juga menyediakan perkhidmatan atas talian atau online services 
melalui  inisiatif  MyBayar  sebagai  kemudahan  untuk  membuat  pembayaran  secara 
elektronik tanpa perlu menghadirkan diri ke kaunter perkhidmatan. Inisiatif pemantapan 
sistem  dan  prosedur  kerja  adalah  untuk  mempermudahkan  prosedur  kerja  dengan 
memendekkan tempoh masa yang diambil melalui pemansuhan prosedur-prosedur kerja 
yang tidak relevan dengan keadaan semasa.  
Misalnya Suruhanjaya Syarikat Malaysia telah mengurangkan sembilan prosedur 
kepada tiga prosedur, mengurangkan tempoh kelulusan dari sebelas hari ke tiga hari. 
Sememangnya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah juga menyarankan supaya 
seberapa yang boleh, satu hari untuk 1Malaysia. Begitu juga tempoh pengeluaran pasport 
oleh Jabatan Imigresen telah dikurangkan daripada tempoh tiga hari pada dua tahun dahulu 
kepada hanya satu jam. Inilah contoh-contoh yang memang amat menggalakkan.  
Oleh itu adalah jelas bahawa kerajaan memang berazam terus berusaha untuk 
meningkatkan  lagi  keberkesanan  dan  kecekapan  perkhidmatan  awam.  Sebarang 
pandangan bernas dan sokongan padu memang dialu-alukan dan dihargai.  
Saya  beralihlah  kepada  satu  isu  yang  lain,  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Azian Osman, juga Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan. Di mana 
Dato’ Azian membangkitkan isu supaya kita mestilah terus berusaha untuk meningkatkan 
lagi  perpaduan  negara,  manakala  Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Ramakrishnan 
mencadangkan agar satu undang-undang perhubungan kaum digubal bagi menyingkirkan 
diskriminasi perkauman.  
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya cadangan untuk menggubal Akta Hubungan 
Kaum di negara ini telah timbul semasa persidangan Dewan Rakyat selepas pilihan raya 
umum tahun 2008, apabila beberapa orang Ahli Parlimen pada waktu itu telah membangkit 
dan  membahaskan  isu-isu  yang  dianggap  sensitif,  yang  menyentuh  perkara-perkara 
tertentu yang dikhuatiri boleh menjejas perhubungan antara kaum. Isu-isu ini termasuk hak 
keistimewaan Melayu dan kepentingan sah kaum-kaum lain, institusi Raja, status agama 
Islam dan kebebasan beragama, isu kehakiman, isu kebebasan bersuara dan sebagainya.  
Ada ketikanya perbahasan dalam Dewan Rakyat pada waktu itu berlangsung 
dalam suasana yang agak tegang dan menyentuh emosi. Perbahasan isu-isu ini telah 
mendapat liputan luas di dalam media cetak dan elektronik. Hasilnya para pemimpin politik 
dan masyarakat, ahli akademik dan orang awam turut memberi pandangan masing-masing. 
Salah satu cadangan yang dikemukakan ialah satu akta perhubungan kaum perlu digubal 
bagi mengawal golongan mahupun individual yang tertentu, supaya tidak mempolitikkan 
dan  memutarbelitkan  isu-isu  dan  peruntukan-peruntukan  yang  termaktub  di  dalam 
Perlembagaan Persekutuan, serta membahas atau melaksanakan perkara-perkara dengan 
cara yang boleh menjejas atau merenggangkan perhubungan antara kaum di negara ini. 
Memandangkan  bahawa  pelbagai  reaksi,  pandangan  dan  cadangan  yang 
disiarkan  di  media  masa  telah  menjadi  agak  hangat.  Maka  Jemaah  Menteri  di 
mesyuaratnya pada 10 September 2008 telah mengarahkan Jabatan Perpaduan Negara 
dan Integrasi Nasional (JPNIN) yang pada ketika itu di bawah Kementerian Perpaduan, 
Kebudayaan, Kesenian dan Warisan menyusur pandangan tentang perlunya digubal satu 
Akta Perhubungan Kaum. Lanjutan daripada itu kerajaan melalui Institut Kajian Etnik atau 
dengan ringkas KITA, Universiti Kebangsaan Malaysia (UKM) di bawah Profesor Shamsul 
Bahrin  telah  mengadakan  satu  perbincangan  meja  bulat  sehari  mengenai  usul 
DN.28.7.2010  121 
 
“Penggubalan Akta Perhubungan Ras di Malaysia, Nilai Murni atau Perundangan sebagai 
Asas Kawalan” pada 30 Oktober tahun 2008.  
Perbincangan ini disertai oleh para ahli akademik, para wakil badan-badan bukan 
kerajaan, sektor awam dan sektor swasta. Perbincangan ini bertujuan untuk mendapatkan 
pandangan awal mengenai cadangan untuk menggubal akta tersebut. Hasilnya hanya 
terdapat sekumpulan kecil yang menyokong penggubalan akta yang berkenaan, manakala 
yang lain tidak bersetuju. Kumpulan yang tidak bersetuju berpendapat bahawa:  
(i)  Perlembagaan  Persekutuan  adalah  bersifat  nasional,  yang 
mengambil kira kepentingan semua kaum di negara kita ini. Di 
samping itu undang-undang yang sedia ada adalah mencukupi 
untuk menangani isu-isu perkauman. Hanya pelaksanaan akta 
tertentu  mungkin perlu  dititikberatkan. Jikalau  perlu, undang-
undang  yang  sedia  ada  boleh  diteliti  dan  dibuat 
penambahbaikan di mana yang perlu; 
(ii)  akta  baru  yang  dicadangkan  itu  dikhuatiri  mungkin  akan 
bercanggah  dengan  fasal-fasal  tertentu  yang  terdapat  dalam 
Perlembagaan Persekutuan; 
(iii)  undang-undang  tidak  boleh  memaksa  seseorang  untuk 
menyukai  orang  lain.  Sebaliknya  mengutamakan  penerapan 
nilai-nilai  perpaduan  melalui  pendidikan  dan  proses 
pemasyarakatan  atau  socialization,  dianggap  akan  memberi 
kesan yang lebih positif; 
(iv)  lazimnya hanya beberapa ahli politik dan media masa yang 
tertentu  yang  menjadikan  isu  perkauman  itu  begitu  sensasi, 
bukannya  rakyat  jelata  yang  sering  tidak  begitu  terlibat, 
walaupun kadang kala mereka rasa risau; dan  
(v)  isu  hubungan  kaum  pada  amnya  melibatkan  Semenanjung 
Malaysia  dan  tidak  begitu  ketara  dan  serius  di  Sabah  dan 
Sarawak.  
Kumpulan yang bersetuju supaya akta digubal berpendapat bahawa: 
(i)  kerajaan  perlu  menubuhkan  satu  suruhanjaya  perhubungan 
kaum bagi menangani isu-isu perkauman; 
(ii)  akta  perhubungan  kaum  boleh  mengelakkan  berlakunya 
diskriminasi antara kaum dan mencegah tingkah laku yang tidak 
diingini; 
(iii)  akta ini boleh dijadikan sebagai panduan kepada semua kaum 
supaya tidak membangkitkan isu-isu yang boleh menjejaskan 
hubungan kaum.  
  Berdasarkan kepada hasil rumusan perbincangan ini Jemaah Menteri pada bulan 
Januari 2009 telah membuat keputusan bahawa adalah tidak perlu untuk menggubal satu 
akta baru. Ini kerana akta-akta yang sedia ada seperti Akta Keselamatan Dalam Negeri, 
Akta Hasutan, Akta Mesin Cetak dan Penerbitan adalah memadai untuk mengawal mana-
mana pihak yang membangkitkan isu-isu yang boleh menjejaskan perhubungan antara 
kaum. Kerajaan berpendapat adalah lebih baik akta-akta yang sedia ada itu disemak, 
diteliti, diperjelas, diperkukuhkan mana yang perlu dan dilaksanakan dengan lebih berkesan 
dan lebih adil lagi.   
■2130 
Sebagai langkah untuk mengekal, memelihara dan memperkukuhkan perpaduan 
nasional, kerajaan telah memperkenalkan beberapa inisiatif yang terkandung di dalam 
Gagasan 1Malaysia dan Program Transformasi Kerajaan serta Model Ekonomi Baru yang 
menegaskan perpaduan dalam kepelbagaian atau unity in diversity yang dipandu oleh 
teras-teras perpaduan dan penerapan nilai-nilai aspirasi serta konsep keterangkuman atau 
122  DN.28.7.2010 
 
inclusiveness,  supaya  semua  kaum  mendapat  manfaat  daripada  dasar-dasar  yang 
dilaksanakan  oleh  kerajaan,  dan  tidak  ada  mana-mana  golongan  warganegara  yang 
dipinggirkan atau dinafikan hak mereka.  
Di samping itu, kerajaan akan terus mempertingkatkan lagi program-program yang 
sedia  ada  dan  memperkenalkan  program  baru  untuk  memupuk  persefahaman  dan 
perpaduan seperti Rukun Tetangga dan Skim Rondaan Sukarela dalam kawasan-kawasan 
perumahan di bawah JPNIN, Rancangan Integrasi Murid-murid untuk Perpaduan atau 
RIMUP antara sekolah-sekolah rendah pelbagai aliran, Program Latihan Khidmat Negara 
untuk remaja serta pelbagai program sukan dan interaksi sosial untuk belia dan wanita. 
Galakan dan sokongan juga diberi kepada syarikat swasta dan pertubuhan bukan 
kerajaan untuk memainkan peranan yang positif dan membina dalam menganjurkan aktiviti 
untuk menggalakkan interaksi antara etnik.  
 
Oleh  itu  kerajaan  berpendapat  bahawa  tumpuan  hendaklah  diberi  terhadap 
langkah-langkah konkrit seperti tersebut supaya menjadi lebih berkesan berbanding dengan 
menggubal satu akta yang baru buat ketika ini. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Diminta Yang 
Berhormat Senator Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum untuk menjawab. 
9.33 mlm. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir 
Baharum]:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat Senator yang telah membangkitkan isu-isu yang berkaitan hal ehwal 
Islam semasa perbahasan Rancangan Malaysia Kesepuluh (RMKe-10) di Dewan yang 
mulia ini.  Saya telah meneliti semua isu yang telah dibangkitkan. Sesungguhnya Jabatan 
Perdana  Menteri,  khususnya  jabatan,  agensi  berkaitan  telah  mengambil  perhatian 
menghargai pandangan, teguran, cadangan serta saranan Ahli-ahli Yang Berhormat, juga 
saya mengucapkan tahniah kerana dengan penuh tekun untuk bersama di dalam Dewan 
ini, bahkan termasuk Speaker yang telah memberikan perhatian tinggi kepada semua 
soalan terutamanya kepada tanggungjawab yang telah diberikan kepada saya. 
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin menjelaskan mengenai isu-isu yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah. Yang 
Berhormat  mencadangkan  supaya  dikaji  komposisi  Jawatankuasa  Masjid  Saidina  Abu 
Bakar, Bangsar dan membaiki kebocoran atap masjid tersebut.  Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, kaedah-kaedah Jawatankuasa Kariah Wilayah Persekutuan 1987, Perkara 6(1) 
memperuntukkan  bahawa  Majlis  Agama  Islam  Wilayah  Persekutuan  boleh  untuk 
menubuhkan satu jawatankuasa kariah bagi mana-mana kariah dengan melantik mana-
mana orang yang sesuai dan layak untuk menjadi anggota jawatankuasa kariah.  Majlis 
boleh menentukan jawatan bagi tiap-tiap anggota tersebut.   
Manakala Perkara 23B(2) dalam kaedah tersebut pula juga memperuntukkan 
Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan boleh menamatkan atau menggantung mana-
mana  anggota  jawatankuasa  kariah  yang  gagal  menjalankan  tugas  yang 
dipertanggungjawabkan.   
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya mohon laluan, Yang Berhormat? 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir Baharum: Sila. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya sebenarnya tidak pernah meragukan 
atau mempertikaikan wibawa dan kuasa jawatankuasa agama Islam itu, tetapi apa yang 
saya suarakan di Dewan ini adalah suara daripada kariah masjid itu mengenai pelantikan 
baru jawatankuasa kariah di mana seorang yang dia sendiri mengaku tidak larat menjadi 
bendahari masjid, sedangkan sebelum itu ada seorang yang lebih berkelayakan digugurkan 
daripada jawatan itu.  Itu satu. 
DN.28.7.2010  123 
 
Kemudian, yang ini tidak begitu pasti. Sehingga beberapa bulan yang lalu ada dua 
jawatan lagi dalam kariah itu yang masih tidak dipenuhi. Begini, masalahnya Tuan Yang di-
Pertua, saya hanya menyuarakan sungutan ahli-ahli kariah itu dan saya rasa adalah 
tanggungjawab saya untuk membawa kepada perhatian Yang Berhormat. Jadi sekali lagi 
saya tidak pernah mempertikaikan kuasa Jawatankuasa Agama Islam Wilayah ini.   
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir Baharum: Yang Berhormat Senator 
Dato’ Dr. Firdaus, saya sebenarnya tidak sempat hendak habis lagi jawapan saya ini. Tidak 
apalah, saya jump, pergi dahulu sedikit, Tuan Yang di-Pertua, bahawa apa yang telah 
disuarakan oleh Yang Berhormat Senator, kita telah pun mengambil tindakan dan orang 
yang berkenaan itu pun juga telah ditukarkan. Cuma jawapan saya ini ia panjang sedikit.  
Bukan hanya untuk Yang Berhormat tetapi untuk pengetahuan semua. Sebab itu saya 
gulung awal sedikit bagi panjang. Apa pun, tindakan telah pun diambil kepada yang 
berkenaan dan sebenarnya sedikit tambahan.  
Saya suka hendak memaklumkan bahawa oleh kerana ada pemisahan di antara 
Jabatan Agama Islam Wilayah dan juga Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan, maka 
pihak kerajaan telah memohon untuk diwujudkan satu perjawatan baru. Jadi perjawatan itu 
telah pun diluluskan oleh pihak JPA pada tahun 2007, di mana dengan kelulusan tersebut 
sebanyak 248 perjawatan baru yang diluluskan dan daripada itu, kita menempatkan di 
semua masjid. Di masjid-masjid, buat masa sekarang di Wilayah Persekutuan, perjawatan 
imam ialah S41, di mana S41 ini mereka yang keluar daripada universiti, dia punya 
pekerjaan, dia punya pintu masuk pertamanya ialah bermula dengan S41.   
Jadi sebab itu, ada jawatan-jawatan ini yang kita minta supaya kita tidak hendak 
supaya dia hanya menjadi imam semata-mata, dalam erti kata lima waktu, bahkan ada 
campur lagi imam rawatib dan sebagainya, ada pula imam yang volunteer. Jadi kadang-
kadang bidang tugas dia itu hanya pada hari Jumaat sahaja membaca khutbah. Dalam erti 
kata seminggu empat kali. Jadi sebab itu kita bagikan tambahan tugasan-tugasan. Di 
antaranya yang agak penting ialah setiausaha masjid, bendahari masjid ataupun juga 
sebagai pengerusi. Jadi ini bergantung kepada penerimaan setempat. Apa pun Yang 
Berhormat Senator sebutkan itu telah pun diambil tindakan bagi Masjid Saidina Abu Bakar. 
Selain daripada itu juga, saya telah meminta untuk diadakan siasatan tentang 
kebocoran Masjid Saidina Abu Bakar, Bangsar dan kemudian insya-Allah, Jabatan Agama 
Islam Wilayah Persekutuan akan mengambil tindakan selain daripada permohonan secara 
biasa untuk RMKe-10 untuk membaiki masjid-masjid yang ada di Wilayah Persekutuan, 
termasuk untuk kesegeraan bagi Masjid Saidina Abu Bakar di Bangsar.   
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan cadangan membina masjid di kawasan 
sekitar Taman Seputeh, Sentral dan Brickfields, dimaklumkan bahawa surau-surau sekitar 
kawasan Brickfields adalah terletak di bawah kariah Masjid Saidina Abu Bakar, Bangsar.  
Memandangkan keadaan yang mendesak, maka pihak Surau Al-Ghotiyah memohon Masjid 
Saidina Abu Bakar untuk dinaikkan taraf kepada surau Jumaat. Jabatan Agama Islam telah 
pun membuat tinjauan kepada surau berkenaan, cumanya didapati ruang untuk mendirikan 
solat dan Jumaat, disebabkan kapasiti surau yang agak terhad, termasuk kawasan tempat 
letak kenderaan yang terhad bagi keselesaan masjid.   
Apa pun ini masih boleh diperbincangkan dengan pihak JAWI dan justeru itu ada 
dua lot yang telah dikenal pasti berdekatan dengan kawasan Brickfields iaitu Lot 171 di 
Jalan Tun Sambanthan dan Lot 178 yang terletak di Jalan Ang Seng 4. Jadi lot ini telah pun 
dibawa  kepada  cadangan untuk kelulusan  daripada  Dewan  Bandaraya  Kuala Lumpur 
(DBKL) yang insya-Allah kalau diluluskan, kita akan menggunakan peruntukan RMKe-10 
bagi tujuan pembangunan masjid bagi persekitaran kawasan yang kita nampak sudah 
semakin padat.  
■2140 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya beralih kepada isu... 
Profesor Dato' Dr. Firdaus bin Abdullah: Saya bukan nak mencelah tetapi 
hanya nak mengucapkan terima kasih dan tahniah atas tindakan yang amat segera yang 
124  DN.28.7.2010 
 
memang  sangat  membanggakan  dan  saya  rasa  bersesuaian  sangat  dengan  slogan 
1Malaysia ‘rakyat diutamakan’. Terima kasih dan terima kasih Tok Mat belakang sana. 
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir Baharom: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga Yang Berhormat Senator. Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada isu 
yang  berkaitan  undang-undang  dan mahkamah  syariah.  Yang  Berhormat  Dato'  Hajah 
Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed inginkan penjelasan mengenai Akta Pindaan 
Keluarga Islam yang ditangguhkan dan minta pindaan dipercepatkan.  
Sebagaimana  Ahli  Yang  Berhormat  sedia  maklum,  Rang  Undang-undang 
Keluarga Islam (Wilayah Persekutuan) (Pindaan) 2005 telah diluluskan pada 26 September 
dahulu  di  Dewan  Rakyat  dan  di  peringkat  Dewan  Negara  pada  22  Disember  2005. 
Seterusnya, undang-undang tersebut telah diwartakan pada 2 Februari 2006 sebagai Akta 
Undang-undang  Keluarga  Islam  (Wilayah-wilayah  Persekutuan)  (Pindaan)  2006  (Akta 
A1261).  
Walaupun Rang Undang-undang Keluarga Islam (Wilayah Persekutuan) (Pindaan) 
2005  telah  diwartakan  sebagai  akta,  oleh  kerana  terdapat  beberapa  isu  yang  telah 
dibangkitkan dan pelbagai cadangan pindaan kepada perkara tersebut, maka perkara 
tersebut  ditangguhkan.  Walaupun  telah  diwartakan,  penguatkuasaannya  ditangguhkan. 
Suka saya jelaskan Tuan Yang di-Pertua, bahawa buat masa sekarang kita masih lagi 
dalam  proses  untuk  melakukan  pindaan  kepada  akta  tersebut  supaya  tidak  timbul 
kekeliruan. 
Saya sebutkan siap-siap, ada jawapan saya ini panjang lagi tetapi saya nak sebut 
siap-siap takut nanti difahami bahawa telah pun dikuatkuasakan. Ia telah pun diwartakan 
tetapi  pihak  kerajaan  telah  menangguhkan  penguatkuasaan  kepada  undang-undang 
tersebut sehingga kita mendapat pelbagai pandangan daripada ahli akademik universiti 
tempatan,  mufti-mufti,  jabatan  dan kementerian  yang berkaitan  termasuk  Kementerian 
Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat,  Jabatan  Kemajuan  Islam,  Jabatan 
Kehakiman Syariah dan badan-badan bukan kerajaan (NGO) bagi mendapat pandangan 
mereka bagi penambahbaikan kepada akta tersebut. Hasil daripada mesyuarat itu, satu 
cadangan pindaan telah pun digubal oleh Jabatan Peguam Negara bagi penambahbaikan 
akta tersebut. 
Memandangkan  Akta  A1261  ada  berkait  dengan  pindaan  kepada  Akta 
Memperbaharui  Undang-undang  Perkahwinan  dan  Penceraian  1976  (Akta  164),  Akta 
Pentadbiran Undang-undang Islam (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 1993 (Akta 505) dan 
Akta Undang-undang Keluarga Islam (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 1984 (Akta 303), 
maka pindaan-pindaan terkini kepada undang-undang berkenaan akan dibentangkan di 
Parlimen setelah rundingan dengan Majlis Agama Islam Negeri-negeri selesai.  
Jadi kita masih lagi dalam proses untuk supaya perundingan dengan Majlis Agama 
Islam Negeri-negeri untuk mendapat persetujuan dan perkenan ke bawah duli Raja-Raja 
dan juga Tuanku-Tuanku dan kalau sekiranya selesai, barulah akan dibawa ke Parlimen 
nanti bagi tujuan pindaan Akta 505, Akta 303 dan Akta A1261. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  juga  telah  mencadangkan  supaya 
mahkamah syariah diberi kuasa agar potongan gaji dibuat tanpa keizinan suami atau 
majikan. Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada soalan ini untuk supaya kita dapat 
penjelasan dan maklumat. Sukacita dimaklumkan bahawa potongan gaji adalah merupakan 
salah satu daripada cara atau bentuk penguatkuasaan dan pelaksanaan perintah seperti 
yang diperuntukkan di bawah seksyen 159(1D), Akta/Enakmen Tatacara MAL Mahkamah 
Syariah. Sekiranya permohonan penguatkuasaan nafkah dengan cara potongan gaji ini 
dikemukakan di mahkamah dan mahkamah berpuas hati dengan permohonan tersebut, 
mahkamah akan memerintah potongan gaji walaupun suami atau majikan tidak bersetuju 
ataupun tidak memberi keizinan.  
Bahkan lebih untuk menambahkan keberkesanan dan keyakinan Tuan Yang di-
Pertua, pihak Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan (MAIWP) telah julung kali menerajui 
pelantikan hakim-hakim wanita di Wilayah Persekutuan yang insya-Allah, ia akan mula 
berkuat  kuasa  pada  2  Ogos  yang  akan  datang.  Ini  bukan  apa  tetapi  untuk  kita 
menambahkan keyakinan setelah pihak Jawatankuasa Fatwa memutuskan bahawa pihak 
DN.28.7.2010  125 
 
hakim wanita boleh untuk menerajui ataupun membicarakan kes-kes yang dibenarkan. 
Sebab itu kita membuat pelantikan... [Tepuk] Jadi bukan hanya Yang di-Pertua sahaja 
wanita, termasuk juga di mahkamah syariah nanti ada hakim-hakim wanita yang akan 
bermula pada 2 Ogos.  
Cuma, Yang Amat Berhormat pagi semalam bertemu dengan hakim-hakim wanita 
yang dua orang ini telah memesankan supaya dua hakim wanita ini akan bakal dinilai, 
dilihat bukan sahaja di Malaysia, bahkan seluruh dunia kerana pelantikan ini menjadi fokus 
kepada semua orang. Jadi nak menunjukkan... 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  semoga  pelantikan  itu  dapat 
mengurangkan wanita digantung tidak bertali. 
Mejar  Jeneral  (B)  Dato'  Seri  Jamil  Khir  Baharom:  Ini  amat  memerlukan 
ketekunan dua wanita tadi Tuan Yang di-Pertua. Seterusnya ... 
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Minta laluan Yang 
Berhormat. 
Puan  Hajah Mumtaz binti Md Nawi: [Bangun] 
Mejar Jeneral (B) Dato'  Seri Jamil Khir Baharom: Ya, sila. 
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Pagi tadi jawapan yang kita dapat adalah 
kalau sekiranya selepas mahkamah membuat keputusan untuk buat pemotongan gaji, 
cuma  50  peratus  sahaja  pemotongan  gaji  boleh  dibuat  dan  itu  pun  mesti  mendapat 
persetujuan suami ataupun bekas suami untuk membuat pemotongan untuk memberi 
kelulusan supaya gajinya dipotong untuk membayar nafkah anak-anak dia. Akan tetapi 
pada malam ini Yang Berhormat beri saya satu lagi jawapan yang saya rasa lebih konkrit di 
mana sekiranya pihak mahkamah telah pun menjatuhkan hukuman untuk pemotongan gaji 
sama  ada  bekas  suami  itu  suka  ataupun  tidak,  majikan  perlu  memotong  gaji  untuk 
membayar nafkah. Adakah itu betul Yang Berhormat oleh kerana pagi tadi jawapan lain, 
malam ini ada jawapan lain? Terima kasih. 
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir Baharom: Tuan Yang di-Pertua, saya 
rasa itu soalan yang bukan daripada sayalah dan jawapan pun bukan daripada saya. 
Cumanya, saya akan semak kembali daripada maklumat yang bercanggah pagi dan malam 
ini, dah masuk pukul 21.47. Jadi saya akan semak balik.  
Akan tetapi apa pun, untuk maklumat, bahawa berdasarkan kepada apa yang kita 
bentangkan di dalam peruntukan-peruntukan yang telah sedia ada, kita berhak untuk 
memotong apabila dibawa kepada pihak mahkamah dan mahkamah mendapati bahawa 
ada kebenaran. Maka sebab itu kerajaan menyediakan RM15 juta BSK (Badan Sokongan 
Keluarga) kerana kita meyakini selepas pembahagian RM15 juta ini dibuat, pihak kita 
mengharapkan pihak mahkamah, terutamanya hakim-hakim, pengamal undang-undang 
memutuskan supaya selepas daripada itu bukan hanya sekadar pemotongan - sebab bagi 
yang bekerja tetapi yang tidak bekerja tidak boleh pemotongan, kita minta juga untuk 
supaya  maksimumkan  termasuk  penguatkuasaan  pemenjaraan  kepada  mereka  yang 
enggan  membuat  bayaran  kepada  nafkah  yang  telah  dipertanggungjawabkan  kepada 
mereka terutamanya anak dan juga isteri yang telah diceraikan. 
Jadi saya melihat bahawa di sana ada peruntukan. Apa pun, saya akan pastikan 
balik  kepada  dua  percanggahan  pagi  dan  malam  yang  telah  disebutkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator Dato' Hajah Saripah. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Yang Berhormat Menteri, sedikit penjelasan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri. Berdasarkan kepada pengalaman saya di 
mahkamah, kalau setakat ini berdasarkan enakmen sedia ada, kita perlu mendapatkan 
perintah penceraian ataupun perintah poligami dahulu, kemudian kita akan memfailkan satu 
lagi perintah permohonan untuk pemotongan gaji kepada hakim - mungkin hakim yang 
126  DN.28.7.2010 
 
sama ataupun hakim berlainan. Ini bererti pihak ibu tunggal ataupun orang yang diceraikan 
tersebut terpaksa membayar dua kali kerja kepada peguam. Pertama, untuk mendapatkan 
penceraian, yang kedua untuk mendapatkan arahan pemotongan gaji.  
Jadi saya ingin mendapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, adakah 
dengan pindaan yang bakal dicadangkan yang telah disebutkan oleh menteri tadi, bererti 
bahawa hakim setelah memutuskan penceraian ataupun berlaku penceraian tersebut, pihak 
isteri boleh terus minta dengan hakim tanpa perlu memasukkan notis permohonan secara 
formal sebagaimana yang diamalkan sekarang dengan pindaan baru yang dicadangkan? 
■2150 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir Baharum: Tuan Yang di-Pertua, saya 
mengucapkan terima kasih kepada Senator Hajah Mumtaz kepada soalan adakah kita telah 
masukkan belum untuk kedua-dua satu kes ini diselesaikan dalam sekali pendengaran? 
Apa pun saya memohon untuk saya semak semula balik daripada jawapan saya 
kepada soalan yang telah diberikan.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin meneruskan jawapan saya berkenaan 
dengan soalan daripada Yang Berhormat Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed 
Mohamed bahawa supaya kerajaan memperbanyakkan program pembangunan sahsiah 
diri, moral dan juga agama. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana kita merasakan inilah 
soalan dan perkara yang paling menghambat masyarakat, bukan hanya sekadar Islam, 
bahkan seluruh masyarakat, umat di Malaysia, bahkan dunia sebenarnya. Kita melihat 
bahawa saya merasakan ada di sana ungkapan keruntuhan sesuatu negara. Ia bermula 
kepada keruntuhan moral bangsa di negara tersebut. Maka, sebab itu kerajaan mengambil 
perhatian yang begitu tinggi khususnya kepada permasalahan perzinaan yang jelas haram 
di  dalam  Islam  dan  hal-hal  lain  gejala  sosial  yang  untuk  ke  arah  kita  membina 
pembangunan diri.  
Maka, oleh sebab itu saya tidak mahu membariskan pada malam ini, kesempatan 
malam ini dengan memperbanyakkan program-program. Memanglah kalau saya mahu 
sebutkan pada malam ini daripada pelbagai yang telah dilaksanakan oleh Jabatan Agama 
Islam Negeri dan juga Majlis Agama Islam Negeri termasuk JAKIM termasuklah agensi-
agensi agama yang lain, bahkan dalam NGO dan sebagainya dalam menghadapi pelbagai 
gejala yang timbul di dalam masyarakat melalui penerbitan buku dalam akhbar, televisyen 
dan pelbagai. Termasuk juga program-program yang dianjurkan oleh kementerian lain. 
Akan tetapi apa pun saya mahu melihat, akhirnya saya merasakan Tuan Yang di-Pertua, 
titik noktah yang dapat kita fahamkan bahawa gejala sosial yang sedang menghambat ini ia 
bukan hanya tanggungjawab sebab lazimnya orang melihat apabila hal yang berkaitan dosa 
pahala ini, dia pergi kepada JAKIM, dia nampak JAIN dan MAIN.  
Akan tetapi saya melihat, titik noktahnya, dia berada pada semua orang yang 
walaupun kadang-kadang dia terasakan tidak begitu banyak tetapi sebenarnya walaupun 
katakan Kementerian Kesihatan tetapi kalau Kementerian Kesihatan dapat melihat bahawa 
menjauhi AIDS dan gejala yang menyebabkan membawa kepada AIDS itu juga sebahagian 
daripada  untuk  menyekat.  Jadi  semua  peringkat  mesti  merasakan  apa  yang  Nabi 
sebutkan... [Membaca sepotong Hadis] Maksudnya: “Barang siapa yang melihat ada di 
sana kemungkaran, maka ubahlah dengan tangan. Tidak mampu dengan tangan, dengan 
lidah, tidak mampu, dengan hati.” Dalam erti kata yang bukan tujuan untuk khutbah pada 
malam ini tetapi saya sebutkan bahawa semua orang daripada ibu bapa, masyarakat, 
kampung, negeri, dan negara harus merasakan bahawa ini adalah merupakan gejala yang 
semua orang bertanggungjawab dan JAKIM di bawah tanggungan saya dan juga Majlis 
Agama Islam Negeri dan Jabatan Agama Islam Negeri akan sentiasa berterusan dengan 
program mereka.  
Tuan Yang di-Pertua, Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi menyarankan supaya 
RMKe-10 memberikan penekanan kepada aspek kerohanian dan pembinaan jati diri di 
mana kerajaan terutamanya JAKIM sentiasa menggunakan dan mengambil pendekatan 
langkah yang pelbagai, merangka, merancang bagi program berkaitan kerohanian serta jati 
diri di mana pelan jangka panjang untuk 2009 sehingga 2014 bagi memacu transformasi 
pengurusan hal ehwal Islam di Malaysia. Pelan strategik telah disediakan bagi mengatur 
DN.28.7.2010  127 
 
pembangunan ummah secara holistik termasuklah elemen kerohanian dan jati diri. Ini 
kerana  kerajaan  sentiasa  menyedari  bahawa  pembangunan  modal  insan  adalah 
merupakan  satu  proses  yang  berterusan...  [Membaca  sepotong  Hadis]  “Proses 
pembangunan insan daripada dalam buaian sehinggalah sampai kepada liang lahad”.  
Agenda yang kritikal yang diambil dalam pelan strategik adalah penghayatan Islam 
secara holistik, tadbir urus institusi masjid, meningkatkan kompetensi pegawai hal ehwal 
Islam,  membanteraskan  penyelewengan  akidah,  menjadikan  Malaysia  sebagai  hub 
pembelajaran  tinggi  al-Quran  dan  al-Hadis,  pengurusan  dan  pematuhan  fatwa, 
memprofesionalkan ulama, penyelarasan dan penyeragaman undang-undang syarak sivil, 
dakwah  media  bersepadu  dan  pengurusan  saudara  baru.  Selain  itu,  JAKIM  juga 
melaksanakan  khusus  bina  takwa,  bina  insan,  penerapan  kefahaman  Islam  secara 
berterusan dalam usaha memantapkan, memperkukuhkan nilai rohani, jati diri masyarakat.  
Yang Berhormat Puan Hajah Zainun binti A. Bakar pula mengesyorkan supaya 
mewujudkan pengukuhan di antara sesama umat Islam bukan hanya sekadar perpaduan 
antara  kaum.  Tuan  Yang  di-Pertua,  suka  dimaklumkan  bahawa  di  bawah  Gagasan 
1Malaysia, kerajaan mempromosikan “Gagasan 1Malaysia, 1Ummah”, dalam erti kata kalau 
kita sebutkan tadi, 1Malaysia dalam erti kata integrasi perhubungan pelbagai kaum dengan 
mengambil pendekatan keizinan yang diberikan oleh Perlembagaan, maka kita mengambil 
kira  juga  dalam  menggagaskan  supaya  sesama  umat  Islam  kita  menghubungkan, 
menjalinkan ukhuwah mereka, maka “Gagasan 1Malaysia, 1Ummah” juga diperkenalkan ke 
arah perpaduan sesama umat Islam. Di mana “Gagasan 1Malaysia, 1Ummah” menekankan 
tentang peri perlu pentingnya masyarakat Islam bersatu di bawah akidah islamiah dan 
mengamalkan pendekatan wasatiah, kesederhanaan yang berimbang. Aspek perpaduan 
sangat penting bagi mengekalkan kerana bertitik tolak daripada merancakkan kesuburan 
ekonomi seterusnya membantu pembangunan dan juga ketamadunan yang terancang ke 
arah melahirkan masyarakat Malaysia yang sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya mengenai isu pemilikan saham Lembaga Tabung 
Haji di Bank Islam dan AirAsia yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datin Paduka Datuk 
Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, selain 
daripada berfungsi untuk menyempurnakan urusan jemaah haji ke arah haji yang mabrur, 
Lembaga Tabung Haji juga diamanahkan untuk menguruskan dana simpanan pendeposit 
dengan  melakukan  pelaburan  yang  memberikan  pulangan  yang  kompetitif,  halal  dan 
thoyyiban.  
Tabung  Haji  telah  terus  dan  akan  memainkan  peranan  dalam  meningkatkan 
ekonomi ummah dan menyumbang kepada pembangunan negara. Sehubungan  dengan 
itu, semua pelaburan yang diceburi oleh Tabung Haji mendapat kelulusan daripada Menteri 
sendiri dan dapat saya sebutkan pada malam ini bahawa proses untuk pelaburan ini 
ditentukan dalam beberapa fasa untuk penelitian di mana ia melalui beberapa tingkatan 
pengkajian yang mendalam. Peringkat pertama, dipanggil dengan kajian ketekunan wajar 
ataupun due diligent, dibuat oleh Jabatan Pelaburan. Apabila diluluskan di peringkat ini, 
dibawa kepada portfolio review committee yang dipengerusikan sendiri oleh CEO Tabung 
Haji dan kemudian apabila diterima di peringkat yang kedua, diangkat dari peringkat panel 
pelaburan.  Mesyuarat panel pelaburan yang terdiri daripada tokoh-tokoh korporat, syariah 
dan juga undang-undang. Kemudian yang kelima, tingkatan sesuatu pelaburan itu dibuat 
diangkat  kepada  lembaga  pengarah  daripada  pelbagai  agensi  termasuk  Kementerian 
Kewangan, Bank Negara, JPM dan daripada kalangan korporat.  
Akhirnya, kelima barulah ditandatangani oleh pihak menteri sendiri. Jadi, saya 
mahu meletakkan ini keyakinan bahawa tingkatan proses sesuatu pelaburan yang mungkin 
perlu saya perjelaskan Tuan Yang di-Pertua, bahawa memang daripada asal Tabung Haji ia 
beroperasi pada peringkat sebagai mengambil simpanan untuk menunaikan ibadah haji di 
Makkah. Akan tetapi, selepas daripada itu, sejak penubuhan 1963, ada 3 pindaan Akta 
Penubuhan Tabung Haji yang telah dibuat termasuklah Tabung Haji untuk melakukan 
pelaburan. Jadi, pada tiga pindaan ini, mungkin Yang Berhormat tidak mendapat maklumat 
dari kedudukan ini.  
Jadi, memang daripada asal penubuhannya ialah untuk tujuan supaya menghantar 
dan menguruskan orang pergi haji. Akan tetapi, kita telah ada 3 cabang daripada Tabung 
128  DN.28.7.2010 
 
Haji ini iaitu cabang Jabatan Haji dan juga Jabatan Pelaburan dan Jabatan Pendeposit dan 
Operasi.  Semua  ini  untuk  memberikan  kekuatan  untuk  Tabung  Haji  bergerak.  Selain 
daripada itu juga, memang kita akui bahawa kita mempunyai saham yang telah kita miliki di 
dalam Bank Islam iaitu sebanyak 51.47 peratus dan begitu juga dengan AirAsia 2.38 
peratus.  
■2200 
  Apa pun untuk maklumat sekalian Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Dewan, 
kita melabur pada tempat-tempat yang hanya diluluskan oleh SC ataupun kita senarai 
sekuriti yang patuh syariah yang dikeluarkan oleh sekuriti yang saya pegang buku ini 
termasuk dalam ini dengan AirAsia. Jadi maknanya proses pelaburan yang melalui lima 
proses yang saya sebutkan tadi termasuklah di tempat yang diperakui oleh Suruhanjaya 
Sekuriti. Jadi ini untuk menjaga kepentingan umat dan sebagainya. 
Tuan  Yang  di-Pertua, saya merasakan  itu sahajalah  yang  telah dibangkitkan 
oleh... 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon sekali lagi. 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir Baharum: Yes. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
tertarik dengan pelan tindakan strategik yang telah pun dinyatakan Yang Berhormat Menteri 
tadi berkaitan dengan pelan kerohanian yang telah pun dibuat oleh pihak kerajaan. Yang 
saya ingin tanya kebetulan hari ini Yang Berhormat Menteri KPI pun ada, dengan jumlah 
pegawai  kerajaan  yang  mencecah  lebih  kurang  1.2  juta  yang  saya  rasa  sebahagian 
besarnya ialah orang Islam. Adakah pihak kerajaan dalam kita mencapai RMKe-10 ini akan 
menjadikan KPI integriti dari sudut solat, amalan personaliti seorang Islam yang menjadi 
pegawai  kerajaan  itu  akan  dimasukkan  dalam  penilaian  kenaikan  pangkat  seseorang 
pegawai  kerana  ini  merupakan  apa  yang  saya  bahaskan  pagi  itu  adalah  berkenaan 
bagaimana perkara ini diambil kira dalam dari segi pengurusan kerajaan untuk memacu 
RMKe-10. 
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir Baharum: Terima kasih kepada Yang 
Berhormat  Senator  Mumtaz  yang  memberikan  pandangan  dan  cadangan  supaya  kita 
masukkan  KPI.  Apa  pun,  satu  cadangan  yang  cukup  baik  pada  saya  untuk  menilai. 
Cumanya mungkin di sana ada kekangan-kekangan yang lain. Untuk buat sementara ini, 
bagi pihak saya belum ada cadangan untuk supaya diangkat dan mungkin pandangan ini 
boleh dibawa pada masa-masa akan datang supaya menjadi realiti bahawa solat menjadi 
KPI ukuran.  
Cumanya takut nanti ada yang solat bukan kerana Lillahi taala, ia kerana KPI. Jadi 
kalau kerana KPI nanti, wuduk pun tidak sempat, dia sembahyang sahaja sebab zaman-
zaman saya sekolah dahululah tetapi bukanlah saya Tuan Yang di-Pertua... [Ketawa] Jadi 
ada  kawan-kawan  yang  oleh  kerana  sebelum  balik  perlu  sembahyang  dahulu,  jadi 
menyebabkan ada yang..., ya lah, bilik air terhad dan sebagainya, hendak berebut payah. 
Dia sembahyang tanpa wuduk, jadi memanglah tidak sah sudah sembahyang itu.  
Jadi, apa pun satu pandangan yang baik sebab ukuran sembahyang adalah 
merupakan  di  antara...  [Membaca  sepotong  ayat  al-Quran]  Siapa  yang  menunaikan 
sembahyang... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Dia akan membantu diri menjadi orang 
yang kebal jati diri dan kekuatan sahsiah diri, transparensi dan sebagainya. Dia adalah 
yang punya integriti apabila dia sembahyang. Ini hal yang penting dan kita mengambil 
perhatian yang tinggi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Minta Yang 
Berhormat Datuk Liew Vui Keong untuk menjawab. 
10.03 mlm. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali saya bagi pihak Jabatan Perdana Menteri yang 
DN.28.7.2010  129 
 
menjaga perundangan dan hal ehwal Parlimen dan portfolio lain-lain di bawah tanggungan 
saya. Saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil 
bahagian dalam perbahasan Rancangan Malaysia Kesepuluh yang menyentuh perkara-
perkara  di  bawah  tanggungjawab  Jabatan  Perdana  Menteri.  Sesungguhnya  Jabatan 
Perdana Menteri amat menghargai pandangan, teguran, saranan dan cadangan Ahli-ahli 
Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mula-mula menjawab isu yang dibangkitkan 
yang menyentuh Dewan yang mulia ini. Yang Berhormat Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir 
dan Yang Berhormat Datuk Abdul Rahman bin Bakar membangkitkan isu kehadiran Yang 
Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Timbalan Menteri ke persidangan Dewan Negara.  
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan sentiasa menitikberatkan kehadiran 
anggota pentadbiran sewaktu Dewan bersidang. Untuk tujuan itu. Bilik-bilik kementerian 
yang lengkap dengan kemudahan telah disediakan di Bangunan Parlimen agar segala 
tugasan dan temu janji Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Timbalan Menteri 
bersama pegawai-pegawai dan rakyat dapat diadakan walaupun mereka berada di pejabat 
rasmi. Jadual bertugas Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Timbalan Menteri 
sepanjang persidangan Dewan juga dipantau secara dekat dan sekiranya ada di antara 
mereka yang tidak dapat hadir pada hari tersebut, seorang anggota pentadbiran yang lain 
akan secara rasmi menggantikannya. 
Begitu juga dengan kehadiran pegawai-pegawai yang bertugas. Untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat, pada satu-satu hari persidangan, terdapat tiga kriteria pegawai 
bertugas yang hadir iaitu yang hadir bertugas untuk melaporkan prosiding Dewan pada hari 
tersebut, yang hadir untuk memberi taklimat kepada Yang Berhormat Menteri ataupun Yang 
Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab soalan kementerian dan pegawai yang hadir 
untuk mencatat isu-isu yang berbangkit di dalam perbahasan yang melibatkan kementerian 
mereka. 
Memandangkan kehadiran mereka agak ramai bagi setiap kementerian, mereka 
ditempatkan sama ada di bilik pegawai bertugas, di bilik kementerian dan di kawasan 
berhampiran bilik Dewan Negara. Tambahan lagi, kemudahan internet, faks, telefon dan 
printer yang terdapat di dalam bilik-bilik tersebut membantu pegawai sepenuhnya untuk 
mencatat, melaporkan dan menghantar maklum balas isu-isu yang dibangkitkan secara 
langsung kepada ibu pejabat mereka... 
Datuk Akbar bin Ali: [Bangun] 
Datuk Liew Vui Keong: Ya, silakan. 
Datuk Akbar bin Ali: Saya mengucapkan terima kasih di atas penjelasan yang 
diberi itu. Kita tidak nafikanlah kadang-kadang kemudahan berada di bilik yang sediakan. 
Cuma saya hendak tanyalah pandangan Yang Berhormat Datuk, ini dokumen penting untuk 
lima tahun akan datang, sebahagian besar nyawa kita, sebahagian besar rakyat atau 
semua bergantung pada buku inilah.  
Di Dewan Rakyat, buku ini dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri sendiri dan digulung oleh – saya tidak pasti, mungkin Yang Amat Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri. Di Dewan Negara pula dibentangkan oleh Yang Berhormat 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri dan selepas itu apabila hendak gulung malam ini, siapa 
agak-agak  yang  agak  sesuai  yang  menggulung  supaya  memberikan  digniti  kepada 
dokumen ini? Kita tidak kata Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak sesuai, tidak!  
Akan tetapi, hendak memberi penghormatan dan digniti kepada dokumen yang 
penting ini apabila orang-orang yang berkenaan yang kita harapkan lebih sesuai tidak 
membentangkannya,  apakah  agaknya  tanggapan  Ahli-ahli  Dewan  Negara  dan  rakyat 
terhadap keutamaan, prioriti yang diberikan kepada buku ini? Kita ada seperti tadi Yang 
Berhormat Menteri Kewangan, terima kasih. Kita ada Yang Berhormat Tan Sri Koh Tsu 
Koon tetapi buku ini siapakah custodiannya? The actual custodian of this book siapa?  
Jadi,  Menteri  yang  berkenaanlah  sekurang-kurangnya.  Kalau  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri tidak dapat hadir, Menteri berkenaan saya rasa - itulah harapan 
130  DN.28.7.2010 
 
Ahli Dewan supaya Menteri berkenaanlah bertanggungjawab menggulungnya, barulah ada 
digniti terhadap buku ini, penguatan yang lebih wajar. Apakah pandangan Yang Berhormat? 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk 
Akbar. Yang Berhormat Senator telah pun memahami bahawa dalam konsep collective 
responsibility ini, kami semua bertanggungjawab. Every Cabinet Minister dan juga Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  bertanggungjawab  atas  semua  keputusan  kerajaan 
collectively.  Ini  tidak dapat  dinafikan.  Jadi, kami  telah pun  diberikan kuasa  dan  juga 
tanggungan untuk membentangkan semua isu yang dibangkitkan di Dewan yang mulia ini.  
Jadi, Yang Berhormat Senator ini janganlah memperkecilkan peranan-peranan 
kami walaupun sebagai seorang Timbalan Menteri dan juga kepada Menteri-menteri lain 
yang berkenaan.  
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah pun datang ke Dewan ini pada hari 
yang pertama juga dan telah pun menjawab soalan dan juga Yang Amat Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri juga telah pun datang dan hadir di Dewan yang mulia ini 
termasuk juga Menteri-menteri yang lain. Di mana Menteri berkenaan tidak dapat hadir, 
sebagai Timbalan I means it is matter of cause, timbalan akan hadir. This is the concept of 
collective responsibility. Jadi, saya tidak ingin memperpanjangkan isu itu kerana saya faham 
bahawa Yang Berhormat Senator faham dengan konsep ini. 
■2210 
  Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua  seterusnya  saya  ingin menyentuh mengenai  Yang 
Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi yang meminta kerajaan mengkaji 
Perlembagaan Persekutuan supaya pemilihan Ahli Dewan Negara dibuat melalui pilihan 
raya. Untuk makluman Yang Berhormat, perenggan (b) fasal (4) Perkara 45 Perlembagaan 
Persekutuan, Perlembagaan memperuntukkan bahawa Parlimen boleh melalui undang-
undang memperuntukkan bahawa Ahli Dewan Negara yang akan dipilih bagi setiap negeri 
dipilih  sedemikian  melalui  undi  terus  melalui  pemilih-pemilih  negeri  itu.  Walau 
bagaimanapun, sekiranya pemilihan Ahli Dewan Negara dibuat melalui pilihan raya maka 
terdapat implikasi yang berbangkit iaitu seperti Ahli Dewan Negara akan berkurangan 
daripada 72 orang kepada 39 orang sahaja.  
Ini kerana mengikut fasal (4) Perkara 45 Perlembagaan, bilangan Ahli Dewan 
Negara yang boleh dipilih adalah seramai tiga orang bagi setiap negeri. Dalam hal ini 
Wilayah  Persekutuan  Kuala  Lumpur,  Wilayah  Persekutuan  Labuan  dan  Wilayah 
Persekutuan Putrajaya tidak akan mempunyai Ahli Dewan Negara yang dipilih melalui 
pilihan raya kerana mengikut fasal (2) Perkara 160, Perlembagaan yang dibaca bersama-
sama dengan fasal (2) dan fasal (4) Perkara 1, Perlembagaan, Wilayah Persekutuan tidak 
termasuk dalam tafsiran negeri. 
Seterusnya yang kedua, cadangan ini akan menghapuskan kuota pelantikan Ahli 
Dewan Negara yang dilantik mengikut perenggan (b) fasal (1) Perkara 45, Perlembagaan 
yang  memberikan  anggota perkhidmatan  awam  yang cemerlang atau  telah mencapai 
keunggulan dalam profesion, perdagangan, perindustrian, pertanian, aktiviti kebudayaan 
atau perkhidmatan sosial antara yang mewakili race minority atau berkebolehan mewakili 
kepentingan Orang Asli.  
Keperluan  melantik  golongan  ini  dijelaskan  dalam  Federation  of  Malaysia 
Constitution Report ataupun Laporan Suruhanjaya Reid yang menyatakan seperti berikut 
dengan izin, “Senate should be nominated by the Yang di-Pertuan Besar or Yang di-
Pertuan Agong and these member should be person who have rendered distinguished 
public  service  or  have  achieved  distinction  in  the  professions  commerce  industry  or 
agricultural in cultural activities or in social service or are representative of racial minorities 
or are competent to represent the aborigines. We do not recommend that the Senate should 
be wholly elected because we think that at least in the initial stages it would be valuable to 
have in the Senate persons who might be unwilling to stand for election but who have given 
distinguished service to the Federation or who have possess the special qualifications 
above referred to.” 
DN.28.7.2010  131 
 
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  selanjutnya  tujuan  diadakan  peruntukan  di 
bawah fasal (1) Perkara 45 Perlembagaan yang memperuntukkan bahawa Dewan Negara 
hendaklah terdiri daripada ahli-ahli dipilih dan dilantik adalah selaras dengan hasrat yang 
terdapat dalam Laporan Suruhanjaya Reid seperti berikut, “We makes this recommendation 
only on the basis that the powers of the Senate with regard to legislation other than 
amendment  of  the  Constitution  will  not  be  equal  to  the  powers  of  the  House  of 
Representatives but will be revising and delaying powers, and that Ministers will be able to 
continue in office notwithstanding an adverse vote in the Senate”. 
Oleh yang demikian berdasarkan perkara-perkara yang dinyatakan di atas, buat 
masa ini kerajaan tidak bercadang untuk mengadakan pilihan raya bagi memilih Ahli-ahli 
Dewan Negara. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. 
Nor... 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon mencelah. 
Datuk Liew Vui Keong: Silakan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya percaya Yang Berhormat Timbalan 
Menteri juga adalah seorang peguam dan saya juga adalah seorang peguam. Jadi kalau 
kita baca kepada Bab 4 dan di bawah 45 keanggotaan Dewan Negara jelas disebut dipilih 
dan dilantik. Saya berasaskan sebelum saya membentangkan perkara ini di Dewan Negara 
saya telah berbincang dengan pakar Perlembagaan dan dari segi pakar Perlembagaan 
dengan jelas menyatakan bahawa untuk kemasukan ataupun keanggotaan Dewan Negara 
boleh dipilih dan dilantik. Saya mencadangkan perkara ini di peringkat sekarang kerana 
negara kita telah pun ada dua parti yang besar yang telah memerintah negeri-negeri. 
Jadi saya cadangkan di sini ialah sampai masanya kita untuk membuat pelantikan 
dan pemilihan dalam bentuk pilihan raya. Saya rasa hujah diberikan berdasarkan undang-
undang tadi dan juga berdasarkan sejarah yang telah berlaku adalah tidak relevan. Saya 
percaya kalau boleh dibuat satu kajian dan satu seminar di peringkat kerajaan sendiri 
khususnya di Parlimen bagi memperkasakan Dewan Negara kerana pagi tadi sebagaimana 
tadilah  yang  diberitahu  seolah-olah  kami  ini  tidak  penting  walaupun  ada  seniority, 
kekananan tidak nampak fungsinya. Jadi saya minta kalau boleh pihak kerajaan buat kajian 
dan kita seminarkan perkara ini. Kita panggil pakar undang-undang yang betul-betul pakar 
perlembagaan. Adakah kita ada peluang? Ini kerana di negara seperti Thailand, negara lain 
ada dipilih dan dilantik. Kenapa kita tidak boleh berbuat demikian juga? Terima kasih. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Seperti yang saya 
telah  pun  menyatakan  tadi  jelas  daripada  laporan  yang  telah  pun  diberikan  oleh 
Suruhanjaya Reid iaitu bahawa mereka telah pun merasai bahawa dalam keadaan masa itu 
tidak sesuailah Ahli-ahli Senat dipilih. Seperti Yang Berhormat Senator faham sebagai 
seorang peguam perlembagaan kita ini adalah perlembagaan yang what we call, living - 
yang  hidup  that  its  relevant.  Dia  relevan  pada  masa  yang  dulu  sebelum  Malaysia 
ditubuhkan dan relevan until today.  
So seperti yang Senator sedia maklum bahawa the operation of this undang-
undang ialah mengatakan bahawa Parliament by law. Ini bererti bahawa kita Parlimen 
perlulah menukarkan perundangan untuk mengadakan member to be elected di bawah 
peruntukan 4 di mana Parliament may by law provide that the members to be elected for 
each State shall be so elected by the direct vote of the electors of that State. So ini 
bermakna Parlimen sahaja yang dapat menukar pandangan yang telah pun di buat oleh 
Yang Berhormat Senator. Silakan Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf. 
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Okey, terima kasih... 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.  
132  DN.28.7.2010 
 
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih kepada 
pihak kementerian. Sedikit susulan tentang pelantikan ini ataupun dengan kebijaksanaan 
yang disebutkan oleh kementerian tadi dalam urusan pelantikan Ahli Dewan Negara supaya 
dipilih dan juga dilantik, dan dilantik itu bagi memastikan kelompok minoriti juga tidak 
tertinggallah. Jika dalam pemilihan dibimbangi kelompok minoriti tertinggal. Cuma saya 
ingin tanya pandangan pihak kementerian pihak Jabatan Perdana Menteri kerana pada 
ketika ini ataupun pada saat ini telah dilantik penuh kerusi untuk Ahli Dewan Negara. Saya 
lihat tidak ada wakil minoriti iaitu melibatkan kelompok OKU dan juga pihak Siam yang ada 
sebelum ini. Macam mana pandangan pihak JPM? 
Datuk Liew Vui Keong: Ya, mengenai pelantikan OKU sama juga dengan pihak 
negeri-negeri berkenaan di mana sekiranya ada OKU yang sesuai dilantik, saya rasa pihak 
kerajaan  termasuk  juga  kerajaan  daripada  pembangkang  akan  meneliti  permohonan 
tersebut. Jadi saya rasa kita apa sahajalah jangan menunggu sahaja sekiranya ada yang 
sesuai  dan  sekiranya  yang  berqualification  tepat  untuk  dilantik  saya  rasa  kita  akan 
mempertimbangkan perkara tersebut. 
Yang Berhormat Senator Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor, Yang Berhormat 
Tuan Ahmad bin Hussin dan Yang Berhormat Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf mencadangkan 
agar SPRM diberikan kuasa pendakwaan sebagaimana yang telah dibangkitkan dalam 
Laporan Tahunan Jawatankuasa mengenai rasuah.  
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  tidak  bercadang  untuk 
meminda Perlembagaan Persekutuan bagi memberi kuasa kepada SPRM memulakan 
pendakwaan bagi kes rasuah secara penuh tanpa perlu merujuk Peguam Negara kerana 
dalam  menjalankan  penyiasatan  dan  pendakwaan  perlu  ada  dengan  izin  check  and 
balance. Sekiranya agensi penyiasatan dalam hal ini, SPRM diberi kuasa untuk membuat 
keputusan untuk mendakwa. Maka tidak wujud satu unsur pemikiran yang bebas, dengan 
izin the independence of mind, dalam mempertimbangkan fakta dan keterangan sesuatu 
kes secara objektif. 
■2220 
Ini juga adalah bertentangan dengan prinsip keadilan asasi dengan izin, natural 
justice iaitu a man should not be judge is in his own cause kerana ketua pesuruhjaya dan 
pegawai SPRM menjalankan kuasa siasatan mengikut seksyen 7, Akta 694. Perlembagaan 
Persekutuan telah memperuntukkan kuasa yang mutlak kepada Peguam Negara di bawah 
fasal  (3), perkara  145 untuk  memulakan,  menjalankan  atau  memberhentikan apa-apa 
prosiding  bagi  sesuatu  kesalahan  selain  prosiding  di  hadapan  Mahkamah  Syariah, 
Mahkamah Anak Negeri atau Mahkamah Tentera.  
Di mana-mana negara pun kuasa untuk membuat pertuduhan dan pendakwaan 
adalah terletak hak kepada Peguam Negara atau pendakwa raya yang bebas dan tidak 
dipengaruhi  oleh  agensi  penyiasatan.  Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
seterusnya... 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Minta laluan. 
Datuk Liew Vui Keong: Ya. Silakan.  
Dr.  Ramakrishnan  a/l  Suppiah:  Kita  beralih  kepada  pelantikan  di  Senat. 
Sekarang 26 orang dipilih oleh negeri dan 44 orang dari Federal. Nampaknya Federal 
overbearing on this state. Saya ingat dalam hal ini, negeri mesti diberikan lebih say. Jadi, 
ertinya saya  cadangkan  bahawa  lebih  wakil  daripada state  ataupun  seimbang  antara 
Federal dan state.  Itu satu perkara.  
Kedua, Yang Berhormat Menteri ialah dalam RMKe-10, satu falsafah ataupun 
dasar asas yang kita ikuti sehingga sekarang ialah Rukun Negara iaitu satu philosophy 
yang sangat penting. Akan tetapi dalam RMKe-10, saya tidak nampak rujukan pada Rukun 
Negara. Ertinya adakah Rukun Negara tidak lagi penting ataupun tidak lagi menjadi dasar 
penting? Apakah pandangan Yang Berhormat Menteri? 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator. Seperti 
yang saya katakan tadi bahawa semua pelantikan Senator dalam Dewan yang mulia ini 
DN.28.7.2010  133 
 
adalah mengikut peruntukan yang diberikan di bawah Perlembagaan Persekutuan. Jadi, ini 
termasuk juga pelantikan Senator dari negeri-negeri yang mana sebuah negeri diberikan 
dua orang Senator. So, this is accordance with the Constitution. Jadi, itu saya tidak ingin 
memanjangkan lagi kerana ini tertera dalam Constitution.  
Mengenai  philosophy  yang  diberikan  oleh  Yang  Berhormat  mengenai  Rukun 
Negara ini, kita tidak dapat nafikan bahawa philosophy ini telah pun bersama-sama dengan 
kita, sejak sudah lama lagi. Philosophy ini is enshrine di dalam kehidupan kita. Jadi, 
walaupun mungkin tidak ternyata bahawa perkataan Rukun Negara di dalam RMKe-10, ini 
tidak bermakna bahawa the spirit of the philosophy tidak ada di dalam RMKe-10. It is 
always there bahawa kita sentiasa mesti percaya kepada Tuhan, you know. It goes without 
saying, we do not have to memberitahu semua orang bahawa kita tidak percaya kepada 
Tuhan because it is already in us. Jadi, saya tidak ingin mengatakan... 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Boleh minta laluan? Sedikit sahaja.  
Datuk Liew Vui Keong: Sedikit sahaja, ya. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Ya. 
Datuk Liew Vui Keong: Pasal masa kita sudah lambat ini, Yang Berhormat. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Ya. Memang spirit ada tetapi satu dasar yang 
begitu penting mesti sekali pun, at least once mesti mention juga. Terima kasih. 
Datuk Liew Vui Keong: Itu pandangan Yang Berhormat Senator. Saya tidak 
semestinya bersetuju. Akan tetapi walau bagaimanapun saya akan teruskan Tuan Yang di-
Pertua. Mengenai isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Mohamad 
Ezam  bin  Mohd.  Nor  juga,  berhubung  dengan  saranan  agar  SPRM  menyiasat  dan 
mengambil tindakan dalam kes pengorekan pasir di Bukit Canggang, Selangor.  
Untuk makluman Yang Berhormat, SPRM mengambil perhatian akan perkara ini 
dan berharap sekiranya terdapat sebarang maklumat terperinci tentang jenayah rasuah, 
salah guna kuasa dan penyelewengan berhubung isu yang dibangkitkan, Yang Berhormat 
adalah  dialu-alukan  untuk  menyalurkannya  kepada  pihak  SPRM.  Berhubung  dengan 
Laporan Ketua Audit Negara dan juga individu-individu yang terlibat, Yang Berhormat Tuan 
Mohamad Ezam telah pun bertanya apakah tindakan atau hukuman yang telah dikenakan? 
Untuk makluman Yang Berhormat, SPRM memberikan perhatian serius terhadap isu yang 
dibangkitkan dalam setiap Laporan Ketua Audit Negara.  
Laporan  tersebut  dikaji  secara  terperinci  bagi  menentukan  sama  ada  wujud 
sebarang kesalahan di bawah bidang kuasa SPRM. Namun, perlu dijelaskan bahawa tidak 
semua  pendedahan  di  dalam  Laporan  Ketua  Audit  Negara  adalah  berkaitan  dengan 
perlakuan jenayah sebaliknya terdapat pendedahan yang hanya melibatkan kelemahan 
pengurusan yang hanya memerlukan tindakan secara pentadbiran oleh agensi-agensi yang 
berkaitan. Bagi Laporan Ketua Audit Negara 2008, sebanyak empat laporan SPRM telah 
dikemukakan untuk tindakan tatatertib dan lima pucuk surat nasihat dikeluarkan berkaitan 
kelemahan-kelemahan pentadbiran yang telah dikenal pasti.  
Berhubung cadangan agar satu badan bebas ditubuhkan untuk memantau dan 
membuat laporan susulan terhadap maklum balas Laporan Ketua Audit Negara. Untuk 
makluman Yang Berhormat, ia adalah satu cadangan yang baik. Walau bagaimanapun, 
mengikut arahan Perbendaharaan 13(b), “Perbendaharaan Malaysia adalah pihak yang 
bertanggungjawab  untuk  mengusul  perkara-perkara  yang  dibangkitkan  dalam  Laporan 
Ketua  Audit  Negara  supaya  tindakan  sewajarnya  diambil  bagi  memperbaiki  sebarang 
kelemahan yang telah dibangkitkan.” 
Berhubung tindakan... 
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Mohon laluan. 
Datuk Liew Vui Keong: Ya, okey. Silakan Yang Berhormat. 
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ucapkan  terima  kasih  di  atas  jawapan  dan 
134  DN.28.7.2010 
 
menghormati pandangan yang diberikan, khususnya dari sudut kuasa pendakwaan di 
bawah Jabatan Peguam Negara. Saya faham dan akui tentang principle of natural justice 
yang diguna pakai. Cuma saya mohon supaya juga dirujuk pada beberapa kasus, cases 
dalam negara-negara yang berjaya dalam membanteras rasuah seperti di Hong Kong, yang 
mana kuasa pendakwaan itu diberikan kepada badan penyiasatan juga seperti SPRM di 
Hong Kong.  
Juga saya mohon supaya dirujuk juga pada sejarah dan pengalaman penubuhan 
BPR ini pada tahun 1967 yang mana pada awal lagi BPR ini ditubuhkan, kuasa penyiasatan 
dan pendakwaan diberikan kepada BPR untuk menyiasat dan mendakwa. Pada ketika itu, 
sejarah menyaksikan bagaimana BPR ini dilihat cukup berkesan, taringnya hebat dan 
cukup digeruni. Kalau mengikut sejarah dua orang Menteri Besar terpaksa melepaskan 
jawatan di atas tindakan siasatan dan pendakwaan yang dibuat oleh Badan Pencegah 
Rasuah pada ketika itu.  
Jadi, saya mohon juga pihak kementerian merujuk perkara-perkara ini supaya ada 
ruang juga untuk dibuat penambahbaikan sekiranya perlu untuk terus... Matlamat akhir kita 
ialah untuk memperkasakan SPRM dan memberikan satu persepsi yang cukup baik kepada 
SPRM dalam menjalankan tugas membanteras rasuah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator. Seperti 
yang  saya  telah  pun  nyatakan  bahawa  selain  daripada  Hong  Kong  yang  telah  pun 
disebutkan oleh Yang Berhormat. Negara lain yang mana, prosecution power masih terletak 
di Peguam Negara adalah seperti negara di United Kingdom, Singapura. I believe also di 
Amerika Syarikat dan seperti yang saya nyatakan sebab-sebab tertentu the power has to be 
separated daripada segi siasatan dan juga prosecution.  
Walau bagaimanapun, cadangan daripada Yang Berhormat memang diambil kira 
dan kami sentiasa akan meninjau keadaan ini, untuk menyesuaikan keadaan ini dengan 
negara. Kita tidak dapat nafikan bahawa SPRM di negara ini baru ditubuhkan sejak tahun 
2009, 1st of January 2009 selepas BPR digazet dan diluluskan, dipindahkan sebagai 
SPRM. 
■2230 
Jadi saya ingin meneruskan mengenai isu rasuah yang telah pun mendapat 
perhatian  Yang  Berhormat  Dato’  Mohammed  Najeeb  bin    Abdullah  yang  telah  pun 
menyentuh kedudukan Malaysia dalam Transparency International Corruption Perceptions 
Index  yang  semakin  menurun  di  sebalik  usaha  kerajaan  bersungguh-sungguh  untuk 
membanteras isu rasuah. Untuk maklumat Yang Berhormat, membanteras rasuah adalah 
salah satu daripada enam inisiatif di bawah Bidang Keberhasilan Utama Nasional iaitu 
NKRA yang telah ditetapkan oleh kerajaan di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri, ini menunjukkan betapa seriusnya kerajaan untuk membasmi rasuah. 
Sementara  itu  pelbagai  inisiatif  telah  pun  dan  akan  terus  dilaksanakan  oleh 
kerajaan bagi memerangi rasuah dan seterusnya mengangkat martabat negara di persada 
antarabangsa,  kerajaan  menyedari  walaupun  banyak  usaha  telah  dilakukan,  namun 
kedudukan  yang  dikeluarkan  oleh  CPI  ini  masih  tidak  menggalakkan,  sebenarnya 
keutamaan dan keazaman kerajaan membanteras rasuah bukan semata-mata didorong 
atau disebabkan oleh kedudukan dalam indeks yang dikeluarkan oleh mana-mana pihak, 
sebaliknya ia lahir dari hasrat untuk membina masyarakat Malaysia yang  bebas dari 
rasuah.  
Antara  insentif  yang  telah  berjaya  dilaksanakan  sehingga  kini  oleh  kerajaan 
adalah, pembangunan Name and Shame Data yang dibangunkan bertujuan sebagai satu 
langkah pencegahan dan pengajaran kepada individu agar tidak melakukan jenayah rasuah 
setelah mengambil kira kesan lanjutan sekiranya didapati bersalah melakukan rasuah.   
Kedua,  mendedahkan  butiran  kontrak  perolehan  kerajaan  sebagai  usaha 
meningkatkan  capaian  maklumat  kepada  rakyat  dan  meningkatkan  ketelusan  dalam 
perolehan kerajaan melalui portal procurement yang telah dilancarkan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri pada 1 April 2010, menjelaskan pada mereka surat sokongan 
apabila Jabatan Perdana Menteri pada 8 Mac 2010, telah mengeluarkan garis panduan 
DN.28.7.2010  135 
 
tindakan  ke  atas  sokongan  yang  diterima  daripada  pemimpin  kerajaan,  individu 
berpengaruh atau mana-mana orang mengenai urusan kerajaan. 
Ketiga,  menggubal  Akta  Perlindungan  Pemberi  Maklumat  2010  ataupun 
Whistleblower Protection Act, yang mana rang undang-undang berkenaan telah diluluskan 
oleh Dewan Negara yang merupakan salah satu usaha kerajaan menggalakkan orang 
ramai tampil memberi maklumat salah  laku rasuah di sektor kerajaan ataupun swasta. 
Yang terakhir penubuhan 14 buah Mahkamah Khas Rasuah serta menyelesaikan kes-kes 
rasuah dalam masa setahun. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat insinyur... 
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cukuplah. 
Datuk Akbar bin Ali: Cukuplah okey. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Dato’ 
Zaitun binti Mat pula telah menyentuh beberapa perkara berkaitan perkhidmatan awam 
antaranya pencapaian  kerajaan dalam memastikan 30 peratus peringkat pembuat dasar 
adalah  wanita  serta  isu  Skim  Pekerja  Khidmat  Singkat  seperti  kontrak  perkhidmatan 
diserapkan ke perkhidmatan tetap kemudiannya kemudahan imbuhan hasil kajian impak 
PKS dan sebagainya. Untuk makluman Yang Berhormat, sehingga 1 Jun tahun ini, terdapat 
seramai 454 orang iaitu 30.2 peratus pegawai wanita di peringkat membuat keputusan iaitu 
jawatan utama ataupun gred khas dalam sektor awam, bilangan ini tidak termasuk pegawai 
wanita  lantikan  di  bawah  badan  berkanun  serta  perkhidmatan  tentera  dan  polis. 
Sebenarnya  kerajaan  sentiasa  memberi  ruang  dan  peluang  yang  saksama  kepada 
penjawat awam untuk mengisi jawatan di peringkat pembuat keputusan dan strategi. 
Walau bagaimanapun, bilangan jawatan-jawatan tersebut adalah terhad dan perlu 
melalui  suatu  proses  pemilihan  yang  ketat  berdasarkan  merit  yang  meliputi  prestasi 
kelayakan, kompetensi dan daya kepimpinan, pengalaman, integriti dan juga kesesuaian 
pegawai dengan jawatan yang akan disandang, justeru hanya pegawai yang benar-benar 
layak dan tersaring sahaja akan diperakukan. Oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, itu 
sahaja isu-isu yang saya sempat jawab pada kali ini dan saya rasa sekiranya mana-mana 
isu yang saya tidak sempat jawab, perkara tersebut telah pun dicatat akan diambil perhatian 
serta tindakan sewajarnya oleh Jabatan Perdana Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  Seterusnya Ahli Yang 
Berhormat sekalian, saya jemput Yang Berhormat Dato’ Devamany.  
10.36 mlm. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato’  Devamany  a/l  S. 
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya telah mendapat 29 Ahli Parlimen yang telah 
berbahas isu-isu daripada 35 orang saya gabungkan, maka begitu ramai Ahli Parlimen yang 
telah ataupun berbahas mengenai Rancangan Malaysia Kesepuluh dan saya rasakan ini 
induk Tuan Yang di-Pertua, saya pun tidak tahu bagaimana masa pun sudah lewat. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat saya cadangkan Yang Berhormat sebut 
nama-nama  itu dan juga... 
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Ya, ya.  
Tuan Yang di-Pertua: Kemudian Yang Berhormat jawab. 
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy:  Saya ucapkan terima kasih kepada semua 
Ahli  Parlimen,  Yang  Berhormat  yang  telah  berbahas  mengenai  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh dan saya akan cuba menjawab seringkas dan setepat yang boleh. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Akan  tetapi  di  samping  itu  Yang  Berhormat,  kalau 
sekiranya  ada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  ada  soalan-soalan  apa  yang  tidak  terjawab, 
bolehlah tanyalah on that issue itu sahaja, jangan dipanjang-panjangkan lagi, silakan. 
136  DN.28.7.2010 
 
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Datuk Akbar bin Ali telah menanyakan mengenai pihak swasta dan bukan Melayu yang 
kurang  menerima  fokus  bantuan  dari  segi  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh.  Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat berdasarkan kajian rambang yang dibuat sebahagian besar 
rakyat  menerima  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh,  penerimaan  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh memang untuk semua, tidak mungkin ini disebabkan oleh kurangnya kesedaran 
dan pemahaman terhadap kandungan. 
Yang pertama saya rasa dari konteks terlalu banyak perkara yang disebutkan, 
1Malaysia, Program Transformasi Kerajaan, Program Transformasi Ekonomi, selepas itu 
Rancangan Malaysia Kesepuluh dan Kesebelas, apabila banyak sangat dibincangkan dan 
kemudian disusuli dengan Model Ekonomi Baru mungkin hala tujunya kurang jelas. 
Saya ingin tegaskan di sini bahawa memang Rancangan Malaysia Kesepuluh 
untuk semua rakyat dan bukan sahaja untuk kaum Melayu tetapi untuk semua, dan ini 
berdasarkan need based contohnya 40 peratus kaum di bawah itu dari segi pendapatan 
akan menjadi fokus untuk dimartabatkan, kerana ini akan menjadi penanda utama untuk 
menjadikan Malaysia, high income economy atau high income nation, maka semuanya 
akan diambil kira dari segi 40 peratus ke bawah.  
Kemudian  untuk  pertengahan  itu,  untuk  memperkasa  kita  mempunyai  Modal 
Ekonomi Baru, di mana sektor perkhidmatan akan diliberalisasikan, persekitaran untuk 
inovasi  akan  diwujudkan,  ini  untuk  semua  orang  bukan  sahaja  satu  golongan  dan 
memperluaskan lagi peluang untuk syarikat melabur, dari segi penswastaan, dari segi 
facilitation fund, mewujudkan undang-undang perdagangan yang lebih longgar dan senang 
untuk  bersaing.  Kemudian  mewujudkan  kelonggaran  syarat  kawal  selia  SME  dan 
memperkukuhkan kerajaan sebagai pemudah cara efektif aktiviti sektor swasta, kerana  
andaian kita pada 2015 hingga 2020, fokus Wawasan 2020 adalah mengurangkan kerajaan 
yang besar dan supaya lebih kecil dan cekap, dan swasta menjadi the  growth  engine of 
the country, maka ini perlu difahami satu ship yang besar, anjakan paradigma yang besar, 
tetapi perlu kesedaran dan sedikit demi sedikit kita perkukuhkan, itulah  yang saya ingin 
ceritakan kepada Yang Berhormat. 
Senator Datuk Hajah Wan Hazani, Yang Berhormat itu telah bertanya mengenai 
faktor-faktor yang diambil kira untuk pemberian subsidi, beliau ingin tahu apakah sektor dan 
kegiatan yang perlu diberi subsidi, dan siapakah golongan sasaran dan sampai bilakah 
pemberian subsidi akan diteruskan, saya rasa satu soalan yang penting, kerana banyak 
kontroversi mengenai subsidi baru-baru ini, rationalization dan sebagainya. 
■2240 
  Saya rasa dari segi subsidi ini, memang kita sedia maklum sektor pertanian 
memang  mendapat  subsidi  kerana  golongan  miskin  melalui  Dasar  Jaminan  Bekalan 
Makanan, kita mempunyai golongan nelayan dan petani masih jauh ketinggalan. Maka 
golongan ini perlu bantuan.  
  Di sektor pengangkutan supaya tidak bebankan rakyat – kadar tol seterusnya 
Kereta Api Tanah Melayu, penerbangan MASwings di Sabah dan Sarawak ke pedalaman – 
semua ini telah diberikan subsidi dalam pengangkutan. Seterusnya dari segi Petronas, 
subsidinya diberi kepada NGV kepada kenderaan individu dan juga pengangkutan awam 
seperti bas dan teksi untuk bantu mengurangkan kadar pengangkutan. Serta industri juga 
dapat  bantuan dari segi penjanaan elektrik dan tarif elektrik dan dari segi subsidi barangan 
untuk kegunaan orang awam, kita kos barangan untuk minyak masak, tepung, gula, beras 
diberi subsidi untuk memberikan bantuan. 
  Seterusnya perkhidmatan kesihatan dan pendidikan juga banyak diberi subsidi. 
Oleh sebab ini merupakan tunjang untuk pembangunan, negara maka golongan-golongan 
yang kurang berada dapat dibela melalui cara-cara ini. Akan tetapi rationalizationnya, perlu 
mengambil kira ada golongan-golongan yang tidak perlu dibantu juga menikmati subsidi ini. 
Itu sebabnya pergerakan subsidi ini dilakukan mulai Januari.  
  Baru-baru ini 25 sen telah dinaikkan untuk gula dan 5 sen telah dinaikkan tetapi 
diterima oleh rakyat. Ini kerana perkara ini telah diuar-uarkan sejak Januari untuk kita 
DN.28.7.2010  137 
 
mengurangkan RM74 bilion secara langsung dan tidak langsung yang diberi untuk subsidi 
supaya  negara  kita  dapat  memberikan  keimbangan  fiskal  yang  lebih  kukuh  ke  arah 
Wawasan 2020. Rakyat menerima hakikat yang sebenarnya, bukan diterapung-apungkan 
ataupun  disogok-sogokkan  tetapi  di understand  dengan  izin,  the  real scenario  of  the 
nations. Itu sebabnya.  
  Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah telah cadangkan supaya kerajaan 
mengkaji semula dasar subsidi negara. Memang itu yang sedang berlaku supaya kita juga 
selain daripada apa yang saya nyatakan tadi menyekat ketirisan penyeludupan minyak ke 
negara-negara jiran kerana harga minyak kita paling murah di rantau ini dan maka itu telah 
menyebabkan kita kerugian, kawalan kita – walaupun ada tetap masih ada masalah. 
Kenderaan dari negara-negara jiran juga masuk ambil petrol dia masuk dalam ini. Maka 
inilah masalah-masalah yang perlu kita tangani. 
  Selain daripada itu, Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati telah 
membicarakan mengenai Model Ekonomi Baru dan mohon penjelasan akan keupayaan dan 
kemampuan kerajaan melaksanakan Model Ekonomi Baru secara adil dan saksama.  
  Itu  sebabnya  Perdana  Menteri  kita  pada  awalnya  memperkenalkan  konsep 
Program Transformasi Nasional dahulu – NKRA, yang melibatkan 200 orang dari semua 
sektor bersama dengan kakitangan kerajaan duduk mencari penyelesaian secara spesifik 
terhadap  masalah-masalah  rakyat.  Enam  perkara  yang  dirasakan  bahawa  menjadi 
kekangan masalah rakyat bila turun padang iaitu masalah rasuah, masalah pendidikan, 
masalah  pengangkutan,  masalah  kemiskinan,  masalah  infrastruktur  dan  akhir  sekali 
masalah penyampaian – sistem penyampaian yang orang marah.  
  Maka dengan cara ini, sedang berlaku sekarang. Kita telah belanjakan mungkin 
RM17 bilion untuk dua tahun ini – tahun 2010. Selepas itu kita akan pergi ke NKRA II, fasal 
II. Maka transformasi itu akan berlaku, maka Model Ekonomi Baru akan diumumkan pada 
Oktober 2010 oleh Perdana Menteri bersama dengan belanjawan negara di Parlimen nanti.  
  Apabila beliau memaparkan Model Ekonomi Baru ini, maka lab, makmal yang 
tengah berlaku sekarang ini, sampai minggu ini, mungkin akan diperlanjutkan lagi selama 
lapan minggu. Akan buat NKEA untuk meletakkan perkara-perkara yang akan jadi landasan 
untuk membawa Malaysia ke Wawasan 2020 oleh kerana krisis-krisis yang kita lalui. Krisis 
pertama iaitu krisis kewangan pada tahun 1997 dan tahun 1998. Kemudian kita ada krisis 
kemelesetan selepas September 2001. Kemudian kita ada wabak Sindrom Pernafasan Akut 
Teruk (SARS). Selepas itu kita ada krisis ekonomi terkini.  
  Semua ini telah menjadi pengajaran kepada kita. Pengajaran kepada kita untuk 
kita letakkan bahawa ekonomi perlu kita kukuhkan. Maka inilah akan jadi pada September 
ini. Kita tunggulah pada Oktober ini untuk pengumuman Perdana Menteri. Saya ambil masa 
ini sedikit kerana ramai yang telah menanyakan supaya tidak payah saya jawab yang lain 
Tuan Yang di-Pertua, terus saya pergi sesuatu yang umum.  
  Maka  pertumbuhannya  akan  fokus  kepada  Model  Ekonomi  Baru  inclusive, 
keterangkuman.  Semua  orang  tidak  akan  ditinggalkan  dalam  proses  pembangunan, 
daripada  golongan  bawahan  sampai  ke  atasan.  Dunia  korporat  akan  ada  pemudah 
caranya, golongan  pertengahan  akan  ada  pemudah caranya  –  SME,  SMI.  Kemudian 
golongan bawah sekali untuk mereka membina kapasiti akan ada caranya untuk membina 
keseimbangan dalam pembangunan. Maka, kesemua komuniti akan dijaga. Perkhidmatan 
awam, sistem penyampaian sektor swasta, penggunaan kewangan yang berhemah dan 
pembangunan kapasiti kerajaan akan jadi tunjang dalam Model Ekonomi Baru. 
  Yang Berhormat Senator Dato’ Azian pula menanyakan mengenai situasi birokrasi 
yang menjadi banyak isu ini. Beliau memohon penjelasan tentang situasi birokrasi kerajaan 
yang dilaporkan masih tinggi yang dilihat melalui kedudukan negara yang berada di tangga 
ke-23 dalam ranking Doing Business Report 2010. Saya tertarik dengan hujah beliau tetapi 
ingin saya mengatakan bahawa, walaupun ada turun daripada 21 ke 23 dari segi ranking 
itu, tetapi kita lihat World Competitive Year Book 2010 yang diterbitkan oleh International 
Institute of Management Development (IIMD) yang mempunyai reputasi besar. Pada Mei 
2010,  kita  telah  berjaya  dalam  kedudukan  ke  10  daripada  18.  Maka  masing-masing 
138  DN.28.7.2010 
 
mempunyai kriteria masing-masing dalam penilaian mereka terhadap kedudukan sesebuah 
negara.  
  Akan tetapi kita lihat pada tahun 2008 dan tahun 2010 sekarang, kita nampak 
perbezaannya. Kalau dahulu kita kekang tetapi sekarang tidak ada, ia open. Pelaburan kita 
memang... Kita setujulah tetapi kita akui kekurangan, kekurangan memang ada dari sudut 
kos memulakan perniagaan kita masih dari bawah – 88. Permohonan permit kita masih 
lambat – 109, kemudian hak milik pula, kerajaan negeri punya masalah tanah, maka ini pun 
– 86. Maka inilah perkara yang perlu kita perkasakan balik supaya kita boleh dapat imej 
negara di peringkat antarabangsa. Maka kita bukan sahaja sekarang kita gunakan Pemuda 
tetapi sekarang koridor sendiri, semua koridor SDC, NCIA, ECER dan juga SCORE dan 
Wilayah Pembangunan Iskandar, pelabur boleh terus pergi sana, mereka akan jadi one 
window. Mereka akan dapatkan MIDA untuk luluskan.  
 
Inilah cara baru dan banyak pelaburan telah turun melalui cara ini. Maka inilah 
tidak payah saya ceritakan secara banyak sangat di sini.  
  Seterusnya ialah isu tenaga. 
   Datuk Akbar bin Ali: Tuan Yang di-Pertua, mohon laluan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan. Kalau boleh secara ringkas, Yang Berhormat. 
  Datuk  Akbar  bin  Ali:  Baik.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  ucap 
tahniahlah kerana saya lihat ada perubahan cara Yang Berhormat memberikan jawapan – 
lebih berimbang kalau berbanding dahululah. Perkara buruk ada dan perkara baik pun ada. 
Kalau dahulu baik sahaja. 
  Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, terus kepada soalan. 
  Datuk Akbar bin Ali: Soalan saya ini tentang lab Yang Berhormat ya. Saya 
hendak memberikan ruang kepada Yang Berhormat untuk menghapuskan apprehension 
dan salah faham tentang penggunaan lab – dikatakan terlalu mahal, menggunakan foreign, 
bayaran dikatakan RM130 juta dan sebagainya. Apa pandangan Yang Berhormat tentang 
apprehension ini, sedangkan mereka tidak lebih daripada integrator sahaja sedangkan 
mereka menggunakan minda pegawai-pegawai kerajaan sendiri? Mengapa tidak gunakan 
local research university yang kita ada tujuh buah untuk mengendalikan tugas ini supaya 
universiti ini akan dapat nama, akan diberi ruang dan diberi penghormatan berbanding 
dengan foreign company ini tadi? Terima kasih. 
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Terima kasih Yang Berhormat. Pertama, 
mereka memang terlibat, profesor memang terlibat dalam lab ini. Tidak kita tinggalkan 
universiti. Kedua, keberanian dan juga keterbukaan dan ketelusan labs ini boleh nampak 
melalui kenyataan Datuk Seri Idris Jala dengan EPU. Fundamental polemic, polemik itu. 
Perbezaan  pandangan  yang  mengatakan  bahawa  rasional  subsidi,  isu  muflis  yang 
dibawanya. Kemudian, EPU pula membawa pandangan-pandangan mengatakan tidak akan 
berlaku  melihatkan  senario  Jepun  di  mana  190  peratus  defisitnya,  tetapi  EPU  pula 
memberikan pandangan-pandangan yang kukuh mengatakan bahawa kita punya pinjaman 
itu bukan luar negara tetapi pinjaman dalam negara.  
■2250 
  Maka, ini yang membawa satu negara. So, dalam lab ini telah kita nampak 
pertumbuhan pandangan, cetusan idea dan input yang begitu tulen. Kita nampak report 
yang dikeluarkannya. Maka, saya rasa begitu jitu sekali konsep keseluruhannya. Mereka 
dapatkan juga pandangan daripada global kerana sebelum lab ini, ada banyak international 
advisory panel, mesyuarat yang dilakukan oleh Perdana Menteri, pelbagai menteri dan juga 
pelbagai  agensi.  Saya  sendiri  menghadiri  tiga,  untuk  bioteknologi,  ICT  dan  beberapa 
perkara yang lain. Di mana Edward Prescott - Nobel Prize winner, Vikram Nehru, Andrew 
Chiang dan ramai orang telah dibawa.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Cukup Yang Berhormat. 
DN.28.7.2010  139 
 
  Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy:  So, itu sebabnya saya - terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Maka, jangan khuatir kerana ini fundamental. Maka, kita terima pandangan 
itu dan teruskan. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Okey. 
  Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy:  Dari segi tenaganya, Tuan Yang di-Pertua, 
isu Petronas agar melantik di kalangan orang-orang Sabah dilantik menjadi Ahli Lembaga 
Petronas. Ini daripada Yang Berhormat Datuk Maijol Mahap. Yang Berhormat, saya ingin 
mengatakan di sini bahawa Petronas akan melantik mengikut kepakaran dan juga ada 12 
orang di dalamnya dari segi kerajaan, lima orang dari sektor swasta dan pegawai kanan 
Petronas. Maka, ia berasaskan kepada kriteria kualiti dan juga kepakaran.  
Yang Berhormat juga menyeru agar membina infrastruktur minyak di kawasan 
Sabah. Memang banyak. Infrastruktur memang banyak, terminal minyak mentah Labuan, 
Terminal Gas Sabah, Terminal Penerimaan Gas Sabah dan juga SOGT dan SSGP. 
Memang  ada.  Saya  minta  supaya  Yang  Berhormat  pergi  check  balik.  Yang 
Berhormat  juga khuatir ada syarikat tidak dapat. Banyak syarikat yang telah ditawarkan 
kontrak di dalam semua institusi tenaga ini. Yang Berhormat juga minta supaya caj RM20 
untuk biasiswa Petronas dimansuhkan. Saya pun setuju dengan Yang Berhormat. Ini akan 
kami sarankan kepada Petronas. Untuk mohon biasiswa Tuan Yang di-Pertua, dia kena 
bayar RM20. Saya pun setuju dengan Yang Berhormat ini. Cadangannya bagus.  
  Tuan Yang di-Pertua: Sudah setuju tu kira, next point. 
  Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Okey. Isu pengagihan dan kemiskinan. 
Ramai Ahli Yang Berhormat telah meminta ini dalam semangat meneruskan Dasar Ekonomi 
Baru, dibawa oleh Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali dan juga Yang Berhormat Datuk 
Akbar Ali dan juga Yang Berhormat Ahmad Hussin yang khuatir bahawa Dasar Ekonomi 
Baru ini, penerusannya mungkin akan tergugat. Maka, saya rasa senang sahaja. Konsep 
Dasar  Ekonomi  Baru  adalah  pengagihan  secara  saksama  dan  juga  untuk  menyusun 
semula kekayaan negara. Jika ini, maka kita lihat dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh 
memang itu tuntutannya, need based. Tidak mengira siapa dan juga pembangunan wilayah, 
koridor dan sebagainya. Di mana, semua pihak akan dapat keuntungannya.  
  Ingin saya katakan di sini bahawa kadar kemiskinan pada tahun 2009 telah 
diturunkan sampai 3.8 peratus berbanding pada tahun 1970, di mana ia adalah 40 peratus. 
So, ini menunjukkan bahawa dasar ekonomi dan langkah-langkahnya memang berjaya. 
Maka, kita harap bahawa Model Ekonomi Baru dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh 
akan memperkasakan balik. Satu perkara yang ingin saya katakan, 72 peratus daripada 
golongan bumiputera masih dalam kadar kemiskinan 40 peratus ke bawah. Jika kita lihat 
iaitu 2,300 ke bawah dan golongan ini akan mendapat fokus di dalam Rancangan Malaysia 
Kesepuluh.  
  Yang Berhormat Tuan Haji Muhammad Yusof Husin telah bertanyakan bahawa 
sama  ada  terdapat  sebarang  tanda  aras  (benchmark)  untuk  memastikan  Rancangan 
Malaysia Kesepuluh tidak menyisihkan sesuatu kaum. Saya rasa tidak ada kerana dalam 
kumpulan yang teratas itu 20 peratus, 5.1 peratus adalah daripada golongan bumiputera. 
Okey? Yang teratas adalah the 20 peratus of the top, belongs 5.1 peratus, dengan izin, 
golongan bumiputera. 72 peratus daripada golongan bawah itu golongan bumiputera. Maka, 
semua ini akan diberi fokus untuk dirombak semula, vis-a-vis, dengan izin, dengan kaum 
lain. Baik itulah ya. 
  Datuk Akbar Ali menanyakan prasyarat untuk perkongsian pintar bumiputera dan 
bukan bumiputera. Dulu ada usaha-usaha dibuat untuk ini tetapi tidak berjaya. Saya ingat 
Yang Berhormat sendiri tahu.  Maka, apakah hala tuju baru untuk ini, mungkin Yang 
Berhormat sendiri boleh beri pandangan kepada EPU. 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh minta mencelah sedikit, satu minit? 
Jikalau  dulu,  usaha  untuk  mengadakan  perkongsian  pintar  itu  diakui  tidak  berjaya. 
Sudahkah dikaji sebab-sebab kegagalan itu Yang Berhormat. Maksud saya, kalau sudah 
dikaji sebab-sebab kegagalan itu, maka hasil daripada kajian itu haruslah dijadikan iktibar 
untuk memastikan bahawa harapan atau rancangan untuk mengadakan perkongsian pintar 
140  DN.28.7.2010 
 
antara bumiputera dan bukan bumiputera dapat dilaksanakan. Maksud saya, mungkin ada 
sabotaj  dan  mungkin  ada  yang  tidak  ikhlas.  Inilah  antara  kemungkinan-kemungkinan 
mengapa perkongsian pintar yang diharapkan itu tidak berlaku dan berjaya. Terima kasih. 
  Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Terima kasih Yang Berhormat dan Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  memang  setuju.  Dulunya,  persatuan-persatuan 
perniagaan digunakan sebagai saluran untuk perkongsian. Maka, saya setuju bahawa 
mungkin mereka terlalu mementingkan diri dalam perniagaan mereka sehingga kewujudan 
kelompok itu tidak diberi perhatian. Maka, kita kena lihat semula bagaimana ia boleh dijana 
kembali dan lihat kaedah-kaedah baru untuk kita cari dengan memberi fokus kepada 
bidang-bidang yang boleh tambah nilai, inovasi dan kreativiti. Tidak business-business yang 
tradisional ini. Banyak kaedah sedang dilihat, maka kita akan teruskan. 
  Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Wan Hazani telah menanyakan mengenai 
National Global Economy iaitu National G-Economy, penubuhannya. Ia begitu bayi sekali 
dan belum lagi ada landasan yang jelas. Tunggulah untuk pengumuman yang selanjutnya. 
  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Azian  telah  cadangkan supaya  agensi-agensi 
kerajaan yang berperanan untuk memperkasa kaum bumiputera di bawah Jabatan Perdana 
Menteri. Memang ada unit khas untuk menjana mereka dan Perdana Menteri menjadi 
penaung untuk ini. He is very interested in this, dengan izin. Seterusnya,... 
  Dato’ Azian bin Osman: Mohon mencelah sedikit. Ya, Yang Berhormat, apa yang 
saya bangkitkan Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh atau tidak agensi-agensi seperti 
MARA, UDA dan lain-lain agensi ini yang bertaburan di kementerian-kementerian yang ada, 
disatukan di bawah Jabatan Perdana Menteri. Itu cadangannya. Bukan unit tadi.  
   Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Terima kasih Yang Berhormat, untuk 
makluman Yang Berhormat, penubuhan satu majlis tertinggi akan ditubuhkan. Iaitu Majlis 
Tertinggi Agenda Bumiputera (MTAB) yang diketuai oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  sendiri,  akan  bermesyuarat  setiap  dua  bulan.  Mesyuarat  pertamanya  akan 
diadakan pada Ogos 2010. Memang sudah ada agenda itu ya. Yang Berhormat juga telah 
mengatakan bahawa pihak Majlis Ekonomi Negara menghadapi masalah dalam kemasukan 
elemen bumiputera dalam Model Baru Ekonomi. Saya ingat itu tidak betul. Sorry ya, saya 
menafikannya.  
  Maklumat e-Kasih perlu dikemaskinikan, kegagalan SUBUR. Saya akui, memang 
SUBUR adalah satu projek yang gagal kerana daftar e-Kasih itu belum dikemaskinikan. 
Niatnya memang ikhlas tetapi daftar itu tidak dapat dikemaskinikan. Setakat ini, 2,600 orang 
telah mendaftar tetapi ada ramai yang belum diverifikasi. Perlu diverifikasi dulu, baru kita 
boleh melanjutkan bantuan itu. Niat untuk SUBUR itu memang baik. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, malam tadi agaknya Menteri Pertanian 
sendiri pun sudah beritahu, beliau pun mengaku, tidak perlu ulas. Teruskan yang lain-lain. 
  Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Terima kasih. So, Yang Berhormat Senator 
Lee  Cheam  Choon  ingin  mencadangkan  kerajaan  mengadakan  program  membasmi 
kemiskinan dan perpaduan di kalangan kaum Cina di Kampung Baru. Maka, ini adalah 
bidang tugas KPKT, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, mereka mempunyai 
satu unit khas untuk melihat pembangunan kampung-kampung baru. Di samping itu, kita 
sudah ada e-Kasih dan pelbagai program lain di mana kita boleh plug in, dengan izin. Maka, 
saya  mengesyorkan  kepada  Yang  Berhormat,  perkara  ini  boleh  dilihat  di  peringkat 
penyampaian.  
Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati telah membawa isu mengenai 
dasar-dasar affirmative dalam Model Baru Ekonomi untuk pembangunan secara adil.  Maka 
perkara pertama untuk Yang Berhormat: 
■2300 
(i)  mengurang ketidaksamaan pendapatan; 
(ii)  mewujudkan tindakan affirmative yang mesra pasaran; 
(iii)  merapatkan jurang perbezaan wilayah; 
DN.28.7.2010  141 
 
(iv)  menggalakkan pemberian ganjaran; dan  
(v)  akses yang adil. 
Semua ini memang ada dalam Model Ekonomi Baru dan Yang Berhormat Dato’ 
Abdul  Rahman  pun  telah  tanya  mengenai  CAPE  ekonomi  dan  MEB  memang  itulah. 
Semuanya  telah  menanya  soalan  yang  sama  isu  Pembangunan  Modal  Insan  Yang 
Berhormat Datuk Sim Kheng Hui telah menanyakan mengenai strategi kerajaan untuk 
melahirkan modal insan berkualiti dan bagaimana melahirkan modal insan di peringkat 
melalui di mana kita akan berhentikan mencegah brain drain. 
Pertama, kalau kita tengok Model Ekonomi Baru kita atau Rancangan Malaysia 
Kesepuluh  pertama  prasekolah.  Kita  mula  daripada    awal    prasekolah  di  peringkat 
persekolahan lagi di mana kita ada LINUS.  
LINUS itu penjaringan literasi dan huma rasi piawaian antarabangsa supaya kita 
piawai standard sekolah rendah dan juga peringkat vokasional di peringkat sekolah dapat 
diperkukuhkan.  Lembaga  Teknologi  Malaysia  untuk  pensijilan  teknikal  peringkat 
kebangsaan dan dunia dan kualiti pendidikan tinggi. 
Prosesnya  begitu  luas  sekali  menyusun  semula  pasaran  pekerjaan,  okey. 
Kemudian pendekatan untuk menarik kembali orang-orang 70,000 Tuan Yang di-Pertua 
yang dikenal pasti duduk di luar rakyat Malaysia di mana kita hendak tarik macam mana 
dengan ganjaran hendak beri. Kemudian kita buat jaringan networking untuk bawa mereka 
dan Talent Corporation diwujudkan untuk tujuan ini. 
Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz telah tanyakan mengenai program rohani, 
kerohanian dan juga jati diri. Memang itulah, itu sebabnya Tuan Yang di-Pertua dulu 
Rancangan Malaysia Kesembilan kita ada 22 peratus perbelanjaan pembangunan untuk 
modal  insan.  Sekarang  ditingkatkan  kepada  40  peratus  total  expenditure,  dulu  fizikal 
banyak sekarang kita hendak bawa pembangunan modal insan. Maka Kerajaan Malaysia 
dan juga Perdana Menteri mahu fokus kepada pembinaan kapasiti. Detailnya ada dalam 
buku-buku boleh lihat apakah rancangan-rancangan yang bakal akan dibuat tolong lihat 
kerana kita kekangan masa.  
Isu sosial apakah usaha kerajaan untuk membentuk penduduk tempatan terutama 
di kawasan persekitaran rumah kos rendah untuk kualiti hidup mereka dan persekitaran 
lebih baik. Memang isu lama ini, ya lif tidak kerja itu masalah semua. Inilah Senator Yang 
Berhormat Pau Chiong Ung, RM500 juta telah diperuntukkan di mana ianya adalah 50 
peratus dan jawatankuasa penduduk di sana akan juga menampung sedikit dan mereka 
akan pastikan isu-isu berkaitan dengan lif, bumbung, cat, rosak dan semua dapat diatasi. 
Selain daripada itu, kita ada Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan 
Bandar yang ditubuhkan baru-baru. Kesejahteraan bandar bukan sahaja di wilayah, di 
seluruh bandar-bandar mereka akan memantau kemiskinan dan flat-flat ini yang akan jadi 
problematic ini. Di samping itu akan ada 1Malaysia Klinik macam-macam lagilah akan 
diwujudkan di tempat-tempat ini surau, tadika perpaduan dan sebagainya. Memang ini satu 
transformasi utama kerana the urban poor menjadi di mana ghettos kita hendak selesaikan 
masalah ini. 
ICT, Senator Puan Hajah Dayang Madinah telah membawa mengenai jaringan 
jalur lebar di negeri Sarawak. Memang sudah ada zon satu, zon dua dan zon tiga.  Zon satu 
di Kuching, zon dua di Sibu dan zon tiga adalah di kawasan luar bandar dan mereka 
menggunakan BBGP iaitu telekomunikasi broadband satellite. Akhir sekali ada 351 tele-
center di Sarawak. So tidak payah risaulah ya, di Sarawak dalam map untuk diberi ICT. 
Seterusnya, digital ICT di luar bandar-bandar memang adalah kita ada ceritakan.  
Isu pertanian sikit sahaja lagi Tuan Yang di-Pertua saya akan habiskan Yang 
Berhormat  Senator  Haji  Ahmad  Yusof  memohon  penjelasan  tentang  hala  tuju  sektor 
pertanian dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh adakah pembangunan tanah baru akan 
diteruskan dan juga perkembangan terkini. Memang sektor pertanian merupakan landasan 
utama kalau kita tengok kemiskinan maka dalam konteks ini kita akan meningkatkan 
produktiviti dan kedayasaingan dalam menjamin bekalan makanan food security dan juga 
menggunakan kaedah inovasi menggunakan pelabur-pelabur untuk komersial berskala 
142  DN.28.7.2010 
 
besar. Di koridor sudah mula, konsep ini sudah bermula di koridor di lima-lima koridor, R&D 
dan universiti akan diberi ganjaran melalui kluster-kluster rantaian nilai pertanian. 
Inilah ya, dalam Dasar Pertanian inilah ya dan kita ada dalam Dasar Pertanian 
Negara Keempat  tahun 2011, tahun 2020 di mana segalanya akan diberi tumpuan iaitu 
minyak  kelapa  sawit,  ternakan  burung  walid,  akuakultur,  herba,  buah-buahan,  sayur-
sayuran,  rumpai  laut,  padi  akan  diberi  keutamaan.  Inilah  fokusnya  isu  pembangunan 
wilayah koridor, saya rasa setiap satu koridor Tuan Yang di-Pertua telah pun terbitkan 
semua ini. Saya minta supaya baca kerana ada tohmahan di sini mengatakan bahawa ada 
macam contohnya dia kata tiada projek-projek Pantai Timur Semenanjung iaitu dari Johor 
Timur sampai ke Tumpat, Kelantan. 
Ini Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rashid Ngah ini satu tidak betul ini. 
Mana tidak ada, tolong balik semua baca ini semua setiap koridor ada benda ini. Semua 
projek sudah masuk sini tolong balik bacalah terlalu banyak untuk saya baca. Memang 
sudah ada okey untuk isu-isu berkaitan acer status ini Yang Berhormat Puan Hajah Zainun. 
Status kemajuan projek, bilangan pekerjaan semua ada di sini.  Minta balik baca ya, tidak 
payah saya jawab soalan-soalan itu.  
Kemudian, asas di kawasan pembangunan SCORE iaitu Sarawak oleh Yang 
Berhormat Dato’ Abdul Rahman Bakar. Beliau ingin tahu mengenai kemudahan asas ini 
maka ‘recodar’ yang menjaga ini untuk makluman Yang Berhormat sejumlah 1.214 bilion 
telah  diperuntukkan  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  dan  untuk  Rancangan 
Malaysia Kesepuluh menang satu peruntukan yang besar telah diperuntukkan. Fokusnya 
sosioekonomi di Tanjung Manis, Mukah dan Simalaju. 
Baik isu bajet pembangunan Senator Puan Hajah Mumtaz, ini isu yang selalu 
dibangkitkan saya kena jawab Tuan Yang di-Pertua. Peruntukan pembangunan Kerajaan 
Persekutuan diberi kepada Kerajaan Negeri. Okey, beliau menyarankan agar peruntukan 
pembangunan Kerajaan Negeri diberi kepada Kerajaan Negeri yang berhak menerima dan 
tidak disalurkan kepada agensi yang lain. Pandangan itu diterima. Terima kasih.  
Okey,  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Noriah.  Pengagihan  peruntukan 
antara fizikal dan bukan fizikal saya sudah beritahu tadi. Fizikal dan bukan fizikal - bukan 
fizikal akan ambil lebih peruntukan lebih ketara kerana modal insan menjadi fokus. Tuan 
Yang di-Pertua, akhir sekali ada satu isu bagaimana Malaysia dapat melonjak daripada 
negara pendapatan sederhana kepada status pendapatan tinggi menjelang tahun 2020. 
Segalanya ada di dalam buku New Economic Module apakah strategi dan langkah 
maka tidak pernah saya menjawab sebegini laju saya ucapkan terima kasih. Maka untuk 
jawapan yang terakhir sekali, lima perkara akan jadi tunjang kepada pembangunan negara 
dalam  tahun  2020.  Dengan  izin  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebelum  saya  mengakhiri 
perbahasan saya ciri-cirinya ialah: 
(i)  market lack dijanakan oleh pasaran;  
(ii)  well grown ditadbir dengan telus dan berwibawa; 
(iii)  regionally  integrated  dirangkaikan  secara  rantauan  iaitu Asia 
akan jadi  fokus bukan barat lagi; 
(iv)  entrepreneur  berkeusahawanan  rakyat  kita  kena  jadi  orang 
berusahawanan bukan bekerja untuk orang lain; akhir sekali; 
dan 
(v)  inovatif. 
Terima kasih. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh sikit saya mencelah sikit sekejap 
Tuan Yang di-Pertua sekejap sahaja.  
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat cukuplah. Cukuplah. 
DN.28.7.2010  143 
 
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Dengan itu saya ucap terima kasih kepada 
semua Yang Berhormat saya mohon maaf kerana terlalu laju dalam jawapan ini kesuntukan 
masa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat maka dengan akhirnya isu 
sebentar tadi selesailah sudah perbahasan RMKe-10 kita yang diperuntukkan selama dua 
hari, hari semalam dan hari ini. Saya ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan 
berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri-Menteri, Timbalan Menteri 
dan semua pegawai dari kementerian-kementerian dan tidak ketinggalan kepada semua 
Ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini khususnya Senator-senator yang hadir yang 
telah  begitu  berminat  dan  aktif  melibatkan  diri  membahaskan  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh dengan penuh bersemangat dan insya-Allah akan dapat sama kita manfaatkan 
apa yang telah diharapkan oleh kerajaan. 
Satu  perkara  yang  saya  minta  kepada  semua  Ahli  Yang  Berhormat  saya 
mengucapkan banyak-banyak terima kasih hingga ke malam ini sudah pukul jam 11.10 
Ahli-ahli Yang Berhormat masih ada dan tetap bersemangat membahaskannya. Akan 
tetapi, saya harap janganlah segelintir ini sahaja. Saya minta semua sekali hadir di Dewan 
ini melainkan kalau ada hal-hal penting bolehlah memohon. Ini kerana saya fikir di Dewan 
yang mulia ini membahaskan perkara-perkara yang amat penting sekali.  
Manakala  kepada  Yang  Berhormat  Menteri-Menteri,  Timbalan  Menteri  dan 
pegawai-pegawai  kerajaan  dan  khususnya  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  selesai  tadi  kita 
hendak setujukan perkara ini. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk 
diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang diekumukakan hendaklah disetujukan. 
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Ahli-ahli Yang Berhormat selesailah sudah maka ini saya dengan ini tangguhkan 
mesyuarat sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 29 Julai 2010 esok. Sekian, terima kasih.  
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 11.12 malam. 
 
