MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Rabu, 15 Disember 2010
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
MENGANGKAT SUMPAH
Ahli-ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini telah mengangkat sumpah:
- Yang Berhormat Puan Mariany binti Mohammad Yit
- Yang Berhormat Tuan Boon Som a/l Inong
MENGALU-ALUKAN AHLI-AHLI BARU
Tuan Yang di-Pertua: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin
mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan mengalu-alukan Yang Berhormat Puan Mariany
binti Mohammad Yit dan Yang Berhormat Tuan Boon Som a/l Inong di atas pelantikan
sebagai Ahli Dewan Negara yang baru.
Kedua-dua Ahli Yang Berhormat adalah dianggap orang-orang yang sangat
bertuah dan bernasib baik kerana dilantik daripada berpuluh juta warganegara Malaysia
untuk menganggotai Ahli Dewan Negara Parlimen Malaysia yang boleh menampung hanya
maksimum 70 orang sahaja.
Seperti mana lafaz sumpah dan ikrar setia yang telah dilafazkan oleh kedua-dua
Ahli Yang Berhormat sebentar tadi dan termasuk saya sendiri di suatu ketika dahulu dan
juga Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, ingin saya mengingatkan agar kita semua
hendaklah berazam untuk memahami, menghayati, mendukung dan mempertahankan
Perlembagaan Negara Malaysia. Janganlah sekali-kali kita langgar dan mengingkari
sumpah dan ikrar setia yang telah kita semua lafazkan. Sangatlah penting dan mustahak
supaya semua Yang Berhormat membaca, memahami dan mempraktikkan dengan bijak
dua perkara iaitu Perlembagaan Negara dan Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan
Negara. Setelah memahami, menghayati dan dapat mempraktikkannya dengan cara yang
baik semasa berucap atau berbahas, tentu sekali akan memberi keyakinan dan seterusnya
melambangkan sebagai seorang Ahli Yang Berhormat yang berwibawa serta dihormati.
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya mengingatkan diri saya dan semua Ahli Yang
Berhormat di Dewan yang mulia ini agar marilah kita semua berazam dan memartabatkan
dan memperkasakan Dewan Negara yang mulia ini sebagai satu Dewan Negara yang
bermaruah, berkualiti, berkredibiliti dan berintegriti yang betul-betul komited kepada
kepentingan negara dan rakyat Malaysia. Ahli-ahli Yang Berhormat, kini selesailah sudah
Majlis Mengangkat Sumpah kita pada hari ini.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram minta Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat menyatakan:
(a) bagaimanakah pihak kementerian membantu golongan wanita
yang terjejas dari segi kedudukan ekonomi yang disebabkan
oleh krisis ekonomi global; dan
(b) langkah-langkah bagi meningkatkan penglibatan kaum wanita
dalam “tenaga kerja” negara.
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Sri Shahrizat
binti Abdul Jalil]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya bagi pihak kementerian ingin
merakamkan ucapan tahniah kepada kedua-dua Senator yang baru, seorang wanita dan
seorang lelaki.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat kalau wanita akan sokong sahajalah.
Dato’ Sri Shahrizat binti Abdul Jalil: Yang Berhormat Senator Puan Mariany
binti Mohammad Yit dan Yang Berhormat Senator Tuan Boon Som a/l Inong. Saya percaya,
kedua-dua mereka mampu untuk menunaikan kewajipan sebagai Ahli Dewan Negara
dengan cemerlangnya.
Saya juga mengambil kesempatan di sini Tuan Yang di-Pertua, untuk mengalu-
alukan – agak ramai daripada ahli keluarga dan juga sahabat handai daripada Ahli Yang
Berhormat yang kedua ini. Pertama, saya lihat bahawa ramai daripada wanita dari Wilayah
yang hadir khususnya dari kawasan Parlimen Bukit Bintang. Saya hendak mengucapkan
selamat datang ke Dewan yang mulia ini. Juga, kepada delegasi yang saya difahamkan
datang untuk memberi sokongan dan semangat kepada Yang Berhormat Tuan Boon Som
a/l Inong yang diketuai oleh Datuk Azman Ujang. Selamat datang ke Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab soalan pertama, kesan krisis ekonomi global
adalah lebih besar ke atas golongan wanita berbanding lelaki kerana mereka ini lebih
mudah terdedah kepada risiko krisis tersebut. Laporan International Labor Organization
dengan izin, Women in labor markets: Measuring progress and identifying challenges
menunjukkan bahawa kadar pengangguran wanita di peringkat global meningkat daripada 6
peratus pada tahun 2007 kepada 7 peratus pada tahun 2009, iaitu lebih tinggi berbanding
lelaki daripada 5.5 peratus menjadi 6.3 peratus bagi tahun-tahun tersebut. Fenomena ini
juga berlaku di Malaysia di mana seramai 36,420 orang pekerja tempatan telah berhenti
kerja bagi tempoh bulan Oktober 2008 hingga bulan April 2010. Daripada jumlah ini, 47
peratus atau 17,126 orang daripada mereka adalah pekerja wanita.
Kerajaan telah mengambil beberapa langkah bagi meningkatkan pengupayaan
ekonomi golongan wanita yang terjejas akibat krisis ekonomi yang di antara lain adalah
seperti berikut:
(i) mengadakan latihan kemahiran bagi membolehkan wanita
menjana pendapatan melalui program seperti Inkubator
Kemahiran Ibu Tunggal, Jejari Bestari dan Inkubator
Keusahawanan Wanita di bawah Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Program ini difokuskan
kepada golongan wanita dalam kalangan isi rumah 40 peratus
terendah, masyarakat Orang Asli dan etnik minoriti di Sabah dan
Sarawak;
(ii) menggalakkan golongan wanita menceburi program
keusahawanan. Pada masa ini, Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat telah berjaya melatih dan
membangunkan seramai 4,550 orang usahawan wanita yang
baru di bawah insiatif NKRA kementerian. Daripada jumlah
tersebut, seramai 1,629 orang daripada mereka telah mampu
untuk mendapat pendapatan melebihi RM3,500 sebulan;
(iii) pihak kerajaan menyediakan pelbagai insentif dan bantuan mikro
kredit bagi menggalakkan wanita menceburi bidang perniagaan.
Antaranya, Skim Pembangunan Francais Wanita di bawah
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan yang memberi bantuan pembiayaan sehingga
RM500,000 dan Skim Bantuan Khas Untuk Usahawan Wanita di
bawah SME Corp. Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan
Industri yang memberikan pinjaman mudah sehingga RM1 juta
bagi membiayai sesuatu perniagaan;
(iv) kerajaan menggalakkan golongan wanita untuk menceburi
kegiatan ekonomi bukan tradisi seperti penyediaan
perkhidmatan mengasuh kanak-kanak di rumah; dan
(v) mengadakan pelbagai latihan dan kursus kemahiran kepada
golongan wanita bagi membolehkan mereka mempelajari
kemahiran baru melalui agensi seperti Kementerian Sumber
Manusia khususnya bagi wanita-wanita yang diberhentikan
daripada kerja.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga amat prihatin terhadap isu penyertaan wanita
dalam tenaga buruh negara. Maka dengan itu, di bawah RMKe-10, kerajaan mensasarkan
peningkatan kadar penyertaan wanita dalam tenaga buruh daripada 46.4 peratus kepada
55 peratus pada tahun 2015. Bagi mencapai sasaran tersebut, pelbagai usaha
dilaksanakan oleh kerajaan.
Antaranya ialah penggubalan peraturan kerja separa masa (part time regulation)
dengan izin, bagi menarik wanita dan mereka yang berminat untuk bekerja separa masa.
Selain itu, memudahkan proses mencari peluang pekerjaan melalui portal JobsMalaysia.
Juga, menggiatkan usaha mewujudkan keseimbangan antara kerja dan kerjaya dengan
izin, work life balance melalui pelaksanaan waktu kerja anjal (flexi hours) dan bekerja dari
rumah ataupun home working. Melalui kaedah home working ini misalnya, Jabatan Tenaga
Kerja melaporkan sehingga September 2010, seramai 2,823 wanita telah mendapat
pekerjaan dengan 159 buah syarikat swasta.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, di bawah Bidang Petunjuk Utama Ekonomi
Negara pula, program internship atau latihan praktikal akan dilaksanakan di mana bakal
graduan wanita disangkutkan di syarikat-syarikat swasta bagi melengkapkan mereka
dengan kelayakan yang diperlukan oleh sektor swasta. Terima kasih.
Puan Usha Nandhini a/p S.Jayaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertanyaan tambahan saya ialah apakah faktor-faktor penyumbang yang telah dikenal pasti
oleh pihak kementerian sebagai punca berlakunya kadar peratusan tenaga kerja wanita
lebih ramai yang diberhentikan kerja berbanding golongan lelaki? Bagaimanakah sambutan
pihak majikan terhadap konsep bekerja dari rumah ataupun home office yang telah
diperkenalkan oleh pihak kementerian sejak 2004 yang sudah tentunya akan dapat
menggalakkan lebih ramai wanita menyumbang ke arah perkembangan ekonomi negara?
Terima kasih.
Dato’ Sri Shahrizat binti Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, mengikut perhitungan
kementerian, kita kurang berpuas hati dengan tahap atau prestasi wanita-wanita yang
bekerja di rumah. Ini kerana, kita berpendapat bahawa lebih ramai wanita patut digilap
potensi dan bakat mereka untuk bekerja dari rumah.
Tambahan pula, iklim yang ada pada hari ini Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat
ramai wanita yang mempunyai kelulusan yang tinggi tetapi apabila mereka terpaksa
memilih di antara kerjaya dan juga rumah, secara umumnya wanita akan memilih untuk
menjaga keluarga daripada keluar bekerja.
Maka dengan itu Yang Berhormat, saya harap bahawa semua pihaklah – bukan
hanya kementerian, tetapi pemimpin-pemimpin terutamanya daripada pihak akar umbi akan
mempromosikan konsep dengan izin, home working mahupun flexi hours. Kita bersama-
sama harus sensitize majikan-majikan yang ada supaya mereka tahu bahawa sebenarnya
walaupun wanita mahupun wanita ataupun seorang lelaki bekerja di rumah, jika
bersesuaian dengan pekerjaan itu, itu tidak bermakna bahawa kualiti pekerjaan ataupun
komitmen kepada pekerjaan akan jatuh prestasi atau kualiti mereka.
Keduanya, bagi menjawab soalan Yang Berhormat kenapa kalau ada dengan izin,
retrenchment ataupun pilihan..., memang di seluruh dunia secara umumnya boleh saya
katakan, bahawa iklim ataupun environment tempat kerjanya adalah lebih mesra kaum
bapa. Ini mengikut budaya tradisi yang ada. Namun begitu, environment ini kian berubah.
Akan tetapi apabila ada pilihan, selalunya kalau terpaksa dipilih antara lelaki dan wanita,
majikan akan pilih yang pertama iaitu mereka yang boleh memperuntukkan masa yang
lebih lama dengan izin, dedicate more hours di tempat kerja. Akan tetapi, anggapan itu
pada hari ini kian berubah.
Ini kerana, wanita di Malaysia menunjukkan kualiti perkhidmatan yang begitu baik.
Rata-rata, mana-mana pun kalau kita bercakap dengan majikan, mereka memberi pujian
bahawa wanita yang ada di tempat kerja pada hari ini menunjukkan prestasi, komitmen dan
dedikasi dan juga kepakaran yang begitu baik. Saya percaya bahawa kalau satu ketika
dahulu kalau ada choice retrenchment, wanitalah yang akan menjadi mangsanya.
■1020
Akan tetapi percayalah Yang Berhormat, pada masa sekarang dan akan datang,
itu tidak akan berlaku lagi. Apa yang akan berlaku adalah sesiapa yang menjadi pekerja
yang berkualiti yang mampu untuk memberi sumbangan kepada syarikat itu, mereka itulah
yang akan dihargai.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama, tahniah kepada
kementerian Yang Berhormat Menteri kerana telah banyak menyuntik kejayaan untuk kaum
wanita terutama apabila diukur dengan MDG. Cuma, saya hendak menarik perhatian Yang
Berhormat Menteri kepada dua perkara. Saya setuju wanita selalu jadi mangsa apabila
berlaku krisis, dibuang, dan dalam masa yang sama juga wanita disuruh bekerja untuk
menampung kekurangan pendapatan keluarga.
Soalan saya Yang Berhormat Menteri, ada dua. Satu, mungkin to give due
recognition dengan izin, kepada sumbangan wanita, mungkin kita kena tengok semula
definisi labor force participation rate dan juga apa yang dikatakan dalam labor force dan luar
labor forces, kerana kita kena menghargai apa yang dikatakan disguise an employment dan
under employment supaya dilihat semula definisinya. Adakah kementerian untuk berlaku
adil kepada wanita dan juga yang lain, meminta to hoist that Department of Statistic supaya
melihat semula definisi ini. Itu satu.
Kedua, ekoran daripada kejayaan kementerian Yang Berhormat Menteri
membangunkan wanita dan mengambil kira trend sekarang orang lelaki semakin kurang
berada di universiti, maka sesuai atau tidak sekarang nama kementerian Yang Berhormat
Menteri diubah kepada Kementerian Pembangunan Keluarga dan Masyarakat supaya ia
nampak seimbang perhatian, bukan untuk wanita sahaja. Juga, merangka satu dasar
jangka panjang bagaimana hendak menangani trend akan datang bahawa nampaknya lebih
banyak househusband daripada housewife. Terima kasih.
Dato Sri Shahrizat Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat bukan dikhaskan hanya untuk wanita.
Apabila kita bercakap tentang pembangunan keluarga dan pembangunan masyarakat,
sudah semestinya ia termasuk sekali kaum bapa.
Cuma oleh kerana apabila kementerian ini ditubuhkan, ada perlunya perhatian
spesifik diberi kepada pembangunan wanita kerana di dalam pembangunan negara kalau
satu ketika dahulu Yang Berhormat Senator, kita bercakap tentang hal ehwal wanita, ia
agak remeh sedikit. Dekad selepas itu kita bercakap tentang wanita dalam pembangunan.
Maknanya, ada pembangunan negara dan wanita hanya memainkan peranan
beberapa peratus sahaja. Akan tetapi hari ini, hasil daripada perjuangan kerajaan Barisan
Nasional, kita cakap tentang wanita dan pembangunan. Maknanya, tidak ada wanita, tidak
adalah pembangunan. Jadi, ada kelainan dari satu dekad ke satu dekad yang lain. Itu
kerana kita memberi perhatian secara kolektif kepada pembangunan wanita. Akan tetapi
pada masa yang sama, itu tidak bererti bahawa pembangunan kaum bapa diabaikan.
Hari ini kalau kita tengok sumbangan wanita secara formal di bidang tenaga kerja,
kaum bapa lebih banyak daripada kaum wanita. Jadi saya hendak menyatakan kepada
Yang Berhormat Senator bahawa jangan khuatir. Melalui kementerian, kita sentiasa prihatin
tentang isu-isu kaum bapa terutama peranan yang mereka tunaikan sebagai bapa dalam
keluarga dan juga sebagai pemimpin di dalam masyarakat.
Jadi saya rasa buat masa ini belum ada perlu lagi kita hendak buang nama wanita
itu dan hanya guna pembangunan keluarga dan masyarakat, tetapi saya rasa bahawa
dengan hujah Yang Berhormat itu, it is compliment kepada bukan hanya kepada
kementerian tetapi kepada Kerajaan Barisan Nasional yang ada pada hari ini bahawa
kerajaan mengambil berat tentang wanita yang ada di Malaysia.
Keduanya, saya memang rasa tertarik dengan isu Yang Berhormat bawa tadi
tentang dengan izin, disguise an employment or unemployment dengan labor force
participation rate dengan izin. Sebenarnya, di Malaysia ini tidak ada seorang wanita yang
tidak bekerja. Kalau kita lihat, bahawa setiap wanita di Malaysia pada hari ini menyumbang
kepada keluarga, masyarakat dan juga negara. Cuma, mereka ada dalam pasaran kerja
secara formal ataupun tidak formal – ada di rumah menjadi suri rumah.
Hari ini saya tidak bawa angka yang terperinci bahawa kalau kita hitung
sumbangan suri rumah, misal kata – walaupun dia punya figure tidak ada dalam formal
labor force punya perangkaan, tetapi sumbangan suri rumah itu memang terlalu tinggi untuk
dinilai. Saya setuju dengan Yang Berhormat. Pendekatan yang baru kita perlu lihat dan
pihak di kementerian kita sudah mula memberi pengiktirafan kepada sumbangan suri rumah
kepada pembangunan negara. Terima kasih.
2. Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah minta Menteri Wilayah Persekutuan dan
Kesejahteraan Bandar menyatakan, kemajuan yang dicapai setakat ini dalam usaha
pembangunan kembali kawasan Kampong Bharu, Kuala Lumpur.
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar [Datuk
Saravanan a/l Murugan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, salah satu daripada elemen penting dalam pembangunan Kampong Bharu ialah
penubuhan Perbadanan Pembangunan Kampong Bharu di bawah satu akta Parlimen.
Berdasarkan kepada perbincangan bersama dengan para pemilik dan pewaris tanah di
Kampong Bharu, pihak kementerian telah mendapat maklum balas bahawa majoriti ataupun
kebanyakan penduduk bersetuju supaya Kampong Bharu dibangunkan oleh kerajaan.
Satu Rang Undang-undang Perbadanan Pembangunan Kampong Bharu telah pun
dibentangkan untuk bacaan kali pertama di Dewan Rakyat pada 14 Disember 2010,
semalam. Selain itu, kementerian sedang dalam proses menjalankan dua kajian iaitu
penilaian hartanah Kampong Bharu dan kajian sosial bagi penduduk Kampong Bharu
terhadap cadangan pembangunan semula dan inventori guna tanah Kampong Bharu, Kuala
Lumpur.
Tuan Yang di-Pertua, penilaian hartanah Kampong Bharu akan dijalankan oleh
Jabatan Penilaian dan Perkhidmatan Harta, Kementerian Kewangan dan firma penilai
swasta yang dilantik. Manakala kajian sosial bagi penduduk Kampong Bharu terhadap
cadangan pembangunan semula dan inventori guna tanah Kampong Bharu Kuala Lumpur
pula akan dijalankan oleh universiti tempatan yang dilantik.
Apabila penilaian hartanah siap kelak, maka nilaian sebenar hartanah di Kampong
Bharu akan dapat diketahui. Manakala hasil kajian sosial bagi penduduk Kampong Bharu
terhadap cadangan pembangunan semula dan inventori guna tanah Kampong Bharu Kuala
Lumpur pula akan memberi gambaran mengenai kehendak sebenar pemilik-pemilik tanah
di Kampong Bharu. Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih atas jawapan Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua, walaupun saya alu-alukan dengan ura-ura
pembentukan Perbadanan Kampong Bharu tetapi satu yang agak tercicir dalam jawapan
Menteri tadi ialah usaha-usaha untuk memastikan bahawa aspek-aspek sejarah dan
budaya Kampong Bharu itu dikekalkan.
Saya tidak pasti sama ada pihak yang berkenaan menyedari atau tidak. Di
Kampong Bharu lah bermulanya kerjasama politik antara UMNO dan MCA yang dipelopori
oleh Syeikh Ahmad, tetangga saya yang tidak jauh dari masjid pada masa itu. Walaupun
sudah ada ura-ura untuk mengadakan kajian sosial, tetapi saya tidak dengar Timbalan
Menteri menyebut, ini kerana kajian sosial Tuan Yang di-Pertua, lebih banyak tertumpu
kepada hal ehwal semasa. Yang tidak kurang pentingnya ialah untuk kita memastikan
bahawa nilai-nilai sejarah, nilai-nilai budaya yang ada pada Kampung Baru itu dikekalkan.
Untuk itu, saya mencadangkan..., saya sedar bahawa beberapa pertemuan telah diadakan
antara pihak...
Tuan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Soalan saya, supaya diadakan juga atau
adakan ura-ura untuk mengadakan pertemuan dengan golongan budayawan dan
sejarawan untuk memastikan bahawa pembangunan Kampuog Bharu itu tidak hanya
tertumpu kepada aspek-aspek komersial sahaja tetapi juga tertumpu kepada aspek sejarah,
budaya dan politik. Terima kasih.
Datuk Saravanan a/l Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk
makluman Dewan yang mulia ini, saya dilahirkan, dididik dan dibesarkan di kawasan
Kampong Baharu, di Jalan Raja Muda. Maka, saya kenal Kampong Bharu lebih daripada
ramai di antara Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini.
Pada asalnya, ia merupakan tanah rizab pertanian yang dikenali sebagai tanah
rizab Malay Agricultural Settlement (MAS) pada 12 Januari 1900. Pada 11 Januari 1994,
tanah rizab pertanian ini mula dibeli oleh Kerajaan Negeri Selangor dan sehingga kini
hampir keseluruhan kawasan MAS telah dimiliki. Tanah yang diberi hak milik ini adalah di
bawah kategori penggunaan tanah bangunan yang mana majoriti syarat nyata tanah
tersebut adalah kediaman.
■1030
Tanah di Kampong Bharu bukannya tanah rizab Melayu seperti yang dikatakan
oleh orang ramai. Walau bagaimanapun, kesemua tanah ini mempunyai sekatan
kepentingan yang hampir sama dengan Tanah Rizab Melayu yang berbunyi, “Tanah yang
diberi hak milik ini tidak boleh diduduki atau dipindah milik kepada bukan Melayu.” Ini
mengikut sejarah.
Walau bagaimanapun, apabila kita merancang untuk pembangunan Kampong
Bharu saya bagi jaminan kepada Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, bahawa
semua ciri-ciri tradisi masyarakat Melayu ataupun bumiputera akan dikekalkan dan kerajaan
akan pastikan mereka yang berpengalaman atau mengetahui sejarah dalam pembangunan
Kampong Bharu ataupun sejarah Kampong Bharu akan diberi peluang untuk menganggotai
sebagai anggota perbadanan. Terima kasih.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa Kampong Bharu telah
sebelum ini ditubuhkan satu jawatankuasa yang bernama MAS pada tahun 1901.
Pertanyaan saya apabila Akta Perbadanan Kampong Bharu ini diwujudkan, apakah fungsi
MAS itu sendiri yang mempunyai sekurang-kurangnya lima tugas utama dia masih
berfungsi ataupun tidak dan bagaimanakah mekanismenya untuk penjelasan supaya
tenaga ataupun jawatankuasa yang mewakili MAS ini dapat diserapkan melalui lembaga ini.
Terima kasih.
Datuk Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, kita mengambil kira
pembangunan sekitar di seluruh Kuala Lumpur khususnya jika kita bandingkan dengan
kedudukan nilai hartanah di antara golden triangle ataupun Kampong Bharu di mana
terletak tidak jauh daripada satu kilometer. Nilai hartanah di golden triangle hampir
RM2,000 satu kaki persegi, tetapi kita lihat nilai hartanah di Kampong Bharu cukup jauh
berbeza. Maka kerajaan telah membuat keputusan untuk membangunkan. Ini salah satu
langkah Kkerajaan Barisan Nasional untuk memastikan kaum bumiputera ataupun kaum
Melayu tidak terpinggir daripada arus pembangunan. Maka dalam proses pembangunan ini
kerajaan telah mengambil kira atau Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan
Bandar telah mengambil kira pandangan dan cadangan semua pihak, dan dari sejak kita
merancang sehingga kita menyiapkan projek ini semua lapisan masyarakat termasuk MAS
akan diberi peluang untuk menganggotai dan mengambil bahagian supaya kita sama-sama
menjayakan pembangunan Kampong Bharu dalam masa yang terdekat. Terima kasih.
3. Puan Hajah Zainun binti A. Bakar minta Menteri Pertanian dan Industri Asas
Tani menyatakan, adakah kementerian bercadang memperluaskan Program Bumi Hijau
membabitkan tanaman sayur-sayuran dan buah-buahan di kawasan perumahan di bandar
dan pinggir bandar seluruh negara bagi membantu ekonomi keluarga dan mengurangkan
beban kenaikan harga barang.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Tuan Chua Tee Yong]:
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator.
Golongan sasaran bagi Program Bumi Hijau adalah penduduk kawasan perumahan di
bandar dan pinggir bandar untuk bercucuk tanam bagi mengeluarkan sendiri bahan
makanan segar yang berkhasiat dan selamat dimakan serta meringankan beban kewangan
pengguna akibat kesan kenaikan harga barangan makanan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalannya bercadang memperluaskan
Program Bumi Hijau. What’s your answer to that?
Tuan Chua Tee Yong: Tuan Yang di-Pertua, memang pada masa ini ia
merupakan untuk penduduk kawasan perumahan di bandar dan pinggir bandar termasuklah
kawasan perumahan. Maka memang adalah inisiatif kita pada masa ini dan bukan
cadangan lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Itu sahaja jawapan? Terima kasih. Seterusnya teruskan
Yang Berhormat soalan tambahan.
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Kempen Bumi Hijau sebagai amalan
bercucuk tanam telah dirasmikan di peringkat kebangsaan semenjak 2006 lagi dengan
menekankan konsep pengeluaran makanan untuk kegunaan sendiri, tapi apakah langkah
kerajaan bagi memastikan kejayaan Kempen Bumi Hijau terutamanya di kalangan
penduduk-penduduk taman perumahan di bandar dan pinggir bandar termasuk Putrajaya
dan juga walaupun Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani menerima peruntukan
RM3.3 bilion bagi belanja mengurus dan pembangunan dalam Bajet 2011, saya dapati tiada
peruntukan khas bagi Program Bumi Hijau ini. Jadi bagaimanakah kerajaan boleh
memastikan bekalan makanan adalah selamat, mencukupi dan boleh didapati dengan
harga yang berpatutan khususnya melalui Program Bumi Hijau. Terima kasih.
Tuan Chua Tee Yong: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan
tambahan. Penilaian telah juga dibuat atas Program Bumi Hijau dan memang secara
puratanya setiap peserta Program Bumi Hijau dapat menjimatkan belanja dapur sebanyak
RM30 seminggu atau RM120 sebulan bagi tanaman. Bagi peserta-peserta yang terlibat
dalam Program Bumi Hijau menurut kajian kita dia terdiri daripada dua golongan iaitu
peserta individu dan juga peserta komuniti. Untuk peserta individu kebanyakannya
mengusahakan di rumah mereka dan peserta komuniti di kawasan perumahan, di mana
mereka bergotong-royong untuk mengusahakan satu tapak yang tertinggal atau tanah yang
diberikan.
Maka kita mendapat kajian bahawa dari segi peserta komuniti di antara 60 peratus
hingga 70 peratus adalah berterusan dan untuk peserta individu adalah hanya 40 peratus.
Kementerian kita beranggap bahawa untuk menggalakkan bidang pertanian atau
perumahan terlibat dalam pertanian ini bukan sahaja memerlukan inisiatif kerajaan, tetapi
juga memerlukan komitmen peserta-peserta untuk meneruskan program ini, dan menurut
kajian kita seramai 91 peratus individu dan 89 peratus peserta komuniti menyatakan
mereka akan meneruskan Program Bumi Hijau walaupun bantuan atau insentif tidak diberi.
Dari segi peruntukan yang diberi untuk RM3.3 bilion yang kita dapati untuk
mengurus, kebanyakan wang dan dana ini peruntukannya segelintir besar adalah untuk
subsidi padi dan pengeluaran padi. Pada tahun 2011 kementerian akan mengadakan
kempen dan langkah lagi untuk menggalakkan Program Bumi Hijau, tetapi sama ada input
atau insentif seperti baja dan selainnya akan diberi masih dalam tahap perancangan,
kerana pada masa ini kita perlu faham bahawa pada permulaannya Program Bumi Hijau
adalah kerana untuk menyayangi atau menyelesaikan dan meringankan beban rakyat
semasa harga sayur-sayuran dan harga bahan makanan meningkat tinggi pada tahun
2008. Maka pada masa ini sama ada ia akan diteruskan masih dalam tahap perbincangan.
Sekian, terima kasih.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, tadi pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri menjelaskan tentang
peratusan yang terlibat antara individu dan komuniti. Yang saya ingin tanyakan adalah,
berapakah jumlah individu yang terlibat sebagai peserta bumi hijau di peringkat individu dan
komuniti dan adakah pihak kementerian mendapat kerjasama daripada agensi sama ada
dalam kementerian ataupun dari kementerian yang lain untuk memastikan Program Bumi
Hijau ini mendapat kejayaan.
Tuan Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan. Saya bagi sebagai
contoh untuk 2010 peruntukan yang kita dapat untuk bumi hijau adalah sebanyak RM3 juta,
tapi pada tahun 2010 untuk peserta individu yang menyertai Program Bumi Hijau adalah
sebanyak 68,000 dan untuk peserta komuniti adalah sebanyak 31,000. Jumlah hasil
pengeluaran adalah sebanyak 1.84 juta metrik tan dengan nilai pengeluaran RM3.68 juta.
Memang dari segi inisiatif dan komitmen kerajaan di Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani kebanyakan agensi kita memang bekerjasama dan melihat untuk sentiasa
mempromosikan bidang pertanian ini kepada penduduk dan juga rakyat Malaysia, tetapi
sama ada peserta ini ingin meneruskan usaha mereka bergantung juga kepada komitmen
mereka untuk menghasilkan bahan-bahan makanan ini. Sekian, terima kasih.
■1040
4. Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, ketika ini,
majoriti pembantu rumah asing yang bekerja di Malaysia adalah warga Indonesia. Adakah
kerajaan bercadang untuk mendapatkan khidmat pembantu rumah dari negara Asia yang
lain.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Datuk Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih diucapkan kepada Yang Berhormat kerana bertanyakan soalan
tersebut, izinkan saya menjawab pertanyaan ini bersama-sama dengan pertanyaan oleh
Yang Berhormat Senator Lee Cheam Choon bertarikh 22 Disember 2010, soalan No. 44
kerana pertanyaan tersebut adalah berkaitan dengan perkara yang sama.
Tuan Yang di-Pertua: Setuju.
Datuk Lee Chee Leong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman
Yang Berhormat, pada masa ini negara sumber yang dibenarkan untuk pengambilan
pembantu rumah asing atau PRA di Malaysia adalah Indonesia, Thailand, Cambodia,
Filipina, Sri Lanka, India, Laos dan Vietnam. Kerajaan tidak bercadang untuk mendapatkan
khidmat pembantu rumah dari negara Asia yang lain termasuk daripada negara China
kerana merasakan bilangan negara sumber yang sedia ada sudah mencukupi untuk
menampung keperluan domestik. Dalam hal ini kerajaan memahami kesulitan yang dialami
oleh rakyat dalam mendapatkan khidmat PRA terutamanya selepas penghantaran PRA dari
Indonesia. Justeru permohonan PRA daripada negara bukan sumber boleh dikemukakan
kepada Kementerian Dalam Negeri berdasarkan case–to-case basic, dengan izin, untuk
mendapatkan pertimbangan dan keputusan. Terima kasih.
Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam: Terima kasih soalan tambahan saya ialah oleh
kerana kes-kes penderaan pekerja Indonesia, Kerajaan Indonesia telah mengambil satu
tindakan begitu keras dan tegas dengan membekukan penghantaran pekerja atau rakyat
Indonesia ke negara kita untuk bekerja sebagai pembantu rumah.
Apakah status terkini antara yang, mengenai MoU yang telah ditandatangani
negara kita dengan Indonesia untuk menyelesaikan isu penghantaran pekerja Indonesia di
negara kita.
Datuk Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, memang satu perjanjian MoU atau
surat niat yang telah ditandatangani oleh dua negara. Yang mana ditandatangani pada 18
Mei tahun ini di Putrajaya bagi memuktamadkan perkara-perkara mengenai pemegangan
pasport oleh pembantu rumah asing Indonesia, cuti sehari dalam seminggu, kadar upah
dan struktur kos. Mesyuarat ke enam Jawatankuasa Kerja Malaysia Indonesia mengenai
pengambilan dan penempatan pembantu rumah Indonesia telah diadakan pada 23 Ogos
2010 di Jakarta, Indonesia bagi membincangkan lebih lanjut kandungan surat niat atau
MoU.
Secara prinsipnya, Malaysia bersetuju dengan perkara-perkara yang terkandung di
dalam surat niat tersebut, ini termasuk kadar upah yang berasaskan kehendak pasaran dan
kadar tempatan atau dengan izin, market forces dan locality rates dan bukannya
berasaskan gaji minimum seperti yang diminta oleh pihak Kerajaan Indonesia. Walau
bagaimanapun Malaysia berpendapat situasi menang-menang haruslah dicapai sebelum
perjanjian persefahaman dimuktamadkan.
Justeru Malaysia telah mengemukakan cadangan balas untuk dipertimbangkan
oleh Kerajaan Indonesia sewaktu mesyuarat tersebut. Cadangan balas ini lebih menjurus
kepada aspek melindungi kepentingan majikan tempatan untuk diimbangi dengan aspek
kebajikan PRA Indonesia yang diperjuangkan oleh pihak Indonesia. Ini adalah penting
kerana sebarang perjanjian yang dilihat berat sebelah oleh rakyat Malaysia akan
memberikan implikasi yang negatif kepada Kerajaan. Kerajaan memang berharap
cadangan balas ini dapat diterima baik oleh pihak Indonesia yang sekali gus akan
memuktamadkan perjanjian persefahaman ini dalam waktu terdekat demi kebaikan kedua-
dua pihak. Terima kasih.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, kenapakah pembantu rumah Indonesia sering lari dari rumah majikan
walaupun dilayan dengan baik? Lari bekerja di tempat lain dengan nama lain. Kadangkala
kebas barang berharga di rumah majikan atau lari balik ke Indonesia dan datang balik ke
Malaysia dengan nama lain, guna pas lawatan sosial. Bagaimanakah pula Kementerian
Dalam Negeri mengesan mereka ini? Terima kasih.
Datuk Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, memang kerajaan sedang
merancang untuk mengaplikasikan satu sistem yang dipanggil biometrik, yang mana
pekerja asing masuk ke dalam negara, cap jari mereka akan diambil, semasa balik
walaupun di pasport yang lain digunakan sekali lagi, so ini akan dikesan. Jadi dia akan
disenaraihitamkan. Terima kasih.
10. Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri,
Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, bagaimana kerajaan memastikan harga alat
ganti kenderaan persendirian dijual pada harga berpatutan dengan mutu kerana jumlah
pengguna kenderaan atas jalan melebihi 3 juta buah di negara kita dan adakah kerajaan
bercadang untuk meletakkan harganya dalam barang kawalan.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan I
[Dato’ Tan Lian Hoe]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat
Senator. Tuan Yang di-Pertua pada masa ini kementerian belum bercadang untuk
meletakkan alat ganti kenderaan sebagai barangan kawalan. Walau bagaimanapun,
beberapa mekanisme kawalan telah dilaksanakan untuk membantu pengguna
mendapatkan alat ganti kenderaan pada harga yang munasabah dan berkualiti.
Antara langkah-langkah yang diambil adalah:
(i) penguatkuasaan di bawah Akta Perlindungan Pengguna 1999,
Peraturan Perlindungan Pengguna (Pendedahan Maklumat
Bengkel) 2002, mana-mana orang yang melanggar mana-mana
peruntukan peraturan-peraturan ini melakukan satu kesalahan,
penalti yang dikenakan di bawah seksyen 145 (APP 1999), di
mana jumlah denda yang boleh dikenakan adalah sebanyak
RM50,000 atau tiga tahun atau kedua-duanya. Dari Januari 2010
hingga Oktober 2010 jumlah kes yang diambil di bawah
kesalahan Peraturan-peraturan Perlindungan Pengguna
(Pendedahan Maklumat Bengkel) 2002 adalah sebanyak 18
kes;
(ii) mewajibkan peniaga meletakkan tanda harga ke atas barangan
yang dipamerkan untuk jualan runcit di bawah perintah Kawalan
Harga (Penandaan Harga Oleh Penjual Runcit) 1993. Dalam
konteks ini pengguna boleh membuat pilihan dan perbandingan
harga sebelum membuat pembelian;
(iii) bekerjasama dengan pihak Cap Dagang berdaftar, trademark
owners, dengan izin dan pemegang Perintah Perihal Dagangan
atau Trade Description Orders, dengan izin bagi mengambil
tindakan bersama membanteras aktiviti pengedaran dan
penjualan barang tiruan yang berkaitan alat ganti tiruan.
Sepanjang tahun 2010 sebanyak tiga kes barang tiruan
berkaitan alat ganti kenderaan telah dihasilkan yang melibatkan
rampasan bernilai RM10,124;
(iv) bekerjasama dengan jabatan atau agensi kerajaan lain seperti
Jabatan Standard, Suruhanjaya Tenaga dan SIRIM untuk
melaksanakan operasi bersama bagi memastikan produk-produk
yang ada di pasaran menepati standard yang ditetapkan.
Terima kasih.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, adakah setakat ini pihak kerajaan mempunyai maklumat berapakah jumlah
jualan urus niaga melibatkan alat ganti kenderaan persendirian yang telah digunakan pada
tahun lepas, dan adakah kita mengenal pasti berapa buah syarikat tempatan yang boleh
mengeluarkan alat ganti untuk kereta tempatan dan juga kereta asing yang berada dalam
negara?
■1050
Dato’ Tan Lian Hoe: Terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat
Senator. Disebabkan soalannya spesifik, saya tidak ada jawapannya. Mungkin saya akan
beri secara bertulis. Terima kasih.
6. Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor minta Perdana Menteri
menyatakan, apakah tindakan terhadap satu badan atau pertubuhan tertentu mengeluarkan
gelaran seperti Dato' atau Tan Sri dari luar negara seperti Indonesia dan Filipina dan
apakah ia mendapat pengiktirafan Kerajaan Malaysia.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Wan Hazani
atas soalan ini. Mengikut peraturan yang ada sekarang, penganugerahan darjah-darjah
kebesaran oleh kerajaan asing kepada rakyat Malaysia hendaklah mendapat kelulusan
Kerajaan Malaysia terlebih dahulu sebelum ditawarkan kepada penerimanya. Tawaran
penganugerahan oleh kerajaan asing hendaklah dikemukakan melalui saluran diplomatik
rasmi iaitu Kementerian Luar Negeri.
Penganugerahan daripada Kesultanan Mindanao dan Kesultanan Sulu, kalau
untuk Surakarta Hadiningrat tidak mempunyai sebarang kapasiti rasmi dalam pemberian
anugerah yang diiktiraf oleh Kerajaan Filipina dan juga Kerajaan Indonesia kepada mana-
mana pihak.
Penganugerahan ini bukanlah satu penganugerahan daripada ketua sesebuah
negara yang berdaulat ataupun sovereign state. Sesungguhnya itu, gelaran yang diterima
oleh individu tersebut tidak boleh digunakan dalam urusan rasmi di negara ini. Sekian,
terima kasih.
Datuk Hajah Wan Hazani binti binti Haji Wan Mohd. Nor: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Soalan tambahan saya ialah, kenapakah
kerajaan tidak mengenakan denda ataupun adakan satu akta tertentu untuk menyekat
orang-orang perseorangan ataupun agensi yang memperdagangkan gelaran-gelaran
tersebut? Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk atas
soalan tambahan ini. Untuk makluman Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini
bahawa setakat ini memang tidak ada badan pemantauan mengenai orang-orang yang
menerima penganugerahan daripada kesultanan yang saya sebutkan tadi, tetapi walau
bagaimanapun, Bahagian Istiadat dan juga Urus Setia Persidangan Antarabangsa, Jabatan
Perdana Menteri telah menyediakan pautan senarai penerima anugerah persekutuan
seperti yang terdapat di dalam laman web www.istiadat.gov.my.
Jadi, manakala sesiapa yang ingin mendapat tahu sama ada seseorang individu
telah menerima anugerah itu boleh melawat laman web tersebut. Akan tetapi kadangkala,
Tuan Yang di-Pertua, bahawa ramai orang dan individu yang mendapat gelaran daripada
kesultanan yang saya sebutkan tadi tidak memaklumkan kepada pihak penguat kuasa
mengenai anugerah yang mereka terima itu. Jadi, itulah yang menjadi satu kesulitan yang
dialami oleh pihak kami untuk memantau mereka yang telah pun menerima anugerah
daripada pihak-pihak yang tidak mengadakan hubungan berdaulat ataupun sovereign state
dengan kerajaan kita ini. Itu sahaja. Sekian.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Boleh tidak
pihak kerajaan selaraskan antara Kerajaan Persekutuan, Bahagian Istiadat dengan
kerajaan negeri-negeri sebab kita tengok Datuk-Datuk klon ini cukup banyak. Jadi, kalau
boleh kita selaraskan dengan kerajaan negeri supaya masuk dalam website ini dan juga
keluarkan satu pekeliling kepada orang ramai. Sekian, terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator atas
soalan ini. Sememangnya senarai penerima anugerah darjah kebesaran negeri yang
membawa gelaran bagi tahun 1985 sehingga 2009 juga turut dimuat naik ke laman web
yang saya sebutkan tadi. Ini berdasarkan sumber yang diperolehi daripada Pejabat
Setiausaha Kerajaan Negeri yang berkaitan. Walau bagaimanapun, sekiranya pihak-pihak
tertentu inginkan penjelasan lanjut, bolehlah berhubung terus dengan Bahagian Istiadat dan
juga Urus Setia Persidangan Antarabangsa untuk anugerah persekutuan dan juga Pejabat
Setiausaha Kerajaan Negeri untuk anugerah di peringkat negeri. Sekian, itu sahaja.
7. Tuan Ahmad bin Hussin minta Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan
menyatakan apakah strategi-strategi yang akan dilaksanakan bagi pengurusan sampah
yang lebih baik dan apakah kerajaan bercadang untuk memberi tong sampah percuma bagi
setiap rumah bagi menggalakkan kitaran semula.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Wira Chor Chee Heung]:
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Ahmad bin Hussin
yang telah pun mengemukakan soalan pada pagi ini. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, dalam mewujudkan satu sistem pengurusan sisa pepejal yang menyeluruh,
bersepadu, cost effective, mapan dan diterima masyarakat. Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan telah pun mewujudkan satu dasar pengurusan sisa pepejal negara
yang telah diluluskan oleh Jemaah Menteri pada 2006 yang lalu. Dasar ini menggariskan
enam teras utama yang perlu dicapai bagi memastikan keberkesanan pengurusan sisa
pepejal.
Di antaranya ialah mengurangkan penjanaan sisa pepejal melalui aktiviti 3R iaitu
reduce, reuse and recycle, dengan izin, dan menswastakan perkhidmatan pengurusan sisa
pepejal dan pembersihan awam. Selain daripada dasar berkenaan, kerajaan juga telah pun
meluluskan Pelan Strategik Kebangsaan Mengenai Pengurusan Sisa Pepejal yang
menggariskan dengan lebih terperinci akan pelan tindakan yang akan diambil untuk
memastikan proses rawatan dan pelupusan sisa pepejal dilaksanakan dengan berkesan,
cekap, cost effective dan diterima masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan agar dasar dan pelan strategik ini
dilaksanakan secara berkesan pula, kerajaan telah pun mewartakan Akta Pengurusan Sisa
Pepejal dan Pembersihan Awam 2007 ataupun dikenali sebagai Akta 672. Apabila Akta 672
ini dikuatkuasakan kelak, ianya akan antara lain memberi kuasa dalam mengawal selia
semua aspek pelaksanaan pengurusan sisa pepejal. Ini termasuklah untuk mengarahkan
supaya sisa pepejal terkawal diasingkan di punca dan melaksanakan sistem terima balik
dan sistem bayaran balik deposit. Di samping itu, kerajaan telah pun mewujudkan dua
institusi yang dipertanggungjawabkan ke atas pengurusan sisa pepejal iaitu Jabatan
Pengurusan Sisa Pepejal Negara dan Perbadanan Pengurusan Sisa Pepejal dan
Pembersihan Awam bagi memastikan dasar dan akta dilaksanakan dengan sempurna dan
baik.
Seterusnya, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, melalui penswastaan penuh
pengurusan kutipan sisa pepejal pula, isi rumah akan diminta mengasingkan sisa pepejal
organik ataupun sisa makanan daripada bahan yang boleh ditukar semula. Setiap isi rumah
tidak termasuk rumah bertingkat akan disediakan satu tong sampah. Namun penggunaan
tong sampah ini hanyalah untuk sisa pepejal organik ataupun sisa makanan sahaja.
Bagi menggalakkan kitar semula, kerajaan bercadang untuk menetapkan sistem
kutipan sisa pepejal secara berjadual iaitu 2 + 1, di mana dua kali dalam seminggu pihak
konsesi akan mengutip sisa organik dan satu hari dalam seminggu untuk kutipan sisa yang
boleh dikitar semula, sisa taman dan sisa pukal. Sekian, terima kasih.
Tuan Ahmad bin Hussin: Tuan Yang di-Pertua, soalan ini soalan cepu emas
sebenarnya. Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini dalam akhbar, mantan Perdana Menteri,
Tun Dr. Mahathir pun susah hati sebab sampah. Macam mana hendak maju, Tuan Yang di-
Pertua, sampah banyak, tidak ada kemajuan, tidak ada pembangunan. Itu satu, kerana
kebersihan melambangkan kemajuan, Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya, akta banyak. Saya tengok dari 2005, 2007, akta demi akta, demi
akta. Yang penting sekarang macam mana kita hendak ubah sikap masyarakat. Itu yang
penting. Hendak ajar dia. Hendak tunjuk teladan, jangan buang sampah. Tuan Yang di-
Pertua, di bank, kalau hari Jumaat, Sabtu, Ahad cuti, hari Isnin.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan, Yang Berhormat.
Tuan Ahmad bin Hussin: Soalan tambahan, penuh di bank..., kotor dibuang.
Sikap, bukan akta. Tidak guna akta banyak-banyak. Kementerian cari jalan bagaimana
hendak ajar masyarakat supaya tiap-tiap individu menjaga kebersihan masing-masing.
Tidak perlu akta banyak-banyak.
■1100
Soalan lagi - tong sampah percuma ini. Saya sudah tanya sebab tong sampah di
Kedah dan Perlis sudah habis air bawa sampai Langkawi. Habis, banjir - dengan tong
sampah sekali. Jadi tong sampah percuma ini kena jawab, hendak bagi atau tidak?
Sarungnya sekali, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Cukup.
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Ahmad bin
Hussin. Mengenai pengurusan sisa pepejal telah pun menjadi satu masalah bukan sahaja
di Malaysia malahan di seluruh dunia. Setiap negara pun menghadapi masalah ini sebab
sampah sarap kian bertambah. Saya memang setuju dengan pandangan Yang Berhormat
iaitu kita haruslah mengubah sikap rakyat kita. Bukan kata jangan buang sampah, sampah
kena buang juga. Sampah dibuang dengan cara yang baik.
Maka saya setujulah dan kerajaan telah pun membelanjakan begitu banyak kos
melalui kempen-kempen, buat kempen di sekolah, buat di merata tempat supaya kita dapat
mengubah sikap rakyat kita. Namun malangnya setakat ini, sikap rakyat kita masih belum
dapat diubah dengan cara mendadak. Maka saya akan cuba lagi. Walaupun kita
menjalankan kempen, mengadakan pendidikan tetapi akta masih juga harus dilaksanakan
oleh kerajaan.
Pada tahun hadapan, Akta Pengurusan Sisa Pepejal akan dikuatkuasakan. Maka
pada masa itu dari segi penguatkuasaan, dari segi kempen. Kempen memanglah sentiasa
berjalan tidak berhenti-henti. Penguatkuasaan akan diperhebat lagi. Tong sampah akan
disediakan oleh tiga buah syarikat yang telah pun diberikan perkhidmatan untuk
menguruskan sisa pepejal di seluruh negara. Tahun hadapan, dikuatkuasakan. Kita
mulakan dengan itu. Tong sampah akan diberikan secara percuma kepada semua premis
kediaman di seluruh negara. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat - tadi you bangun, bukan? Yang
Berhormat Ir. Haji Zamri. Kita tengok apa soalan Yang Berhormat.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita bagi
laluan tadi tetapi tidak mengapa. Bagi saya Tuan Yang di-Pertua, isu sampah ini harus
dilihat dari mana ia bermula dan bagaimana ia dikendalikan seperti yang disebutkan oleh
Yang Berhormat Menteri tadi. Bab sampah ini bagi kebanyakan orang tetapi bagi
sebahagian yang lain ia merupakan rezeki.
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya apakah tahap kajian
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan ini untuk memperkenalkan teknologi baru
dalam urusan memproses sampah ini agar mampu diambil manfaat daripada..., sampah ini
bukan sekadar sebagai orang proses untuk dibuang sahaja. Yang kedua, saya hendak
tanya kepada Yang Berhormat Menteri ialah apakah Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan telah membuat penilaian ke atas syarikat-syarikat khususnya E-idaman di Kedah
yang telah diberikan kontrak setahun ini. Apakah Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan berpuas hati dengan prestasi mereka? Sekian, terima kasih.
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Ir. Haji Zamri.
Pertama sekali, dari segi cara-cara untuk menguruskan sisa pepejal. Setakat ini kita masih
menggunakan cara landfill. Landfill maksudnya Malaysia ini mempunyai keluasan tanah
yang begitu besar. Maka kita masih menggunakan cara landfill, iaitu kita mengorek lubang
yang besar di tempat-tempat yang sesuai yang telah pun diluluskan oleh economic impact
assessment (EIA), dan selepas itu kita akan buangkan sampah sarap organik dalam landfill.
Setakat ini kita mempunyai 178 landfill yang sedang digunakan di merata tempat di seluruh
negara.
Pada masa yang sama juga, mengikut peredaran masa kita juga akan melihat
macam mana kita boleh menggunakan cara-cara yang lebih canggih iaitu melalui cara
incinerator ataupun melalui cara gratifikasi untuk membantu supaya landfill ini tidak cepat
sangat dipenuhi oleh sampah sarap. Memang melalui strategi yang berbagai-bagai cara,
kita harus dapat menguruskan sisa pepejal dengan baik. Selain daripada landfill, kita juga
mungkin akan membina incinerator. Kita sudah setuju supaya lima incinerator dibina di lima
pulau iaitu Pulau Tioman, Pulau Langkawi, dan juga Cameron Highlands. Ini di mana susah
bagi syarikat menguruskan sisa pepejal, hendak sampai ke tempat-tempat. Kita akan
membina incinerator sebagai langkah pertama untuk melihat macam mana berkesannya
incinerator boleh menguruskan sisa pepejal.
Dari segi penilaian yang dibuat terhadap syarikat e-Idaman. Setakat ini kita tidak
dapat memberikan markah apa-apa terhadap ketiga-tiga buah syarikat ini - E-idaman, Alam
Flora dan juga SWM Management. Oleh kerana kontrak yang dijalankan, yang diberikan
kepada ketiga-tiga buah syarikat ini adalah interim sahaja. Maksudnya pada setiap tahun,
agreement itu akan disambung-sambung. Tidak ada satu pengekalan. Kalau tidak kekal,
maksudnya syarikat yang menjalankan kerja-kerja pengurusan sisa pepejal juga susah
hendak dapat pinjaman, hendak dapat sumber kewangan untuk membeli kenderaan dan
alat-alat yang lebih canggih.
Apabila sampai tahun hadapan, masa kita menguatkuasakan Akta Pengurusan
Sisa Pepejal, ketiga-tiga buah syarikat yang telah pun diberikan kontrak ini akan
melaksanakan pengurusan sisa pepejal di bawah piawaian KPI yang telah pun ditetapkan
oleh kerajaan. Pada masa itulah kita boleh melihat sama ada ketiga-tiga buah syarikat ini
mempunyai prestasi yang tinggi atau tidak. Kalau mereka gagal dari semua aspek, dalam
agreement surat perjanjian itu, mereka ini boleh dipecat. Sekian, terima kasih.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri, apabila sebut Langkawi tadi, saya baru empat hari lepas Exco
Pelancongan Kedah minta saya kemukakan masalah ini kerana sampah di Langkawi
sekarang dalam keadaan yang cukup kritikal. Sekarang ini musim cuti sekolah. Pelancong
begitu banyak termasuk pelancong-pelancong asing. Saya takut akan ditenggelami dengan
sampah kerana khidmat E-idaman amat mendukacitakan. Jadi saya hendak minta
perhatian khusus Yang Berhormat Menteri. Tolong bagi perhatian khusus kepada Pulau
Langkawi yang mana kedatangan pelancong semakin bertambah sekarang ini. Terima
kasih.
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Haji
Muhamad Yusof. Memanglah Pulau Langkawi salah sebuah pulau yang harus kita memberi
perhatian yang lebih serius. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pembinaan incinerator
di Pulau Langkawi telah pun dilakukan dan pembinaan ini hampir siap 100 peratus dan
sedang diuji dari segi perjalanan incinerator itu.
Walaupun kita tahu Pulau Langkawi mempunyai landfill. Landfill maksudnya
sampah sarap yang disimpan dalam landfill itu sudah hampir penuh. Kita mintalah supaya
rakyat di Pulau Langkawi bersabarlah sedikit. Bila kita habis siap dengan commissioning
dengan incinerator itu, kita akan jalan dengan lancar. Semasa itu masalah sampah sarap di
Pulau Langkawi, kita amat mengharapkan supaya ia menjadi satu masalah yang kian
kurang. Sekian, terima kasih.
8. Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff minta Menteri Kesihatan menyatakan,
jumlah doktor-doktor yang telah meletak jawatan dari perkhidmatan kerajaan dari 2007
hingga sekarang dan apakah sebab utama mereka ini berhenti dari perkhidmatan Kerajaan.
Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Liow Tiong Lai]: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat. Bagi tempoh 2007 hingga
bulan September 2010, seramai 884 orang pegawai perubatan telah meletakkan jawatan.
■1110
Terdapat dua kategori peletakan jawatan iaitu peletakan jawatan dan pelepasan
dengan izin. Pelepasan dengan izin diberikan bagi tujuan untuk berkhidmat dengan agensi
kerajaan yang lain seperti universiti, pihak berkuasa tempatan dan sebagainya. Daripada
jumlah 884 orang pegawai yang meletak jawatan, seramai 757 orang Pegawai Perubatan
meletak jawatan untuk tidak lagi berkhidmat dengan mana-mana agensi kerajaan, iaitu ia
pergi ke swasta ataupun berehat. Manakala bagi 176 orang Pegawai Perubatan mendapat
pelepasan dengan izin, untuk berkhidmat dengan agensi kerajaan yang lain dan seperti
universiti serta pihak berkuasa tempatan.
Pada tahun 2007, seramai 167 orang Pegawai Perubatan telah meletak jawatan
manakala bagi tahun 2008 adalah seramai 303 orang. Walau bagaimanapun, bilangan
Pegawai Perubatan yang meletak jawatan menunjukkan penurunan mulai tahun 2009 di
mana pada tahun 2009, jumlah Pegawai Perubatan yang meletakkan jawatan adalah
seramai 217 orang dan bagi tahun 2010 sehingga bulan September adalah seramai 197
orang Pegawai Perubatan yang meletak jawatan.
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, terdapat berbagai-bagai faktor yang
menyebabkan Pegawai Perubatan meletakkan jawatan dalam perkhidmatan kerajaan.
Antara faktor-faktor tersebut ialah menerima tawaran sebagai tenaga pengajar di institusi
pengajian tinggi swasta, mengikut pasangan ke luar negara, menerima tawaran pekerjaan
yang lain, masalah kesihatan dan lain-lain. Sekian, terima kasih.
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang telah memberi jawapan kepada soalan
saya. Soalan tambahan saya, pada masa ini apakah demografi doktor yang meninggalkan
perkhidmatan awam mengikut JUSA, pengalaman dan senioriti mereka? Terima kasih.
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat. Kebanyakan pegawai
perubatan yang meninggalkan perkhidmatan awam adalah pegawai-pegawai yang junior.
Tidak ramai yang senior - ramai senior yang masih lagi bersama-sama dengan Kementerian
Kesihatan. Ada yang bekerja selepas houseman, ia perlu berkhidmat dengan kerajaan
selama dua atau tiga tahun. Selepas itu mereka meninggalkan perkhidmatan kerajaan.
Akan tetapi buat masa ini kita nampak trend ini berkurangan kerana kerajaan telah memberi
insentif dan juga kenaikan pangkat yang lebih kepada pegawai-pegawai perubatan dalam
negara kita.
Lebih-lebih lagi pada tahun ini, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
mengumumkan time-based promotion untuk semua doktor. Bagi doktor yang berkhidmat 12
tahun dalam kerajaan boleh terus naik pangkat kepada UD54 - paling tinggi. Doktor pakar,
sembilan tahun automatik UD54. So, ini satu cara yang paling baik untuk memastikan kita
dapat mengekalkan Pegawai Perubatan dalam perkhidmatan kerajaan.
Tuan Ng Fook Heng: Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini terdapat berita bahawa
kualiti houseman ataupun graduate baru daripada universiti tertentu, kualiti mereka tidak
memuaskan. Jadi apakah langkah yang dapat diambil oleh kementerian untuk mengatasi
masalah ini? Terima kasih.
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Ng Fook Heng.
Saya hendak jelaskan di sini bahawa itu satu gambaran yang tidak benar bahawa kualiti
houseman kita tidak begitu tinggi. Kita mengeluarkan kualiti houseman yang baik dan tinggi
kerana semua houseman perlu melalui latihan dan perlu lulus viva. Ia ada selepas latihan
dua tahun ada viva dan perlu lulus semua enam bidang utama dalam perkhidmatan
perubatan.
Kita kalau dahulu sebelum tahun 2008, houseman latihannya hanya satu tahun.
Selepas tahun 2008, houseman perlu dua tahun. Oleh sebab itu sekarang kita nampak,
houseman kita oleh sebab ada batch pertindihan, bilangan houseman dalam hospital
bertambah. Kalau dahulu hanya 3,000 orang houseman, sekarang ada 6,000 orang
houseman dan ada kebimbangan bahawa houseman tidak mempunyai peluang
pendedahan yang cukup dalam memberi latihan kepada mereka.
Saya ingin menjelaskan di sini bahawa Kementerian Kesihatan peka terhadap isu
ini dan kita pastikan bahawa semua houseman akan diberi latihan yang secukupnya dan
kita akan menambahkan lagi bilangan specialist dalam hospital-hospital berkenaan dan kita
juga akan menambahkan lagi hospital-hospital latihan dalam hospital kerajaan. Terima
kasih.
9. Dr. Malasingam a/l Muthukumaru minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri,
Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan langkah-langkah Kementerian dalam mengawal
harga barang terutama dalam kawalan harga gula, sama ada kementerian sedar atau tidak
bahawa ramai pengusaha restoran cepat menaikkan harga jika terdapat kenaikan harga
gula khasnya, tetapi gagal menurunkan harga jika pengguna membuat pesanan pada
barang makanan yang tidak melibatkan penggunaan gula seperti teh, kopi dan sebagainya.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’ Sri
Ismail Sabri bin Yaakob]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat,
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan sentiasa membuat
pemantauan dan pemeriksaan ke atas harga barang di seluruh negara, sama ada secara
berkala atau mengejut dan berdasarkan aduan pengguna. Pungutan harga berkala
dilakukan oleh pegawai pemantau harga ke atas harga barang keperluan dibuat di pasar
awam, kedai runcit, pasar raya dan hypermarket. Manakala pungutan makanan sedia
masak juga dilaksanakan di kedai makan, restoran dan medan selera untuk memantau
trend perubahan harga.
Pemantauan harga dan pemeriksaan turut dipertingkatkan ke atas premis-premis
menjual makanan dan minuman apabila harga gula dinaikkan berikutan dengan Program
Rasionalisasi Subsidi Barang-barang Kawalan. Kementerian memang tidak menafikan
bahawa terdapat segelintir pengusaha restoran atau kedai makan mengambil kesempatan
untuk menaikkan harga ekoran daripada kenaikan harga gula. Walau bagaimanapun,
kejadian yang dikesan adalah tidak banyak dan pada masa yang sama pemeriksaan dan
pemantauan yang berterusan oleh pegawai penguat kuasa akan menyebabkan pengusaha
restoran dan kedai makanan sentiasa dalam keadaan berjaga-jaga sebelum menaikkan
harga.
Saya juga ingin memaklumkan bahawa apabila berlaku setiap kenaikan, sama ada
kenaikan harga gula ataupun petrol atau diesel, pihak kementerian sentiasa memanggil
pengusaha-pengusaha restoran untuk berbincang dengan mereka dan mendapat jaminan
daripada mereka untuk tidak menaikkan harga barang-barang atau produk-produk
makanan, minuman dan sebagainya. Begitu juga dengan pengusaha-pengusaha,
pengilang-pengilang yang mengeluarkan produk makanan dan minuman juga, kita
berbincang dengan mereka dan mereka juga bersetuju untuk tidak menaikkan sebarang
harga makanan dan minuman.
Walau bagaimanapun seperti yang saya sebutkan tadi, terdapatlah sedikit-sedikit
di kalangan pengusaha atau peniaga yang ingkar. Di dalam soal ini, pengguna sebenarnya
patut memainkan peranan untuk melindungi kepentingan mereka dengan menolak ataupun
meninggalkan kedai-kedai atau restoran yang sengaja menaikkan harga. Ini kerana banyak
lagi pilihan mereka di kedai-kedai lain yang tidak menaikkan harga apabila berlaku kenaikan
harga sama ada gula ataupun minyak. Terima kasih.
Dr. Malasingam a/l Muthukumaru: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri di atas jawapan. Malaysia adalah satu-satunya
negara yang memberikan subsidi gula kepada rakyat. RM720 juta bagi tahun 2008, RM108
bilion bagi tahun 2009. Persoalannya, wajar atau tidak kerajaan terus memberikan subsidi
gula memandangkan FOMCA bertegas dengan pendirian supaya kerajaan menghapuskan
subsidi gula. Ini kerana peniaga dan pengusaha perniagaan sahaja mendapat manfaat
terbanyak sedangkan pengguna awam hanya menggunakan gula kurang daripada 30
peratus. Terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Kalau semua
berpandangan seperti Yang Berhormat, mudah kerja saya.
■1120
Sebenarnya memang apabila makmal rasionalisasi subsidi membentangkan
cadangan mereka mengenai rasionalisasi subsidi, memang cadangan mereka adalah untuk
mengurangkan subsidi gula secara berperingkat-peringkat sehinggalah subsidi itu
dihapuskan.
Seperti yang kita sedia maklum, setakat hari ini telah pun dua kali subsidi gula
dikurangkan iaitu pada bulan Julai sebanyak 25 sen dan baru-baru ini sebanyak 20 sen.
Walau bagaimanapun, kita masih menanggung subsidi gula sebanyak 25 sen setakat hari
ini. Walau bagaimanapun seperti Yang Berhormat maklum, orang ramai masih tidak boleh
menerima secara terbuka apabila subsidi gula dikurangkan. Jadi sebab itulah pihak
kerajaan juga mengambil kira pandangan dari rakyat dan sebagainya sebelum sesuatu
keputusan yang besar seperti ini kita lakukan. Walau bagaimanapun, pandangan Yang
Berhormat saya amat berterima kasih sekali lagi. Terima kasih.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua,
Berkata berjanji memang baik,
Hai Dato’ Ismail Menteri pujangga,
Janjinya minyak RON95 tidak akan naik,
Tiba-tiba harganya naik juga.
Saya mohon penjelasan.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Jawab dengan pantun Yang Berhormat.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya pantun sahaja saya tidak berapa
pandai... [Ketawa] Kalau dia bersyair tadi saya boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat, saya memang membaca di
dalam blog dan sebagainya yang mengatakan bahawa ada jaminan dari kerajaan iaitu
daripada saya bahawa RON95 tidak akan dinaikkan sebelum hujung tahun. Izinkan saya
Yang Berhormat untuk membaca kenyataan sebenar saya. Memang dari segi tajuk akhbar
mengatakan harga RON95 tidak naik. Itu tajuk, tetapi kalau saya baca dua paragraph yang
pertama. Izinkan saya Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan, silakan.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: [Membaca petikan berkaitan]
“Kuala Lumpur – 3 Disember. Harga minyak RON95 dijangka tidak akan dinaikkan
pada tahun ini. Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan, Dato’ Sri
Ismail Sabri bin Yaakob bagaimanapun menegaskan ia adalah jangkaan dan bukannya
jaminan. Ini kerana segala pengumuman mengenai kenaikan harga bahan bakar itu akan
ditentukan oleh Kabinet”
Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini ada tiga keadaan bagaimana cerita tentang
jaminan saya dikeluarkan dalam blog dan sebagainya.
Pertama, orang yang membaca hanya baca tajuk tetapi tidak baca isi.
Kedua, baca tajuk dan isi tetapi tidak faham... [Ketawa]
Ketiga, memang sengaja untuk memanipulasi untuk membohongi rakyat mengenai
apa yang diperkatakan oleh saya.
Jadi apa yang saya katakan adalah jangkaan. Ini kerana di dalam surat khabar
yang lain bertarikh 4 Disember saya mengatakan waktu itu tidak ada perbincangan di dalam
Kabinet mengenai sebarang kenaikan. Jadi sebab itulah saya kata pada waktu itu, saya
boleh sebutkan. Boleh saya baca lagi?...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cukup Yang Berhormat telah jelas.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Sudah jelas?
Tuan Yang di-Pertua: Cukup.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Jelas. Jadi bermakna bukanlah satu jaminan...
Tuan Yang di-Pertua: Betul.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ia hanyalah jangkaan. Jadi saya harap
perkara ini dapat memberi penjelasan kepada pihak yang saya rasa tidak
bertanggungjawab.
Tuan Yang di-Pertua: Harapnya semua faham Yang Berhormat.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
10. Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf minta Menteri Perdana Menteri menyatakan, status
tindakan dan pendakwaan ke atas 20 kertas siasatan yang telah disiapkan oleh SPRM
berhubung Laporan Ketua Audit Negara tahun 2008, begitu juga dengan tiga pegawai yang
telah dicaj semasa siasatan, serta empat pegawai kanan yang dicadangkan tindakan
disiplin berhubung penyelewengan yang dilaporkan.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf atas
soalan ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, status kes adalah seperti berikut. Tiga orang
yang dituduh itu masih lagi dalam perbicaraan dan bagi empat kes itu telah pun dirujuk
kepada Ketua Jabatan untuk tindakan tatatertib. Tiga kes yang lain masih lagi dalam
prosiding Ketua Jabatan manakala satu kes lagi telah pun dibebaskan. Manakala yang lain-
lain pula telah pun dibuka kertas pemeriksaan dan perundingan untuk mengkaji kelemahan-
kelemahan sistem dan prosedur kerja. Surat nasihat juga diberi kepada Ketua Jabatan
supaya memperbaiki dan mengambil langkah sewajarnya agar salah laku dan
ketidakpatuhan peraturan tidak lagi berulang. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua di atas perincian
jawapan tadi. Jadi melihat kepada ini, usaha menghapus rasuah ini perlu ditangani ataupun
diberikan kerjasama oleh semua pihak.
Jadi saya ingin tanyakan kepada pihak kementerian, dalam usaha ini bagaimana
untuk kita menghakiskan persepsi ramai bahawa andainya mereka terlibat atau mengambil
rasuah boleh terlepas? Ini kerana melihatkan kepada bagaimana banyaknya
penyelewengan yang dibongkar oleh Jabatan Audit Negara itu, tetapi tindakan yang diambil
hanyalah tidak sampai 1 peratus atau 2 peratus dari mereka yang terlibat. Jadi bagaimana
untuk kita menghapuskan persepsi bahawa ia boleh terlepas begitu sahaja? Sekian, terima
kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Ir. Haji Zamri bin
Haji Yusuf. Seperti Yang Berhormat sedia maklum, persepsi itu hanya ditimbulkan apabila
sesuatu perkara yang telah pun melibatkan pengalaman ataupun dari orang awam dalam
perkara ini. Akan tetapi bukan semuanya tuduhan yang telah pun diberikan kepada pihak
penguat kuasa ataupun agensi berkenaan adalah terlibat dengan unsur-unsur korupsi.
Ada juga seperti yang saya katakan tadi, tindakan yang diambilkan terhadap
mereka atas tindakan tatatertib dan juga ada yang mengalami tindakan seperti prosiding
jabatan-jabatan berkenaan. Bukan semua tindakan ataupun siasatan yang telah pun
diambil oleh pihak berkenaan yang memberi siasatan dalam kes rasuah ini. Akan tetapi
seperti yang saya katakan tadi, tiga orang telah pun disiasat dan telah pun dituduh di
mahkamah dan perbicaraan tersebut sedang dijalankan di mahkamah. Jadi usaha kerajaan
dalam memerangi rasuah ini adalah usaha bukan sahaja dari kerajaan, tetapi dari semua
masyarakat awam untuk bersama-sama memerangi rasuah ini. Sekian, terima kasih.
11. Tuan Muhammad Olian bin Abdullah minta Menteri Pelajaran menyatakan,
apakah terdapat perancangan untuk membuka Sekolah Menengah yang berhampiran
dengan perkampungan Orang Asli di mana pada masa kini hanya terdapat sekolah rendah
sahaja di kawasan perkampungan Orang Asli.
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Dr. Wee Ka Siong]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Kementerian Pelajaran Malaysia sentiasa memandang serius terhadap
pembangunan pendidikan khususnya pendidikan Orang Asli di negara kita. Memang
terdapat perancangan kerajaan untuk membina sebuah sekolah menengah yang
berhampiran dengan perkampungan masyarakat Orang Asli. Ini adalah untuk meningkatkan
lagi pembangunan pendidikan di dalam kalangan anak-anak orang Asli. Walau
bagaimanapun, pembinaan sesebuah sekolah baru di kawasan tertentu adalah
berdasarkan keperluan yang mendesak dan kemampuan kewangan kerajaan.
Sehubungan itu bagi membantu meningkatkan pendidikan masyakat anak Orang
Asli ini, Kementerian Pelajaran telah bercadang untuk memperluaskan lagi sekolah-sekolah
yang berkonsepkan Sekolah Model Khas Komprehensif (K9) di negara kita. Sekolah-
sekolah ini akan dilengkapi dengan bilik darjah yang selesa dan kemudahan asrama lelaki
dan perempuan. Sekolah-sekolah ini akan menempatkan murid-murid dari peringkat
prasekolah sehinggalah tingkatan tiga. Sekolah-sekolah ini juga memberi keutamaan
kepada anak-anak Orang Asli untuk mendapatkan pendidikan formal. Kemudahan asrama
disediakan bagi mereka yang tinggal jauh dari rumah.
Sekolah Model Khas Komprehensif (K9) yang telah beroperasi ialah di SK Bandar
2, Paloh Hinai, Pekan, Pahang. Selain itu, terdapat berapa lagi sekolah seumpama ini yang
akan dibina iaitu seperti di SK Long Bedian, Miri, Sarawak dan SK Lemoi, Cameron
Highlands, Pahang. Terima kasih.
■1130
Tuan Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada jawapan yang diberikan oleh Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua,
saya rasa semua kita bersetuju bahawa untuk membangunkan sesebuah negara dan
bangsa atau kaum, tidak lain dan tidak bukan yang paling berkesan adalah melalui
pendidikan dan juga pelajaran dengan memberikan ilmu kepada kaum-kaum tertentu. Jadi
oleh sebab itu jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi tidak
ada jaminan khusus bahawa akan didirikan sekolah-sekolah menengah yang berhampiran
dengan penempatan kampung Orang Asli, yang ada sekarang ini ialah program yang
dipanggil K9.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, semasa lawatan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke Sekolah Kebangsaan Pos Betau Lipis dalam
Program Penghayatan 1Malaysia oleh masyarakat Orang Asli peringkat Negeri Pahang.
Telah dijanjikan bahawa untuk mewujudkan sekolah K9 yang lebih banyak di kawasan
penempatan Orang Asli, khususnya di Sekolah Kebangsaan Pos Betau, jadi apakah
statusnya sekarang?.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Senator di atas soalan
tambahan tersebut, untuk makluman Yang Berhormat kerajaan sememangnya komited
dalam membangunkan pendidikan Orang Asli, apa yang ingin saya beritahu Yang
Berhormat ialah di mana kalau kita lihat dalam sesuatu bajet yang diperuntukkan kepada
kementerian, ia tertakluk kepada cadangan daripada Kementerian Pelajaran. Kita
memperjuangkan, membela nasib anak-anak Orang Asli dan apabila di peringkat secara
kolektif di peringkat Kabinet dan seterusnya apabila kita hendak memasukkan satu
rancangan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh ini.
Oleh sebab senarai belum lagi dimuktamadkan sehingga hari ini. Jadi saya rasa
apa yang penting adalah dalam seminggu dua ini akan dimuktamadkan dan perjuangan kita
memang kita berkehendakkan satu tetapi kita sedar bahawa ada kekangan kewangan juga.
Sekadar mana yang boleh kita buat, kita akan buat tetapi impian kita adalah sekurang-
kurangnya ada satu. Keduanya, yang saya ingin beritahu Yang Berhormat, sebenarnya
kerajaan telah meminta EPU membuat satu kajian dan mendapatkan input daripada
Kementerian Pelajaran, bagaimana kita melihat konsep Model Khas Komprehensif K9 ini
dan keberkesanan program ini.
Secara awalnya, saya mengatakan bahawa input yang kita berikan memang
positif, memang baik dan sebab itulah sementara kita menunggu sebuah sekolah
menengah itu dibina, khas untuk anak-anak Orang Asli. Pada waktu yang sama kita kena
memikirkan kaedah bagaimana kita membantu. Masuk dalam sebuah sekolah kebangsaan,
lazimnya untuk sekolah rendah, kita masukkan daripada prasekolah sampai Tingkatan 3,
sekurang-kurangnya mereka telah diletakkan di satu kawasan sekolah dan selepas itu,
setelah tamat Tingkatan 3 baru masuk Tingkatan 4 dan Tingkatan 5. Oleh sebab itu saya
mengatakan bahawa kita pada penyelesaian jangka pendek dan jangka panjang.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, yang mana untuk membina sekolah
untuk model khas ataupun kedudukan tentang sekolah khas untuk Orang Asli di Lipis,
perkara itu sedang diteliti dan belum lagi dimuktamadkan seperti mana yang saya katakan.
Saya yakin apa yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat akan diberikan keutamaan.
Jadi saya berasa kita sama-sama menunggu senarai muktamadnya yang akan keluar pada
bulan ini dan saya berdoa agar perkara ini dapat diperjuangkan bersama untuk kita
mencapai hasrat kita. Terima kasih.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya
bagaimanakah tahap pencapaian pembelajaran anak-anak Orang Asli terutama di dalam
keputusan UPSR baru-baru ini? Apakah kriteria-kriteria yang digunakan untuk
membolehkan mereka memasuki sekolah berasrama penuh yang sedia ada jika mereka
tidak mencapai syarat-syarat dan kelulusan yang diperlukan? Terima kasih.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Senator, mengenai
soalan pertama. Bagaimana pencapaian mereka semasa UPSR, secara umumnya kita
dapat melihat peningkatan di kalangan anak-anak Orang Asli khususnya di dalam
pencapaian UPSR secara khususnya. Akan tetapi kita kena melihat realitinya, oleh sebab
mereka menghadapi masalah dari segi kemudahan berbanding dengan di bandar, saya
rasa access kepada kualiti pendidikan itu menjadi satu faktor dan kita juga mengambil
maklum tentang perkara ini.
Sebab itulah di bawah NKRA salah satu kaedah yang diperkenalkan adalah
LINUS. LINUS ini untuk kita membuat saringan dari segi numeration dan literasi. Peringkat
awal lagi kita beri penekanan khusus kepada masyarakat Orang Asli, walaupun kita lihat
secara puratanya sasaran kita sehingga 90 peratus tetapi untuk sekolah-sekolah anak-anak
Orang Asli, mungkin 75 peratus. Bagaimana kita hendak mempertingkatkan secara khusus
daripada 75 peratus supaya mereka dapat mencapai purata pada 90 peratus, itu adalah
sesuatu yang sedang diambil tindakan oleh kementerian.
Mengenai tentang kemasukan ke Sekolah Berasrama Penuh, sebenarnya kita
menyediakan 70 peratus daripada tempat itu kepada masyarakat luar bandar termasuklah
masyarakat Orang Asli. Sememangnya kita ada peruntukan khas untuk membantu anak-
anak Orang Asli supaya mereka juga tidak tersisih daripada peluang pendidikan di Sekolah
Berasrama Penuh, memang ada. Saya rasa kita melihat berapa jumlah permohonan,
memang kita akan memberi keutamaan kepada mereka khususnya daripada luar bandar
berbanding dengan pelajar di bandar. Terima kasih.
12. Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop minta Perdana Menteri menyatakan:
(a) jumlah kumpulan ajaran sesat dan pengikut-pengikut mereka
yang telah dikenal pasti masih menjalankan kegiatan-kegiatan
secara nyata mahupun secara senyap-senyap; dan
(b) apakah tindakan-tindakan yang telah diambil terhadap mereka
yang masih menjalankan aktiviti-aktiviti yang boleh menggugat
akidah umat Islam di negara ini.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir
Baharum]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warrahmatullaahi
wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan soalan Tuan Haji Ahamat @
Ahamad bin Yusop mengenai ajaran sesat. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
sehingga Disember 2008 sebanyak lapan buah ajaran sesat yang telah dikenal pasti
sebagai aktif di seluruh negara oleh Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM).
Manakala bilangan kumpulan ajaran sesat Malaysia mengikut negeri yang telah
difatwakan dan diwartakan iaitu sebanyak 102 buah kumpulan. Jumlah pengikutnya adalah
terlalu sukar untuk dikenal pasti secara tepat kerana memandangkan kumpulan ajaran
sesat ini ialah yang pertama ia tidak berdaftar dan keduanya mereka bergerak secara
senyap dan ketiga mereka mengambil pendekatan menyembunyikan gerakan mereka.
Berkenaan dengan usaha-usaha integrated dan proaktif yang dijalankan sama
dengan kerajaan-kerajaan negeri bagi memantau, membendung penyebaran ajaran sesat,
kerajaan telah mengambil tindakan bersepadu dengan melaksanakan tindakan-tindakan
sebagai berikut.
Pertama, memfatwakan mana-mana ajaran sesat yang disahkan sesat atau
bertentangan dengan akidah Ahli Sunnah wal-Jama'ah.
Kedua, mengadakan Majlis Penjelasan Akidah kepada mereka yang terlibat
dengan ajaran sesat.
Ketiga, mengambil tindakan undang-undang mengikut peruntukan yang sedia ada
termasuk di bawah ISA dan Enakmen Jenayah Syariah Negeri-negeri melalui Mahkamah
Syariah.
Keempat, memberikan kaunseling agama kepada yang terlibat bagi membantu
mengembalikan akidah dan kehidupan mereka kepada kehidupan normal masyarakat.
Terima kasih.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya, ada satu insiden di Batu Pahat telah
lama dahulu, saya ingat dalam 25 atau 35 tahun dahulu. Di mana sekumpulan ajaran sesat
telah menyerang balai polis Batu Pahat dan mencederakan anggota-anggota polis dan juga
kakitangan awam, yang akhirnya mengakibatkan pertumpahan darah di mana sepanjang
ingatan saya semua anggota ajaran sesat ini telah ditembak mati oleh polis.
Jadi kemungkinan kumpulan ajaran sesat ini boleh menjadi militan di dalam negara
kita ini memang ada, soalan saya apakah JAKIM ataupun pihak-pihak yang berkuasa,
agensi-agensi ini mengesan mereka ini, jangan sampai ke peringkat militan yang boleh
memporak-perandakan masyarakat kita. Apakah pandangan Yang Berhormat Menteri
dalam hal ini? Terima kasih.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir Baharum: Terima kasih, saya fikir itu
pandangan tetapi apa pun saya teringat pada waktu itu saya masih lagi kecil, ingat di Batu
Pahat. Kumpulan ajaran Abu Bakar Bappo, mereka menyerang balai polis dengan
menggunakan pedang.
■1140
Saya melihat secara perbandingan pun, kita melihat bahawa ketidakbijaksanaan
ataupun bahasa mudahnya saya katakan tidak cerdik. Bagaimana mungkin kerana hendak
mengambil alih kerajaan dengan hanya menyerang sebuah balai polis. Oleh kerana zaman
perang, zaman Rasulullah menggunakan pedang, kumpulan ini juga menggunakan pedang.
Sedangkan perbandingan persenjataan kalau mengambil kira ayat Al-Quran... [Membaca
sepotong ayat al-Quran] Bermaksud, “Bersiap sedia menghadapi kekuatan dengan
Quwwah”. ‘Quwwah’ itu mestilah ada satu kekuatan yang seimbang.
Pedang lawan dengan senapang, itu yang mati habis. Jadi sebab itu saya melihat
ini gerakan yang boleh membawa kepada militan. Pihak kerajaan, JAKIM dan juga Majlis
Agama Islam Negeri-negeri, Jabatan Agama Islam Negeri-negeri dan juga termasuk NGO
Islam, memang sentiasa memantau perkembangan yang ada kerana kita bimbang tindakan
kumpulan yang akhirnya penentangan itu ditingkatkan menjadi militan.
Sesuatu yang membimbangkan, bukan hanya soal kerajaan akan tetapi nyawa
rakyat, orang ramai dan bahkan bukan setakat soal tindakan membentuk militan akan tetapi
tindakan yang mempunyai satu persepsi, pandangan yang kita sebutkan sebagai
kepercayaan ataupun akidah itu, ia lagi bahaya. Walaupun dia tidak dizahirkan dalam
bentuk tindakan melampau militan akan tetapi pegangan yang bahaya itu, yang terpesong
akan menyebabkan dia melihat orang lain adalah tidak betul.
Jadi sebab itu, pemantauan sentiasa berjalan berterusan dan kita sentiasa
membincangkan. Oleh sebab itu di peringkat kerajaan, ada pusat-pusat penerangan,
pemurnian akidah, penjelasan tentang akidah dan sebagainya kerana kita bimbang
keyakinan dan kepercayaan ini walaupun dia tidak dizahirkan dalam bentuk militan,
tindakan, persenjataan akan tetapi dia boleh menjadi satu pegangan yang melihat orang
lain semua salah, dia adalah betul. Terima kasih.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya terdapat fatwa Wilayah Persekutuan berhubung dengan ESQ yang
dikatakan terlibat dengan ajaran yang dikatakan liberal. Oleh yang demikian saya mohon
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah fatwa terkini Majlis Fatwa Kebangsaan
terhadap ESQ? Apakah implikasi bilamana terdapat percanggahan di antara Majlis Fatwa
Kebangsaan dengan mana-mana Majlis Fatwa Negeri. Terima kasih.
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir Baharum: Terima kasih kepada Hajah
Mumtaz. Sebenarnya walaupun soalan ini ia agak-agak berasing dengan soalan yang
sebentar tadi. Akan tetapi apa pun saya suka menjelaskan di Majlis Agama Islam peringkat
kebangsaan, belum lagi Majlis Fatwa membincangkan soal ESQ.
Akan tetapi Muzakarah Fatwa telah berbincang dan kemudian Muzakarah Fatwa
berpandangan, kebetulan barangkali saya bawa juga bersama dengan saya hari ini. Di
mana Muzakarah Fatwa Kebangsaan bagi hal ehwal agama Islam yang bersidang 16 Jun
2010, telah membincangkan mengenai kedudukan ESQ, Leadership Training di mana telah
meneliti hujah-hujah, pandangan yang dikemukakan awal pada Muzakarah Khas pada 14
April 2010.
Muzakarah berpandangan bahawa unsur-unsur keraguan, maknanya ada di sana
unsur-unsur keraguan dan juga yang terkandung dalam kursus ESQ, Leadership Training
boleh diperbetulkan dan diperjelaskan. Muzakarah juga bersetuju supaya pihak ESQ
membuat perubahan dan membetulkan dengan segera fakta-fakta kenyataan atau apa jua
aktiviti, perlakuan yang menimbulkan keraguan kepada masyarakat.
Muzakarah juga bersetuju membuat ketetapan bahawa panel syariah ESQ perlu
bertanggungjawab dan memantau sepenuhnya pembetulan atau pindaan yang dibuat dan
pelaksanaan tindakan tersebut hendaklah dilaporkan segera secara berterusan kepada
Muzakarah. Sehubungan itu Muzakarah telah bersetuju memutuskan bahawa kursus ESQ
boleh dilaksanakan. Ini pandangan daripada pihak Muzakarah.
Apa pun kuasa yang ada kepada pihak Mufti Wilayah Persekutuan untuk melihat
kepada pandangan-pandangan yang telah disebutkan boleh dibetulkan. Akan tetapi
mungkin Mufti mempunyai pandangan yang tersendiri kerana ada di sana unsur-unsur
keraguan dan sebagainya. Saya fikir ini boleh diharmonikan, kalau sekiranya ESQ
menyegerakan pembetulan pada terutamanya buku rujukan yang telah ditulis dan juga
modul dalam kursus-kursus mereka. Terima kasih.
13. Puan Hajah Noriah binti Mahat minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan
Industri menyatakan, apakah kriteria sesebuah kereta diiktiraf sebagai ‘Kereta Kebangsaan’
dan apakah hala tuju syarikat pengeluar kereta nasional, PROTON selepas mengeluarkan
model Inspira.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri II [Dato' Jacob
Dungau Sagan]: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Tuan Yang di-Pertua, status
kereta nasional telah diberikan berdasarkan kriteria-kriteria berikut:
(i) nilai pelaburan yang substantif iaitu minimum RM500 juta;
(ii) pembangunan vendor komponen dan alat ganti tempatan;
(iii) aktiviti bernilai tambah tinggi;
(iv) pewujudan peluang pekerjaan;
(v) menjalankan aktiviti penyelidikan dan pembangunan;
(vi) pemindahan teknologi; dan
(vii) pemilikan jenama.
Selepas pengeluaran model Inspira, Proton masih meneruskan usaha untuk
membangunkan model-model baru melalui program-program penyelidikan dan
pembangunan ataupun R&D. Ini dapat dilihat apabila Proton mempamerkan beberapa
kereta konsep baru di Kuala Lumpur International Motor Show (KLIMS) tahun 2010 dengan
izin, yang diadakan baru-baru ini.
Konsep kereta-kereta ini menunjukkan hala tuju Proton dari segi reka bentuk
produk iaitu membangunkan kereta yang lebih futuristik termasuk kenderaan hibrid dan
elektrik. Strategi keseluruhan Proton masih tidak berubah iaitu membangunkan platform
atau produk baru.
Di samping itu, Proton juga sedang meningkatkan usaha untuk menembusi
pasaran global khususnya pasaran-pasaran baru dan besar seperti China dan India.
Sekian, terima kasih.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Timbalan Menteri yang menjawab.
Tuan Yang di-Pertua saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan di atas keupayaan
menampilkan consept car ke dalam motor show baru-baru ini yang dinamakan dengan lima
pahlawan Melayu, “Hang Tuah” dan lain-lain yang cantik dan terkini. Soalan saya, adakah
kerajaan akan memasarkan lima consept car dengan izin, yang dipamerkan tersebut?
Terima kasih.
Dato' Jacob Dungau Sagan: Terima kasih Yang Berhormat, kerajaan memang
akan terus mempromosikan nama-nama hero kita yang terkenal dalam negara ini. Kerajaan
akan terus membuat beberapa R&D untuk membangunkan apa sahaja yang kita boleh buat
pada masa akan datang. Ini termasuk juga kereta-kereta hibrid dan juga kereta elektrik
yang akan di fleet test vehicle pada tahun akan datang iaitu di mana 250 kereta di bawah...,
25 unit kereta akan diberi kepada jabatan-jabatan di kawasan Putrajaya dan Cyberjaya,
akan diberi ujian untuk kegunaan kereta yang disebutkan sebagai electric vehicle ataupun
hibrid electric vehicle di kawasan tersebut.
Kerajaan juga akan terus membuat apa sahaja infrastruktur supaya kereta-kereta
ini dapat di charge ataupun charging, apabila bateri-bateri yang digunakan oleh kereta
tersebut dapat di charge dan seterusnya. Jadi infrastructure itu amat penting sekali. Jadi
fleet test ini akan kita buat dan menerusi kereta-kereta Exora dan juga Proton Saga kita.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat kini selesai sudah
pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2011
Bacaan Kali Yang Kedua
Timbalan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat menyambung berucap. Ahli-ahli
Yang Berhormat yang hendak berucap..., semalam? Silakan Yang Berhormat Ir. Haji Zamri
bin Haji Yusuf.
11.50 pg.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warrahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera kepada semua.
Terima kasih saya diberikan peluang untuk sama-sama memberikan pandangan
dalam urusan Bajet 2011 yang dibentangkan di Dewan Negara ini. Tuan Yang di-Pertua,
dalam urusan kita membincangkan tentang pengurusan kewangan bagi tahun 2011 yang
nilainya lebih daripada RM128 bilion ini. Ingin saya ingatkan kepada semua yang terlibat,
diri saya dan juga semua pihak-pihak daripada Kementerian Kewangan, Menteri Kewangan
dan semua, supaya dalam urusan kita membelanjakan kewangan yang lebih daripada
RM129 bilion ini. Hendaklah kita belanjakan dengan penuh hikmah, penuh berhemah dan
kita elakkan daripada pembaziran.
Saya ingin mengingatkan dalam satu kisah, bagaimana ketika seorang sahabat
sedang mengambil wuduk ketika itu Rasulullah menegur, “Apakah pembaziran ini?”. Lalu,
sahabat itu bertanya, “Apakah dalam urusan berwuduk juga ada pembaziran?” Sambung
ya?...
Seorang Ahli: Sambung!
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Tiada masalah ya? Okey.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Okey, apabila sahabat bertanya kepada Rasulullah
“Apakah urusan wuduk juga ada pembaziran?” Lalu Rasulullah menjawab “Ya, walaupun
dalam urusan wuduk, walaupun dalam keadaan air yang mengalir.” Ini ertinya dalam urusan
kita menggunakan satu sumber itu haruslah kita menggunakan dengan penuh cermat,
penuh berjimat dan kita pastikan ianya benar-benar dimanfaatkan untuk semua. Jadi sebab
itulah, ingatan saya pada kali ini, apa lagi dalam urusan kita membelanjakan RM129 bilion
sepanjang 52 minggu bagi tahun 2011 ini, iaitu kalau kita agihkan secara puratanya kita
akan belanjakan RM2,500 juta seminggu.
Bagi manfaat 25 juta penduduk Malaysia, mestilah dimanfaatkan sepenuhnya
untuk kebajikan dan kesejahteraan rakyat yang memberikan mandat dan menanggungkan
harapan di bahu kerajaan. Perbelanjaan yang boleh menyempitkan kehidupan rakyat
mestilah dielakkan sekali-kali. Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua dalam urusan bajet ini
saya ingin menyentuh di antara yang pertamanya ialah Kementerian Pelajaran Malaysia
yang diberikan begitu besar peruntukan, yang sebenarnya kita meletakkan harapan yang
cukup tinggi kepada Kementerian Pelajaran Malaysia.
Ini kerana di sinilah terletaknya kita untuk mendidik anak bangsa kita, yang mana
dengan pengetahuan dapat meluaskan kemungkinan dan mendorongkan daya kreatif dan
imaginasi mereka. Dengan pelajaran juga mereka boleh mendapat peluang untuk menjaga
kepentingan diri dan juga masyarakat di masa depan. Dengan pelajaran juga mereka boleh
mendapat kesedaran untuk mengelak risiko, pelbagai macam risiko yang sedang dihadapi
oleh masyarakat ketika ini dan juga dengan pelajaranlah mereka berkemampuan untuk
mendapat pendapatan jauh lebih tinggi.
Akan tetapi, saya ingin ingatkan Kementerian Pelajaran Malaysia dalam urusan ini
ialah bagaimana keadaan ketika ini jurang pendidikan, jurang kualiti persekolahan itu
sendiri dari segi infrastrukturnya dan juga kualiti pembelajarannya di sekolah-sekolah agak
jauh berbeza. Di antara sekolah-sekolah di bandar, sekolah-sekolah di luar bandar dan
sekolah yang jauh di pendalaman. Saya minta Kementerian Pelajaran Malaysia
mengkategorikan balik kepada tiga kategori ini. Kalau sebelum ini mereka hanya
kategorikan sekolah bandar dan luar bandar, sebenarnya ada satu lagi iaitu bandar, luar
bandar dan juga jauh di pedalaman.
Ini satu hal yang perlu diberikan perhatian kerana kita tidak mahu negara kita
berbelanja begitu besar dalam urusan pendidikan, bukan hanya untuk tahun 2011 tetapi
rekod kita pada tahun 2010, 2009 dan sebelum ini kita telah peruntukan-peruntukan yang
cukup tinggi kepada Kementerian Pelajaran Malaysia. Akan tetapi, kebanyakan wang yang
dibelanjakan digunakan untuk membina infrastruktur yang sebahagiannya pada penilaian
kita, melihat ianya diletakkan di tempat yang tidak sesuai dan menyebabkan berlaku
pembaziran dari segi kewangan negara.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin juga ingatkan kepada Kementerian
Pelajaran Malaysia bagaimana harus diadakan inisiatif yang lebih keras, usaha yang lebih
drastik untuk memastikan anak-anak yang sepatutnya berada di sekolah, pada usia mereka
yang patut berada di sekolah yang dikategorikan rang undang-undang baru ini sebagai
kanak-kanak dan juga orang muda ini seharusnya mereka berada di sekolah. Ini kerana
statistik yang ditunjukkan oleh UNDP dalam kajian tahun 2010, menunjukkan bagaimana di
Malaysia ini, di peringkat sekolah menengah dari kalangan mereka yang sepatutnya
mendaftar berada di sekolah.
Di Malaysia menunjukkan hanyalah 69.1 peratus ertinya sekitar 31 peratus lagi
anak-anak kita ataupun 1/3 daripada anak-anak muda ini, orang-orang muda dan juga
kanak-kanak yang sepatutnya berada di alam persekolahan, tidak berada di sekolah.
Jadi inisiatif harus diambil supaya kita tingkatkan kerana kita rasa, kita harus
mencapai pencapaian yang jauh lebih baik daripada jiran kita. Kalau Indonesia boleh
menempatkan 75 peratus, Filipina 81 peratus dan jangan kita bandingkanlah dengan Brunei
yang 97 peratus. Akan tetapi, paling tidaknya kita harus tingkatkan daripada 69 peratus
kepada tahap yang lebih tinggi supaya anak-anak ini berada di sekolah kerana kita perlukan
mereka. Paling membimbangkan kita ialah sekiranya mereka mula tercicir di peringkat
menengah Tuan Yang di-Pertua, usaha untuk kementerian yang lain, khususnya
Kementerian Pengajian Tinggi untuk menyambung usaha yang dibawa oleh Kementerian
Pelajaran Malaysia ini menjadi sukar.
Ini kerana kita lihat statistik yang ada sekarang, mereka-mereka di Malaysia yang
berjaya melanjutkan pelajaran ke peringkat pengajian tinggi hanyalah sekitar 29.7 peratus
atau kita katakan 30 peratus. Kalau tadi peringkat menengah 31 peratus tercicir daripada
sistem pendidikan, yang 69 peratus itu pun akhirnya lebih separuh tercicir dari sistem
pengajian berterusan, yang ini sangat penting bagi saya sebagai persiapan Malaysia untuk
maju, untuk mencapai sebuah negara yang berpendapatan tinggi. Statistik ini tidak
menghairankan kita dan juga semualah termasuk Tuan Yang di-Pertua kerana kalau kita
berjalan di kawasan luar bandar dan di kawasan yang jauh pendalaman.
Saya ingin ingatkan pihak Menteri dan juga Timbalan yang mungkin orang bandar
tetapi bagi saya dan Tuan Yang di-Pertua ini, kita orang yang jauh luar bandar. Kita berada
jauh di pedalaman kita boleh melihat golongan ini memang berada berkeliaran dan tidak
terlibat dalam sistem pendidikan. Sedangkan kita perlukan mereka ini kerana keperluan
negara untuk menuju kepada negara maju dan pendapatan tinggi, kita memerlukan
golongan rakyat yang memerlukan tenaga kerja yang berkemahiran tinggi untuk mengisi
keperluan negara.
Sebagai contohnya dalam bidang yang jarang disebut oleh kebanyakan orang
ialah bagaimana industri penerbangan di Malaysia yang diterajui oleh MAS dan AirAsia ini.
Mereka membeli semakin banyak kapal terbang untuk digunakan dan secara umumnya
industri penerbangan secara globalnya telah menunjukkan bagaimana keperluan untuk
tahun sekarang ini sehinggalah ke sekitar 15 tahun ke depan, memerlukan pilot baru,
juruterbang sekitar 180,000 orang. Memerlukan mekanik dalam industri penerbangan
seramai 220,000 orang yang diperlukan untuk mengisi kekosongan yang ada.
Jadi kita harapkan Malaysia mengambil peluang untuk mencari jalan menjadi
sebuah negara yang berpendapatan tinggi. Dalam isu Kementerian Pelajaran Malaysia juga
ingin saya tegurkan supaya sekali lagi dalam apa-apa perubahan kepada syllabus yang
hendak dibuat dalam Kementerian Pelajaran Malaysia haruslah mengambil kira kajian yang
menyeluruh, mendengar pandangan pakar-pakar. Jangan lagi kita terjebak seperti mana
masalah dalam pengendalian ataupun memperkenalkan PPSMI dulu yang akhirnya barulah
diakui silap dan ini telah menghancurkan masa depan pelajar khususnya pelajar-pelajar di
luar bandar dan jauh di pedalaman.
Kita akui memang pelajar di bandar ada kelebihannya tetapi bagaimana dengan
pelajar yang di luar bandar dan jauh pendalaman. Ianya telah memperkayakan, program
tadi program yang di buat secara ad hoc itu hanyalah memperkayakan pembekal yang
mendapat faedah daripada pembekalan dan pencetakan buku, kita sayang. Mantan
Perdana Menteri sendiri pun telah mengakui PPSMI di putuskan oleh beliau sendiri tanpa
merujuk Kabinet apalagi pakar-pakar pendidikan. Jadi kita harapkan kemahiran-kemahiran
yang lain, yang ingin kita perkenalkan seperti mana kita hendak menghapuskan UPSR,
PMR dan sebagainya.
Kementerian Pelajaran Malaysia harus mengambil kajian yang mendalam,
mendengar pandangan-pandangan pakar. Dalam urusan kita menuju kepada negara
berpendapatan tinggi juga, saya ingin ingatkan Kementerian Pelajaran Malaysia sebagai
satu sumber pendidikan yang penting untuk negara, supaya menerapkan kemahiran
bahasa selain daripada bahasa Inggeris memang perlu diterapkan.
Dengan menggunakan subjek yang sebenar, kaedah yang tepat, saya dalam
usaha ini sebagai usaha kita memperkasakan hasil pendidikan negara, saya ingin syorkan
juga supaya di peringkat sekolah menengah selain daripada bahasa Inggeris diperkenalkan
dengan cara yang sebenar. Di perkenalkan juga bahasa-bahasa yang lain seperti bahasa
Korea, bahasa Arab ataupun bahasa Perancis yang boleh diajar secara meluas di peringkat
menengah.
■1200
Juga tidak ketinggalan adalah bahasa Mandarin patut diajar di sekolah-sekolah
kebangsaan ini. Ini penting kerana melihat kepada kedudukan negara China dan
kedudukan bahasa itu sebagai bahasa penting dunia dan juga bahasa perniagaan, bahasa
ekonomi ketika ini. Mengenai pelajaran Sejarah yang akan diperkenalkan oleh Kementerian
Pelajaran saya ingin tanyakanlah sebab setakat ini kita belum dengar pendetailan apakah
bentuk ataupun apakah silibus sebenar yang hendak diperkenalkan oleh Kementerian
Pelajaran dalam urusan pelajaran Sejarah di peringkat sekolah.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua saya ingin menyentuh sedikit tentang...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua. Boleh?
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Boleh. Sedikit sahaja sahabat ya.
Datuk Akbar bin Ali: Tentang yang data yang dikatakan sumbernya UNDP tadi
berkenaan sekolah menengah. Soalan saya dua, saya hendak tanya itu merujuk tahun
berapa ya? Keduanya apakah itu enrolment ataupun ia adalah qualification achieve dengan
izin kerana ini ada perbezaan dan saya jangka kalau di enrolment jauh lebih tinggi daripada
69 peratus yang disebut tadi. Terima kasih.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih di atas sahabat saya yang
bertanyakan tadi. Apa yang saya rujukkan ini ialah laporan Human Development Report
2010 yang diterbitkan oleh UNDP. Jadi yang disebutkan di sini ialah bagaimana mereka
yang mendaftar ke sekolah menengah dari kalangan mereka yang sepatutnya mendaftar
secara kasarnya hanya 69.1 peratus dibandingkan dengan yang layaklah mungkin seumur
dengannya.
Jadi Tuan Yang di-Pertua yang keduanya mengenai subsidi yang diperuntukkan
dalam belanjawan ini, kita melihat bagaimana dalam usaha terakhir ini dalam menangani
defisit kepada bajet yang telah menjangkau sejak tahun 1998 ini. Usaha yang dilakukan
ditekankan oleh pihak kerajaan adalah usaha ini ialah untuk mengurangkan defisit yang
dibayar ataupun digunakan untuk kegunaan sosial dan juga bahan api.
Jadi kita jangkakan Malaysia ini, bagi saya Tuan Yang di-Pertua ialah bila kita
melihat subsidi yang kita berikan atau kita gunakan dalam penggunaan negara ini,
janganlah kita melihat subsidi itu sebagai satu perkara yang sangat negatif. Sedangkan
subsidi walaupun kita belanjakan sekitar RM70 bilion tetapi sebahagian besar memang kita
perlukan, sebagai contohnya sekitar RM40 bilion itu kita belanjakan untuk tujuan kesihatan.
Ini perkara yang wajib sebagai satu kerajaan yang bertanggungjawab kepada rakyat. Kita
belanjakan kepada kebajikan, pendidikan dan kepada biasiswa yang tidak dapat kita
elakkan.
Akan tetapi jika kita belanjakan kepada bahan api seperti petrol, gas, gas masak
dan elektrik juga merupakan satu yang tidak dapat kita elakkan. Sementara kita melihat,
menunggu suatu ketika negara kita mempunyai rakyat yang berpendapatan tinggi. Yang
lainnya yang saya lihat yang banyak ditekan ialah subsidi yang sangat kecil, subsidi yang
kita belanjakan sekitar RM3 bilion sahaja untuk urusan makanan iaitu minyak masak, gula,
tepung, beras dan makanan laut. Kenapa yang ini subsidi yang kecil ini jadi satu perkara
yang sangat penting dalam urusan kita mengurangkan defisit negara.
Jadi sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingatkan dalam Belanjawan 2011 ini,
saya melihat bagaimana urusan bajet yang diletakkan untuk subsidi semakin berkurangan
daripada tahun yang lalu. Jadi saya bimbang mungkin ada beberapa pengumuman lagi,
atas nama pengurangan subsidi ini akan menyebabkan beberapa bahan kegunaan awam,
bahan kegunaan umum akan dikurangkan subsidinya menyebabkan harga meningkat.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya melihat dalam bajet ini apabila hanya sekitar RM3
bilion digunakan untuk subsidi makanan hanya RM4.6 bilion digunakan untuk infrastruktur
yang melibatkan tol, penerbangan pedalaman dan kereta api. Saya bandingkan bagaimana
dibelanjakan begitu besar dalam urusan-urusan yang lain seperti contohnya Bangunan
Warisan Merdeka RM5 bilion tetapi akhirnya dijawab, akan menggunakan peruntukan PNB.
Jadi itu mungkin akan diuruskan secara di luar daripada Bajet 2011. Juga telah diumumkan
juga akan menggunakan Pembangunan Tanah Sungai Buloh juga akan dibangunkan MRT
sekitar RM40 bilion.
Saya menarik perhatian Dewan tentang MRT ini kerana saya sudah tanya soal
MRT ini hanyalah penggal yang lepas sekitar empat bulan yang lalu. Ketika saya tanya
soalan ini Yang Berhormat Menteri yang menjawab mengatakan ia satu benda yang tidak
mungkin berlaku dan kemungkinan besar tidak berlaku. Sedangkan saya sudah dapat angin
yang ketika itu sudah tahu siapa yang sedang membuat kajian tetapi Yang Berhormat
Menteri yang menjawab di sini menyatakan tidak berlaku. Malah menggunakan satu pantun
kepada saya kononnya mendengar guruh di langit, air di tempayan dicurahkan. Macam
saya bercakap benda yang tidak ada kena-mengena.
Sedangkan kita sudah buat kajian, kita sudah lihat anginnya, kita sudah melihat
pokok yang bergoyang Tuan Yang di-Pertua ya. Jadi kita tahu apabila pokok bergoyang
kalau tidak ada angin mungkin ada monyetlah yang sedang melompat di atasnya. Jadi kita
lihat sekarang ini benar-benar akan dilakukan dengan perbelanjaan sekitar RM40 bilion
dalam urusan membina MRT ini dan kita tidak menafikan keperluan pengangkutan awam
yang penting. Akan tetapi kalau kita menjimatkan wang daripada subsidi sekitar RM1.2
bilion untuk menaikkan harga beras, harga gula dan juga harga minyak tetapi akhirnya kita
belanjakan untuk MRT. Apa yang lebih penting bukan bagi saya membelanjakan RM40
bilion untuk MRT ini tetapi diberikan kepada syarikat yang sama yang diberikan hak untuk
membuat kajian akhirnya hak syarikat yang sama diberikan ruang dan sedang dibincangkan
untuk itu diberikan kontrak membina MRT ini.
Ini satu benda yang sangat tidak telus dan harus dihapuskan dan bukan inilah
jalan dan cara untuk kita maju sebagai sebuah negara maju, negara berpendapatan tinggi,
rakyat diutamakan. Jadi Tuan Yang di-Pertua saya ingin juga bandingkan bagaimana
beberapa perbelanjaan ini yang sangat besar yang harusnya kita agihkan dalam jalan yang
lebih baik dan saya harapkan sekali lagi dalam urusan MRT ini, kerajaan belum
tandatangan kontrak yang sebenar. Saya harap kementerian yang terlibat khususnya
Jabatan Perdana Menteri boleh mengkaji semula kerana rekod syarikat yang sedang
mereka rundingkan ini ada beberapa rekod yang tidak memuaskan dalam urusan-urusan
kontrak yang mereka lakukan dan beberapa projek sebelum ini.
Jadi harapkan ia dikaji dan dilihat semula dalam kontrak ini kerana kita tidak mahu
sekali lagi negara terjerumus dalam urusan yang kita harus membelanjakan jumlah yang
begitu banyak untuk menyelamatkan keadaan. Apabila kontrak telah pun berjalan kita
tandatangan dan kita...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa diperuntukkan cuma tinggal
tiga minit sahaja lagi.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Okey, terima kasih Timbalan Yang di-Pertua.
Seterusnya saya ingin menyentuh tiga hal lagi yang agak sesuai untuk waktu ini. Saya ingin
ingatkan kalau sebelum ini kita telah memperingatkan kerajaan tentang supaya
membelanjakan wang FELDA dengan baik, menguruskan wang FELDA dengan cara lebih
berhemah. Saya juga hendak ingatkan kali ini bukan mendahului zaman tetapi saya hendak
ingatkan bagaimana perbelanjaan untuk FELCRA juga harus diberikan satu tumpuan
supaya wang yang melibatkan orang ramai, melibatkan kebanyakan rakyat ini dibelanjakan
dengan baik.
Jadi tidak menafikan faedah yang mungkin dapat tetapi saya boleh bagi satu
contoh bagaimana FELCRA telah membelanjakan RM148 juta untuk menanam getah di
Pulau Banggi, Kudat, Sabah. Perbelanjaan ini masih belum cukup dan perlu belanjakan
tambahan lagi sekitar RM26 juta yang dimaklumkan kepada kita untuk meluluskan projek
ini.
Keadaan tapak tempat pulau itu kalaulah kita benar-benar kita tanyakan kepada
pakar bukan tanaman getah yang patut ada di situ tetapi harus ada kaedah yang lain
bagaimana kita hendak bangunkan kerana RM174 juta kalau kita hendak bangunkan
hendak belanjakan di Pulau Banggi, Kudat, Sabah untuk manfaat 400 keluarga ini banyak
cara lain untuk kita boleh manfaatkan dan mereka boleh jadi jutawan. Rakyat Pulau Banggi
ini dengan RM174 juta dalam masa sekitar lima tahun kita belanjakan dengan kaedah yang
betul 400 keluarga ini boleh jadi jutawan Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Alhamdulillah syukur. Saya orang Sabah ya Yang
Berhormat.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Ya, sebab itu saya hendak tegur FELCRA.
Timbalan Yang di-Pertua: Ramai orang Sabah yang jadi jutawan, itu kita mahu.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Ya, sebab Pulau Banggi cuma ada 400 keluarga
dan dibelanjakan RM174 juta tanam pokok getah satu perkara yang..., saya datang sebagai
anak pekebun kecil, saya tahulah di mana hendak tanam.
Keduanya saya ingin sebut tentang usaha memerangi rasuah sebagai satu
daripada NKRA negara yang saya sebutkan tadi bukanlah hanya kerja MACC, ini kerja
semua. Oleh sebab itu persepsi semua harus kita jaga dan keadaan lebih baik harus kita
tunjukkan kepada rakyat dan sebab itu kita hendak tanyakan kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dalam kes ini. Mereka telah menjawab tentang laporan yang diberikan
oleh Dato Mat Zin Ibrahim dalam urusan ini yang disiasat oleh SPRM.
Akan tetapi satu lagi laporan yang belum dijawab oleh pihak Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri ialah bagaimana laporan yang telah dikeluarkan oleh pihak MAS terhadap
Tan Sri Tajudin dahulu dengan satu laporan yang cukup tebal bagaimana kerugian yang
telah berlaku kepada MAS harus dijawab dan diberikan keterangan kepada kita. Satu lagi
yang ingin saya sebutkan ialah bagaimana tentang maklumat yang disebut akhir-akhir ini
tentang info WikiLeaks melalui kabel yang disebutkan di dalam akbar-akbar ini.
■1210
Saya ingin sebutkan dan tegaskan di sini Tuan Yang di-Pertua ialah pertamanya
kita harus jaga keharmonian kerjasama di antara negara. Kita harap Kementerian Luar
Negeri mengambil pendekatan yang terbaik dalam isu ini kerana kalau kita mengambil
sikap seperti negara lain kita akan mula bakar bendera. Akan tetapi negara Malaysia
Alhamdulillah, rakyat kita rakyat yang cukup berhemah. Kita minta Kementerian Luar Negeri
menyebut kerana ia bukan hanya menegur seperti mana Utusan Malaysia menyebut
menegur Dato’ Seri Anwar Ibrahim. Akan tetapi, juga menegur Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dituduh dua perkara atau tiga perkara, kata Perdana Menteri kita disebut
Dato’ Seri Anwar Ibrahim, dia tegur dua atau tiga orang, dia tegur parti PAS dan
sebagainya, juga disebutkan tentang Korea Utara. Jadi, macam-macam perkara. Jadi, kita
harap Kementerian Luar Negeri dapat tangani dengan baik hal-hal ini supaya ia tidak
berlaku perkara-perkara yang di luar daripada jangkauan yang boleh kita terima sebagai
manfaat.
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah sedikit sahaja Yang Berhormat. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin berbalik semula berkenaan enrolmen tadi. Saya
mohon Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bagi menjadikan usul supaya Kementerian
Pelajaran Malaysia menyemak angka yang dikumpulkan oleh UNDP tadi, khusus enrolmen
berkenaan sekolah menengah sebab angka ini pernah saya susun. Pada tahun 2007,
kadarnya ialah 85.5 peratus. Jadi, saya mohonlah minta supaya dijadikan usul agar
Kementerian Pelajaran Malaysia menyemak angka yang disediakan oleh UNDP kerana ini
juga memberikan dari satu sudut memberikan juga seolah-olah merendahkan tahap
pencapaian pendidikan di Malaysia.
Kedua, saya ingin mengalu-alukan kehadiran...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: [Bangun]
Datuk Akbar bin Ali: Sahabat-sahabat dari Melaka.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Datuk Akbar bin Ali: Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator sebentar, ya. Sebenarnya
saya yang hendak mengalu-alukan... [Ketawa] Saya mengambil masa. Nanti saya tambah
masa Yang Berhormat Senator. Dewan Negara mengalu-alukan dan ucap terima kasih atas
kehadiran rombongan daripada pemimpin-pemimpin masyarakat dalam JKKK Bukit
Rambai... [Tepuk] DUN Klebang, Melaka, Parlimen Tangga Batu. Terima kasih.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Dari Melaka patut kita tahu cepat.. [Ketawa] Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua kerana usul kepada Kementerian Pelajaran Malaysia tadi
memang apabila saya sebut angka itu memang saya minta Kementerian Pelajaran
Malaysia menyemak, perjelaskan kepada kita apakah benar. Kalau benar juga harus
dijawab mengapa ia berlaku sedemikian. Jika tidak adalah perjelaskan kepada kita apakah
angka yang sebenarnya.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, tentang WikiLeaks tadi yang saya hendak sebutkan
ialah bagaimana kita harus tangani dengan baik dan sekiranya ada usaha-usaha pihak
yang cuba hendak menyebut beberapa perkara khususnya tentang berkaitan secara
langsung dengan saya ini kepada Dato’ Seri Anwar Ibrahim itu, saya harap pihak yang
terlibat dapatkanlah bukti kalau ia sebagai bukti, bawa ke mahkamah dan hadapkanlah,
bawakanlah perkara itu di caj dan digunakan di mahkamah. Kita tidak perlu guna media
untuk selesaikan perkara ini.
Jadi, akhirnya sebagai peringatan Tuan Yang di-Pertua daripada saya dalam
usaha kita menangani bajet RM129 bilion ini untuk kita belanjakan dalam tahun 2011, saya
ingin ingatkan kepada diri saya dan juga kepada semua pihak yang terlibat khususnya
Kementerian Kewangan, kita berbelanja dengan baik dan kita jangan gunakan kepentingan
jawatan yang kita ada untuk memperkayakan diri masing-masing. Ini kerana dalam urusan
ini akan merosakkan perbelanjaan RM129 juta ini yang seharusnya manfaat besar diterima
oleh pihak yang jauh di pedalaman. Pihak yang kedua adalah pihak di luar bandar dan
pihak ketiga juga adalah pihak yang tertekan di peringkat bandar untuk mendapatkan
manfaat ini.
Saya ingin ingatkan bagaimana kita terus bekerjasama kerana negara masih lagi
berhutang sekitar RM362 bilion mengikut rekod-rekod tahun 2009. Jadi kerjasama semua
untuk kita pastikan perbelanjaan ini berhemah, berhemat dan kita dapat berjimat dengan
baik kerana yang paling penting ialah segala wang yang dibelanjakan bermanfaat untuk
semua, bagaimana dalam satu kisah sirah ketika Rasulullah mengarahkan seorang
sahabatnya untuk pergi mengutip zakat daripada satu daerah kemudian beliau pergi
menunaikan tanggungjawab beliau, pulang dengan satu wang zakat ataupun kutipan zakat
diletakkan satu bahagian dan diletakkan satu bahagian lagi, diberitahu Rasulullah, “Ini
hadiah yang diberikan oleh mereka yang telah mengeluarkan zakat”. Lalu Rasulullah
menyatakan “Apakah kamu rasa kalau kamu tidak pegang jawatan ini, kalau kamu tidak
mengambil tugas ini untuk mengutip zakat ini mereka akan hadiahkan wang ini kepada
kamu?”. Dia menjawab, “Tidak” “Kalau tidak, maka kamu tidak berhak untuk menerima
wang yang dihadiahkan dan disumbangkan oleh mereka yang mengeluarkan zakat ini”.
Jadi, dengan itu saya ingin harapkan supaya mereka yang terlibat daripada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri, Timbalan Menteri Perdana Menteri, Menteri-menteri dan
juga semua Ahli Dewan Negara dalam tugas yang kita jalankan, biarlah segala wang ini
dimanfaatkan sepenuhnya untuk kebajikan rakyat dan juga kebaikan dan kesejahteraan
semua. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Silakan Datin
Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn.
12.15 tgh.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Bismillaahir
Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam 1Malaysia.
Terima kasih di atas kesudian Tuan Yang di-Pertua memberikan laluan kepada saya untuk
turut serta membahaskan ucapan Bajet 2011 yang telah dibentangkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini...
Tanam lenggun tumbuh kelapa,
Terbit bunga pucuk bidara,
Budi Tuan Yang di-Pertua saya tidak lupa,
Memberikan laluan untuk saya berbicara.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membicarakan isu yang dekat di hati saya iaitu
isu air di negeri Selangor.
Tuan Yang di-Pertua, proses penstrukturan semua industri air di Selangor sudah
berlanjutan selama setahun lebih. Sehingga sekarang rakyat Selangor belum melihat apa-
apa perkembangan positif proses penstrukturan industri air Selangor. Difahamkan Kerajaan
Negeri Selangor menawarkan sebanyak RM5.7 bilion untuk membeli kesemua syer-syer
bukan milik kerajaan negeri dalam SYABAS, Puncak Niaga, SPLASH dan Abass dan
berjanji untuk menurunkan tarif air sebanyak 24 peratus. Rakyat perlu melihat isu air di
Selangor dengan fikiran terbuka kerana secara logiknya bagaimana Kerajaan Negeri mahu
menurunkan tarif sebanyak 24 peratus sedangkan untuk membeli keseluruhan aset ini
sahaja Kerajaan Negeri perlu membuat pinjaman sebanyak RM5.7 bilion. Ia satu jumlah
yang besar dan kemungkinan rakyat menanggung bebannya. Mungkinkah kementerian ada
jawapan di dalam isu ini?
Tuan Yang di-Pertua, isu bekalan air di Selangor bukanlah untuk kroni ataupun
pihak tertentu tetapi ia melibatkan soal kepentingan rakyat dan juga negara. Saya
mendesak agar Kerajaan Negeri lebih bijaksana, amanah dan dalam menguruskan
masalah ini. Soalan saya ialah apakah penghujungnya isu air Selangor ini jika masih lagi
berdolak-dalik antara Kerajaan Negeri Selangor yang enggan bekerjasama? Setakat
manakah persetujuan yang diberikan oleh kementerian kepada Kerajaan Negeri Selangor
untuk berbincang dengan Syarikat SYABAS Sdn. Bhd. berkaitan persetujuan konsesi air
dan setakat manakah ia boleh menemui pengguna air di negeri Selangor? Apakah
mekanisme ataupun pelan ‘B’ yang bakal diguna pakai oleh kementerian jika perbincangan
ini tidak mencapai kata putus yang positif kerana saya tidak mahu pengguna air di Selangor
menjadi mangsa?
Ini kerana janji politik dahulu air diberikan percuma tetapi akibatnya kerajaan
negeri terpaksa membayar kos kepada syarikat pembekal air setiap bulan dan sekarang
mereka terpaksa bertahan bagi menunaikan janji tersebut. Bayangkan kalau satu hari nanti
tidak dibayar, akhirnya syarikat pengeluar air terpaksa menanggung kerugian dan yang
akan menjadi mangsa adalah semua rakyat. Saya ingin bertanya setakat manakah
kesudian kementerian memberikan laluan kepada syarikat air menaikkan tarif, tempoh
perjanjian konsesi dan yang diberi. Juga bagaimanakah jadual ratio kenaikan tarif yang
dibenarkan oleh kementerian.
Ini kerana kita tidak mahu Kerajaan Negeri Selangor sewenang-wenangnya
menaikkan tarif dengan ratio sendiri sehingga menjadi tinggi dan membebankan hak rakyat.
Adakah kementerian bakal melaksanakan undang-undang mewajibkan setiap Kerajaan
Negeri agar mendefinisikan dokumen perjanjian air dan segala Laporan Audit yang
berkaitan agar rakyat tahu perkara yang sebenar dan juga boleh dan dibenarkan diberikan
kepada rakyat untuk melihatnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh isu kereta hibrid elektrik yang
telah dibincangkan sebentar tadi. Memang saya menyokong penuh langkah kerajaan untuk
mengecualikan duti import dan eksais ke atas kereta hibrid dan juga elektrik. Adakah Proton
bakal memasarkan kenderaan hibrid lebih murah jika dibandingkan dengan Toyota ataupun
Honda dan jika ya, berapakah price rangenya, dengan izin kerana saya difahamkan
bahawa menjelang tahun 2012, kenderaan hibrid ini bakal dipasarkan?
Saya juga ingin bertanya akan sesi pemberian AP bagi memasarkan kenderaan
hibrid dan elektrik ini bagaimanakah mekanismenya? Apakah prosedurnya sama seperti
kenderaan biasa? Juga bagaimanakah konsep galakan cukai kenderaan hibrid bagi
kenderaan yang dipasang siap (CDU) dan dipasang di kilang tempatan (CKD)?
Mengenai isu gaji pekerja minimum, saya amat bersetuju dengan langkah kerajaan
yang mengumumkan penubuhan Majlis Konsultasi Gaji Negara yang dilihat bakal menjadi
platform utama dalam menetapkan gaji pekerja di negara kita bagi Bajet 2011 ini. Cuma di
sini saya ingin bertanya akan sesi perbincangan berkaitan gaji minimum ini, setakat
manakah kemajuannya? Berapakah gaji minimum yang dikira sesuai untuk industri terpilih
di negara kita? Jika ini kerana pada pandangan saya, gaji minimum perlu dikaji dengan teliti
bagi memberikan konsep win-win situation kepada pekerja dan juga majikan dan selaras
dengan hasrat kerana menjadikan Malaysia negara berpendapatan tinggi menjelang 2020.
Saya juga ingin bertanya...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah Yang Berhormat Senator.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Boleh atau tidak
saya tidak hendak beri Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Sebab saya takut
saya tidak cukup masa sebab isu saya banyak.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Senator Datuk Akbar sudah
berapa kali mencelah.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Ya. Banyak
sangat dia mencelah... [Ketawa] Boleh celah orang lain. Saya juga ingin bertanya akan soal
kenaikan levi mengikut sektor dalam pengambilan pekerja asing kerana terdapat rungutan
bahawa majikan khususnya Industri Kecil dan Sederhana (IKS) kerana golongan
bumiputera kerana industri inilah yang dikenal pasti banyak bergantung kepada pekerja
asing.
■1220
Kita amat kekurangan pekerja tempatan yang sanggup bekerja di ladang-ladang
dan sektor pembuatan 3D job iaitu dirty, dangerous dan difficult dengan izin. Juga saya
menyokong skim pencen bagi sektor swasta dan golongan bekerja sendiri. Cuma, saya
ingin bertanya mekanisme pelaksanaannya. Ini kerana saya mendapat makluman balas,
ramai yang bertanyakan perihal ini.
Saya juga memuji dasar kerajaan meningkatkan pasaran buruh. Mengikut rekod
sepanjang tahun 2010, pasaran buruh kekal dengan jumlah tenaga meningkat sebanyak
1.3 peratus ke 11.8 peratus pekerja dengan jangkaan peluang pekerjaan baru sebanyak
152,000. Bagaimana standard kekosongan sektor pembuatan dan sektor profesional?
Apakah langkah kementerian untuk mengurangkan kekosongan warga pekerja pada ketiga-
tiga sektor ini selaras untuk mencapai negara berpendapatan tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, saya kira bajet ini paling mesra wanita, kebajikan
masyarakat dan keluarga. Saya menyokong penuh kakitangan wanita bakal diberi
kemudahan cuti bersalin sehingga 90 hari berbanding 60 hari sebelum ini. Ini kerana
swasta sudah lama mempraktikkan kemudahan ini. Bank-bank negara yang beroperasi di
Malaysia juga mempraktikkan, contohnya Citibank. Saya ingin bertanya, bagaimana kes
wanita yang kerap bersalin? Adakah layak 90 hari setiap kali bersalin? Ini kerana saya
difahamkan ia dihadkan kepada tiga anak sahaja jika ingin mengambil penuh 90 hari.
Tidakkah kerajaan bercadang meletakkan 90 hari tanpa had jumlah bersalin? Saya kira ini
lebih menarik dan efisien kepada golongan wanita. Saya juga tidak nampak alasan
produktiviti akan merosot jika pekerja wanita kerap bersalin.
Apakah KPI dan NKRA kementerian bagi menangani kebanjiran anak-anak luar
nikah. Sila nyatakan program lima tahun KPI dan NKRA bagi membanteras isu ini dan
menolong ibu-ibu muda ini. Masalah arwah ibu tunggal yang hidup di bawah paras
kemiskinan, adakah pihak kementerian akan mewajibkan potongan EPF dan juga SOCSO
daripada bekas-bekas suami bagi meringankan beban ibu-ibu tunggal dan anak-anaknya.
Apakah kementerian akan mewujudkan yayasan ibu-ibu tunggal bagi memastikan mereka
dapat berdiri dengan kaki sendiri? Sila nyatakan langkah-langkah yang telah dan akan
diambil. Apakah anak-anak ibu tunggal juga diberi keutamaan dalam Program PERMATA?
Jika tidak, sila jelaskan dan apakah kriteria yang boleh mereka menyertai Program
PERMATA ini. Apakah kementerian tidak bercadang untuk mewujudkan yayasan anak
angkat bagi anak-anak ibu tunggal? Saya pasti ramai rakyat Malaysia yang berprihatin
untuk menolong anak-anak tersebut dalam proses pembelajaran mereka hingga ke
universiti.
Daripada segi isu pelancongan, saya sangat mengucapkan terima kasih dan juga
tahniah kepada Kementerian Pelancongan kerana telah banyak memberi promosi Malaysia
ke luar negara. Saya difahamkan peruntukan sebanyak RM50 juta bagi tujuan laluan
bumbung antara Bukit Bintang dengan KLCC yang bakal menjana kemasukan pelancong
lebih tinggi, seterusnya menjana pendapatan negara. Saya ingin bertanya, adakah kerajaan
bercadang membina lebih banyak laluan seperti ini di tempat-tempat lain di ibu kota seperti
negeri lain, Pulau Pinang, Melaka dan juga Johor Bahru. Bagaimana cadangan membina
Legoland dan taman ala Disneyland di Johor Bahru juga Melaka yang dilaporkan sudah
memperuntukkan RM300 juta kalau tidak silap saya, untuk membina taman tema di sana.
Laporan akhbar 10 Disember 2010, benarkah begitu dan bagaimanakah perkembangan
terkininya?
Juga peruntukan sebanyak RM3 bilion membina Nexus Karambunai bagi membina
pusat alam semula jadi dan peranginan bersepadu berlandaskan alam semula jadi yang
pertama di Malaysia. Soalan saya, adakah cadangan ini untuk tempat lain? Kita banyak lagi
tempat menarik berasaskan alam semula jadi Malaysia seperti Gua Niah, Mulu, Banjaran
Titiwangsa, Tasik Belum di Perak yang belum lagi menonjol sebagai tarikan pelancong
walaupun memiliki flora dan fauna yang menarik.
Saya juga ingin menyentuh mengenai golf tourism, dengan izin pelancongan golf.
Kita difahamkan bahawa perbandingan di industri antarabangsa menunjukkan bahawa
Malaysialah di antara populasi penduduk 25 juta sahaja tetapi mempunyai 172 kelab golf
berbanding dengan negeri yang mempunyai lebih kurang..., umpamanya Indonesia
mempunyai 230 juta populasi dengan mempunyai 250 juta kelab golf dan juga 46 juta
populasi, Myanmar mempunyai lima golf club. Begitu juga dengan 86 juta populasi
berbanding dengan 30 kelab golf.
Maka saya berpendapat, kerana nilai anggaran industri ini mencapai RM20 bilion
setahun, yang ada di Malaysia sekarang ialah cuma 172 kelab golf berdaftar di Malaysia
dan juga 150,000 pemain golf berdaftar di Malaysia, yang aktif 85,000 dan anggaran 12 juta
round jumlah permainan yang dimainkan pemain golf setahun dan banyak acara golf
terbesar yang telah pun diacarakan di Malaysia. Susulan daripada isu berbangkit ialah
mengapa tidak Kementerian Pelancongan menggunakan golf tourism ini sebagai sumber
pendapatan utama dalam mempromosi Malaysia ke luar negara. Apakah peranan industri
golf di dalam inbound tourism? Bagaimana kaedah kita mengguna pakai sepenuhnya
lapangan golf di negara kita bagi menaikkan taraf ekonomi negara berbanding negara luar
yang mempunyai mekanismenya tersendiri.
Kita seolah-olahnya kurang promosi dan juga kurang pakej golf bahkan banyak
yang seakan-akan hidup segan, mati tidak mahu dan kurangnya promosi oleh negeri-
negeri. Apakah peranan kerajaan negeri setiap negeri dalam mempromosi industri golf ini?
Kebanyakan pelancong lebih menggemari bermain di luar negara dari berkunjung ke
negara kita dan apakah isunya di sini? Jelas, syarikat pelancongan lebih mempromosi
industri golf yang berada di luar negara dari mempromosi kelab golf di dalam negara.
Apakah kesannya terhadap industri golf tempatan, bagaimana cara dan kaedah untuk
mengatasinya?
Industri golf dikatakan antara industri memberi pulangan yang lumayan dan jika di
promosi dengan betul, akan mendatangkan keuntungan yang berganda. Saya berpendapat
bahawa Kementerian Pelancongan ini sebenarnya boleh membuat kewangan dengan
menumpang acara yang diadakan oleh pihak swasta. Umpamanya, kita ada dengar
bahawa satu pertandingan golf akan diadakan secara internasional. Sepatutnya golf
tourism, pelancongan ini boleh masuk memberi sumbangan sedikit bagi menjayakan
program-program golf yang diadakan ini dengan memasukkan lagi penyertaan daripada
luar negara dan mempromosikan Malaysia ke negara luar. Bukan sahaja golf, malah acara-
acara lain umpamanya Kuala Lumpur International Film Festival yang bakal diadakan tahun
hadapan. Tourism boleh masuk campur tangan dengan menerusi sumbangan dan juga
memberitahu kepada agensi-agensi pelancongan filem negara bagi mempromosi negara ke
negara luar.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai dasar luar negara saya ingin memberi beberapa
isu luar negara berkaitan dengan hubungan dengan jiran sebelah negara iaitu Malaysia dan
Thailand. Insiden dan usaha untuk menyelesaikan konflik di Selatan Thailand yang masih
berlarutan. Apakah peranan Malaysia untuk merealisasikan pembangunan sosioekonomi
yang diyakini mampu mengakhiri keganasan berterusan serta program pembangunan untuk
golongan muda di sana? Apakah bentuk persetujuan yang dicapai dan usaha
menyelesaikan isu dua kerakyatan yang dimiliki penduduk di sempadan kedua-dua negara
ini? Bagaimanakah dengan usaha mewujudkan pangkalan data yang lebih sistematik?
Saya percaya langkah tersebut dipercayai dapat membantu menyelesaikan isu berkenaan
memandangkan ia melibatkan isu-isu teknikal.
Kemudian isu tanah di KTMB di Singapura, saya mohon kepada kementerian
berkaitan isu antara pertukaran tanah membabitkan isu pelaksanaan butiran-butiran
perjanjian POA berhubung tanah KTM Berhad di republik itu. Apakah keuntungannya bagi
pihak kita? Juga saya mahu penjelasan setakat manakah faedah yang dinikmati oleh pihak
kita dari segi kedatangan pelancong dari kegiatan ekonomi hasil tindakan menurunkan
kadar tol di LinKedua sebanyak 30 peratus baru-baru ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan isu undang-undang Islam.
Apakah kementerian bercadang menyemak semula undang-undang berlandaskan syariah
yang tidak seragam antara negeri-negeri dan menyebabkan ia tidak dapat dikuatkuasakan.
Bolehkah kementerian menerangkan kekusutan antara negeri dan isu-isu yang kerap timbul
akibat ketidakseragaman ini?
Isu pegawai tadbir, adakah kementerian bercadang mengkaji dan menyeragamkan
gred gaji Pegawai Tadbir Agama dan Pegawai Kadi serta Pegawai Syariah Hakim, Pegawai
Pendakwa dan Pegawai Masjid supaya seragam dengan rakan-rakan dari sektor lain.
Bolehkah kementerian menyenaraikan jumlah kes tertunggak di Mahkamah Syariah bagi
tempoh lima tahun lepas mengikut jenis kes? Apakah puncanya kes-kes ini tertunggak?
Apakah langkah kementerian untuk mengatasi backlog ini dan setakat manakah
kejayaannya dalam tempoh lima tahun ini?
Isu Tabung Haji. Adakah Tabung Haji bercadang melabur dalam usaha memiliki
bangunan sendiri, hotel dan bangunan komersial lain selepas memiliki Hotel Tabung Haji?
Ini bagi memberi kemudahan kepada jemaah haji kita. Adakah kerajaan bakal
mengumumkan kenaikan kos haji mulai tahun hadapan berdasarkan kos semasa hotel di
Mekah yang meningkat naik serta kemudahan LRT, monorel yang bakal beroperasi
menjelang musim haji 2012 kelak.
Bolehkah kementerian menjelaskan jumlah subsidi haji yang telah diberikan
kepada jemaah haji kita sejak lima tahun lepas mengikut urutan tahunnya? Apakah
persediaan Tabung Haji dalam sistem kuota jemaah mengerjakan ibadat haji? Bagaimana
sistem ini dipantau? Adakah terdapat keadilan ataupun ketirisan? Ini kerana terdapat
banyak aduan jemaah yang ulang kali pergi walaupun bukan dalam golongan yang
diutamakan dan ada yang sehingga meninggal dunia pun, hajat dan niat menunaikan haji
tidak termakbul disebabkan sistem kuota ini. Adakah kerajaan bercadang memohon agar
kuota haji Malaysia dinaikkan? Ini kerana kuota kita 25,000 1/3 daripada jumlah penduduk
Malaysia. Akan tetapi, hari ini jumlah penduduk sudah meningkat sekitar 28 juta.
Saya minta kementerian juga menyenaraikan jumlah hotel bertaraf tiga dan lima
bintang yang masih gagal mematuhi piawaian halal JAKIM. Bukan sebab utamanya adalah
kita mewajibkan penggunaan tanda halal ini dan adakah kerajaan bercadang untuk
mewajibkan semua hotel akan mempunyai sijil halal yang sah dan baru dibenarkan
beroperasi.
Begitu juga dengan apakah kementerian bercadang menaikkan juga elaun bagi
AJK selepas pengumuman kenaikan elaun Pengerusi JKK. Juga isu bilal dan tok siak yang
saya kira patut dinaikkan juga elaun dan kemudahan mereka berdasarkan tenaga dan
masa yang telah disumbangkan.
■1230
Saya juga ingin menyentuh dalam isu sambutan Halloween and Valentine dan
minta pandangan daripada kementerian berkaitan promosi besar-besaran media cetak,
elektronik dan hotel-hotel menjelang Hari Halloween dan juga Hari Valentine ini. Ramai
anak muda terpengaruh contohnya, “Lock You Up Party for Valentine”, “Trick and Trick
Game for Halloween”, dan pelbagai promosi lagi. Malah adanya promosi “No and Nobody
for Girls” berunsur lucah tetapi ia realiti dan disebarkan seluruh akhbar perdana.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengakhiri ucapan saya dengan
membangkitkan isu pertambahan peruntukan bagi Ahli Dewan Negara. Saya kira ini adalah
isu lama tetapi telah dibangkitkan tiap-tiap tahun tetapi tidak ada sebarang follow-up yang
dibuat. Saya hanya hendak beri penerangan kerana kita ini dilantik sebagai Senator dan
dilantik oleh Agong. Pengetahuan orang ramai menganggap apabila dilantik oleh Agong
bukan hanya meliputi kawasan sendiri tetapi meliputi kawasan seluruh Malaysia. Maka
seluruh negara minta peruntukan daripada kita.
Apa yang ada pada kita hanyalah RM200,000 yang akan dipertahankan sehingga
sepenggal atau tiga tahun berbanding dengan Adun dan Ahli Parlimen yang hanya
mendapat RM513 juta dalam masa setahun dan bukan tiga tahun. Saya mohon kerjasama
kalau kerajaan dapat menimbangkan agar peruntukkan ini dinaikkan. Begitu juga dengan
adakah kerajaan bakal menilai tempoh pelantikan Senator yang saya kira terlalu singkat.
Hanya tiga tahun sepenggal dan maksimum dua penggal sahaja. Ada juga yang dilantik
hanya sepenggal bagi parti-parti tertentu.
Adakah kerajaan bercadang untuk mengkaji semula gaji basic pay kerana basic
pay kita ini terlalu rendah dan dari basic pay inilah yang akan menentukan gaji pencen
senator kelak. Maka saya mohon agar ia dipertimbangkan selaras dengan bakti dan tenaga
yang telah disumbangkan oleh Senator sepanjang perkhidmatan mereka. Untuk itu Tuan
Yang di-Pertua saya dengan ini mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Nampaknya Yang
Berhormat terlalu laju berucap. Macam tidak sempat tarik nafas... [Ketawa] Saya tahu
mungkin dia jimat masa. Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat Puan
Hajah Noriah binti Mahat.
12.32 tgh.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya peluang untuk turut sama
berbahas dalam perbahasan Bajet 2011. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
mengucapkan tahniah kepada Kerajaan Barisan Nasional kerana Bajet 2011 yang
dibentangkan di Dewan Rakyat pada 15 Oktober 2010 adalah bajet yang menyeluruh dan
mengambil kira kepentingan semua golongan rakyat dan latar belakang sosioekonomi. Ia
juga turut meletakkan pembangunan holistik dan mampan serta kesejahteraan rakyat
sebagai strategi-strategi lain.
Bajet yang ke-53 dalam sejarah negara dan kedua kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kita ini amat penting kepada rakyat kerana ia adalah merupakan bajet
yang pertama dalam pelaksanaan Rancangan Malaysia Kesepuluh dan bakal memberi
impak kepada pelaksanaan pelan pembangunan lima tahun negara serta pelan
transformasi negara ke arah negara maju berpendapatan tinggi.
Bajet yang bertemakan Transformasi Ke Arah Negara Maju Berpendapatan Tinggi
ini menggariskan empat strategi utama untuk memacu ekonomi negara. Empat strategi
terbabit ialah seperti berikut:
(i) merancakkan pertumbuhan swasta;
(ii) mempergiatkan pembangunan modal insan;
(iii) menambah baik kualiti hidup; dan
(iv) memperkukuh penyampaian perkhidmatan awam.
Perkara yang ingin saya sentuh di sini Tuan Yang di-Pertua adalah berkenaan
peranan pihak swasta yang bakal menyumbang kepada kejayaan Rancangan Malaysia
Kesepuluh dan Pelan Transformasi Negara Ke Arah Negara Maju Berpendapatan Tinggi.
Dalam menuju negara maju dan berpendapatan tinggi, ekonomi negara banyak
bergantung kepada sektor swasta, sektor perkhidmatan adalah merupakan sektor yang
penting dalam menjana ekonomi negara iaitu sekitar 65 peratus daripada pendapatan
negara. Misalnya, sepanjang tahun lalu sektor ini menyumbangkan sebanyak 55 peratus
kepada KDNK negara dengan 47.6 peratus merupakan sumbangan perkhidmatan bukan
kerajaan. Meskipun pergantungan negara dalam sektor perkhidmatan amat ketara, namun
kerajaan perlu mengambil langkah berhati-hati kerana ia berisiko tinggi.
Soalannya, apakah galakan-galakan yang disediakan oleh kerajaan dalam
memajukan sektor perkhidmatan ini? Kedua, apakah tindakan kerajaan bagi memajukan
industri perkhidmatan ini dan apakah mekanisme yang dilaksanakan untuk menarik minat
pelabur asing melabur dalam sektor perkhidmatan di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh isu berkaitan
memperkasakan masyarakat Melayu luar bandar. Selepas 38 tahun pelaksanaan Dasar
Ekonomi Baru dan setelah merdeka lebih 50 tahun, masyarakat di luar bandar anggarannya
lebih 10.43 juta atau melebihi 1/3 daripada penduduk Malaysia tinggal di luar bandar dan
majoritinya Melayu masih terperangkap dalam kemiskinan dan ketidaksamarataan. Justeru
bagi membasmi kemiskinan dan mengurangkan jurang ketidaksamarataan ekonomi di
desa, disarankan di sini langkah-langkah seperti berikut:
(i) mempertingkatkan pegangan hak milik tanah di kalangan orang
Melayu desa;
(ii) melakukan anjakan paradigma ke atas aktiviti ekonomi yang
berbentuk tradisional kepada yang lebih moden seperti
memproses keropok menggunakan mesin atau membungkus
kerepek dengan teknik moden;
(iii) memperkukuhkan institusi koperasi di kalangan komuniti desa;
dan
(iv) melengkapkan prasarana ekonomi di desa untuk merangsang
pertumbuhannya dengan menyediakan prasarana-prasarana
yang dapat menggalakkan penempatan industri kecil sederhana
yang berasaskan pertanian, perikanan dan ternakan desa
dengan menyediakan rangkaian jalan raya, jambatan, bekalan
elektrik, perparitan dan ICT serta infrastruktur komersial seperti
bangunan komersial, bengkel dan lain-lain.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh dan saya merujuk kepada
pembinaan jambatan baru bagi menggantikan Tambak Johor yang merentasi Selat Tebrau
yang menghubungkan Johor dan Singapura. Baru-baru ini Duli Yang Maha Mulia Sultan
Johor, Sultan Ibrahim Sultan Iskandar bertitah tentang keperluan membina jambatan baru
untuk menggantikan Tambak Johor. Baginda seterusnya bertitah bahawa ia adalah hasrat
rakyat Johor untuk pembinaan jambatan bagi menggantikan Tambak Johor. Saya sebagai
rakyat Johor amat menyokong penuh titah ucapan Baginda yang sangat prihatin dengan
kebajikan rakyat.
Seterusnya terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia
Yang Amat Berhormat Datuk Seri Najib Tun Abdul Razak yang telah turun melawat Johor
dan menegaskan bahawa kerajaan perlu mengkaji secara mendalam saranan Baginda
Sultan. Pembinaan jambatan ini akan memudahkan lebih daripada 250,000 orang di negara
ini yang kini mencari rezeki di Singapura untuk berulang alik setiap hari. Difahamkan
mereka yang bermotosikal mengambil masa di antara dua atau tiga jam untuk sampai ke
Singapura dari Tambak Johor. Apatah lagi bagi mereka yang menaiki kenderaan seperti
kereta atau lori yang akan tersekat dalam kesesakan lalu lintas.
Pembinaan jambatan berkenaan bukan sahaja memberikan keselesaan kepada
rakyat Johor yang berulang alik ke Singapura malah menjadi kemudahan untuk rakyat di
negara jiran itu dan pelancong-pelancong asing yang datang berada di negara itu datang
masuk melancong ke negara ini. Jambatan ini juga mampu mengeratkan lagi hubungan
antara kedua-dua negara iaitu Malaysia dan Singapura dan memudahkan pelabur untuk
datang ke negara kita dengan tujuan pelaburan.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, dari segi alam sekitar pengaliran air
sungai dapat berjalan dengan baik. Ketiadaan Tambak Johor akan membolehkan air di
Selat Tebrau bebas mengalir sekali gus memberi kesan yang baik terhadap alam sekitar di
sekelilingnya. Dengan menggantikan Tambak Johor ini juga, kualiti air di Selat Tebrau akan
meningkat dan tiada pencemaran yang teruk akibat laluan air tersekat dan boleh menjadi
laluan baru kepada kapal-kapal kecil yang pasti memajukan lagi pelabuhan Tanjung
Pelepas.
Seperkara lagu Tuan Yang di-Pertua, bangunan CIQ yang cukup gah yang berada
di Johor Bahru akan lebih berfungsi dan dapat digunakan dengan sepenuhnya. Dapat
diperhatikan dari sudut reka bentuk jambatan sekiranya bahagian tambak di sebelah
Malaysia dirobohkan dan seterusnya dibina jambatan terus ke pusat CIQ ia dapat
memanfaatkan fungsi pengaliran air dari sebelah Sungai Segget terus ke sebelah Stulang.
■1240
Dari segi kecuraman jambatan dari pusat CIQ ke bahagian tengah tambak secara
lurus saya pasti kecuramannya mematuhi prinsip-prinsip reka bentuk yang ditetapkan. Dari
segi keselamatan pasukan keselamatan askar dan polis boleh mengawal perairan
terutamanya Selat Tebrau dengan lebih berkesan dengan kapal-kapal peronda boleh terus
ke Laut China Selatan atau ke Selat Melaka dengan melalui Selat Tebrau tanpa melalui
Singapura. Semua kapal-kapal layar boleh melalui Selat Tebrau dengan bebas tanpa ada
sekatan. Justeru itu Tuan Yang di-Pertua, kajian perlu dipercepatkan agar pembangunan
jambatan tersebut dapat disegerakan kerana ianya banyak memberi manfaat jangka
panjang kepada pelbagai pihak berkuasa, rakyat Johor dan penyumbang pendapatan
ekonomi kepada Malaysia secara amnya.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berkaitan dengan
tindakan segelintir rakyat Malaysia yang tidak mempunyai tanggungjawab, tiada semangat
patriotik serta kecintaan kepada tanah air sehingga sanggup mencemarkan nama negara
dan memburuk-burukkan nama negara di peringkat antarabangsa. Di sini saya ingin
menyeru agar kerajaan mengambil tindakan yang tegas kepada pihak-pihak yang
mencerca, mengeji dan memburuk-burukkan negara. Tindakan mereka boleh
menyebabkan reputasi negara tercemar di mata masyarakat antarabangsa dan boleh
membangkitkan rasa prejudis pelabur-pelabur dan meleburkan minat mereka untuk melabur
di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, penguatkuasaan undang-undang seperti di bawah Akta ISA
serta undang-undang yang berkaitan perlu tegas agar perkara ini dapat dibendung. Kita
minta kerajaan dakwalah mereka ini dan hukumlah mereka kerana mereka yang
memburukkan negara adalah pengkhianat kepada negara dan patut dihukum dengan
hukuman yang sewajarnya. Benar Tuan Yang di-Pertua, Perlembagaan Persekutuan
memberi kita hak untuk bersuara namun kita sebagai rakyat sepatutnya menghayati
semangat dan roh Perkara 10, Perlembagaan Persekutuan. Sesungguhnya kebebasan
bersuara yang diperuntukkan itu datang dengan tanggungjawab.
Justeru semua pihak tidak sepatutnya mengabaikan tanggungjawab mereka
kepada negara dan generasi akan datang kerana perbuatan hari ini akan memberi kesan
kepada pembangunan negara di masa hadapan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh berkaitan Kementerian
Kesihatan. Saya mengucapkan setinggi tahniah kepada Kerajaan Barisan Nasional kerana
selama ini amat prihatin dengan kesihatan rakyat terutamanya warga luar bandar dengan
telah menyediakan kemudahan klinik desa, klinik kesihatan, klinik gigi termasuklah klinik
kesihatan ibu dan anak dan sebagainya. Rakyat telah benar-benar mendapat manfaat
daripadanya. Cuma di sini saya ingin menyentuh berkaitan kekurangan pegawai perubatan
di klinik-klinik daerah, di desa dan di luar bandar. Kita lihat dunia sekarang pelbagai jenis
pandemik dan juga epidemik seperti H1N1, HIV, AIDS serta lain-lain seperti kencing tikus,
demam denggi, pelbagai penyakit barah dan sebagainya yang perlu dirawat secara klinikal
dan perlu mendapat rawatan dan nasihat profesional.
Pada masa sekarang pegawai perubatan iaitu doktor hanya bertugas seminggu
sekali atau dua kali di pusat kesihatan kecil dan khidmat doktor pakar pula diadakan hanya
sebulan sekali di pusat-pusat kesihatan luar bandar. Hari lain pesakit akan dirawat oleh
pembantu hospital. Justeru pesakit tidak mendapat rawatan doktor yang profesional.
Menurut kajian, Malaysia menghadapi peningkatan insiden penyakit berkaitan gaya hidup
dan menjelang tahun 2020 negara akan mencapai status penduduk berusia lebih 10
peratus daripada jumlah keseluruhan penduduk berusia lebih 60 tahun.
Kedua-dua situasi ini perlu dikaji dan diberi tindakan yang sewajarnya bagi
pembangunan yang seimbang dari segi mental dan juga fizikal. Keadaan ini boleh memberi
pelbagai risiko dan kesan jangka panjang yang tidak baik. Untuk itu Tuan Yang di-Pertua, di
sini ingin saya mencadangkan agar setiap pusat kesihatan kecil terutamanya di luar-luar
bandar diperuntukkan pegawai perubatan pada setiap hari. Jika boleh diadakan khidmat
doktor pakar seminggu sekali. Saya percaya ianya selaras dengan peningkatan nisbah
profesional penjagaan kesihatan kepada penduduk. Pada tahun 2010 adalah 1:920.
Selain isu di atas saya ingin menyentuh berkaitan pembangunan dan kemudahan
infrastruktur bangunan klinik-klinik terutamanya klinik desa, klinik luar bandar ini. Bangunan-
bangunan klinik daerah ini banyak yang lama Tuan Yang di-Pertua. Ada yang berusia 30
tahun, ada yang masih lagi bangunan kayu dan sangat perlu penjagaan yang lebih. Ada
juga sangat kecil dan sempit sehingga kalau menerima rawatan doktor terpaksa berkongsi
meja dan pesakit duduk bangku masing-masing membelakang tidak ada privacy. Saya tidak
dapat hendak contohkan duduk membelakang macam mana. Ini belakang ini, berhimpitlah.
Masih lagi terdapat pada zaman ini. Tuan Yang di-Pertua kesian orang-orang di luar bandar
ya.
Selain itu bangunan ini dikira tidak dapat memenuhi kapasiti pesakit di mana klinik
tidak muat sehingga pesakit terpaksa tunggu di luar kerana kecil jika dibandingkan dengan
jumlah penduduk yang makin bertambah. Cadangan saya Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon pusat-pusat kesihatan di luar bandar ini supaya dinaikkan tarafnya. Di samping itu
bangunan-bangunannya perlulah dibaiki dan juga dari segi perubatan ditingkatkan ubat-
ubat yang mencukupi agar lebih selesa dari yang ada pada masa sekarang ini untuk
menampung keperluan pesakit-pesakit yang semakin bertambah. Klinik-klinik desa ini patut
diperbesarkan dan diberi kemudahan infrastruktur yang lebih baik dan mampu memberi
perkhidmatan yang baik kepada pesakit selaras dengan keadaan semasa.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh dari segi pendidikan.
Salah satu indeks atau petunjuk utama sesebuah negara maju adalah pembangunan modal
insan. Justeru strategi mempergiat pembangunan modal insan di bawah Bajet 2011 amat
penting untuk melahirkan tenaga kerja yang berkemahiran tinggi. Berdasarkan Laporan
Majlis Penasihat Ekonomi Negara, 80 peratus daripada tenaga kerja negara hanya
berpendidikan setakat kelayakan SPM yang tidak sejajar dengan ekonomi berpendapatan
tinggi yang dihasratkan oleh kerajaan. Justeru peruntukan sebanyak RM29.3 bilion kepada
sektor pendidikan negara membuktikan kerajaan amat mengutamakan pembangunan
modal insan. Peruntukan itu adalah peningkatan sebanyak 14.9 peratus berbanding
peruntukan pendidikan di bawah Bajet 2010.
Kita dapat melihat usaha berterusan kerajaan dalam sektor pendidikan selaras
dengan perkembangan pendidikan semasa yang memberi penekanan kepada aspek
pengetahuan dan ekonomi pengetahuan, any knowledge economy. Nilai ini telah menjadi
salah satu pemangkin kepada ekonomi negara maju.
Dalam usaha tersebut kerajaan perlu memastikan kurikulum pendidikan negara di
setiap peringkat rendah, menengah dan tinggi sejajar dengan realiti persekitaran industri
yang memacu ekonomi negara. Memperkukuhkan modal insan adalah aset penting negara
selain sumber semula jadi. Modal insan berkualiti, berkemahiran dan berpengetahuan
selain kreatif dan inovatif bakal dilahirkan menerusi Program Vokasional dan Teknikal
(VOTEK). Justeru saya menyambut dasar untuk mengarusperdanakan pendidikan VOTEK.
Bagi mencapai matlamat negara maju menjelang tahun 2020 tindakan ini adalah selari
dengan hasrat kerajaan untuk melahirkan tenaga mahir untuk memacu pembangunan
negara ke arah negara berpendapatan tinggi.
Soalan saya apakah perancangan dan persediaan kementerian sehingga kini
dalam memperluaskan program tersebut termasuk keperluan tenaga pengajar dari segi
bilangan dan kualiti bagi memastikan pelaksanaan dasar mengarusperdanakan Program
VOTEK dapat dicapai.
■1250
Mengenai dengan program j-QAF merupakan satu usaha yang memerlukan
komitmen yang tinggi bagi memastikan anak-anak atau generasi akan datang dapat
memahami dan menghayati kepentingan pendidikan agama selain daripada pendidikan
Islam yang menjadi mata pelajaran teras pada masa ini. Namun demikian seperti yang
disebut di Dewan Rakyat semasa penggulungan di peringkat dasar berhubung dengan
kekurangan guru-guru j-QAF yang dikatakan mencecah 16,000 orang. Saya ingin mendapat
penjelasan sejauh manakah tindakan yang telah diambil oleh kementerian untuk mengatasi
masalah tersebut. Selain itu saya juga ingin mendapatkan penjelasan lanjut, apakah
kedudukan dan status guru-guru di sekolah SABK setelah mendaftar dengan KPM terutama
guru-guru yang baru dilantik.
Seterusnya mengenai dengan sistem pendidikan negara yang telah mengalami
evolusi penting sejajar dengan pembangunan dan kemampuan negara. Sistem pendidikan
diperkemas sejajar dengan perkembangan matlamat negara menuju negara maju
berpendidikan tinggi dan kemajuan teknologi maklumat. Saya amat berbesar hati dengan
kepimpinan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat Tan
Sri Muhyiddin Yassin yang telah memimpin Kementerian Pelajaran dalam tempoh hampir
dua tahun melalui perwujudan pelbagai dasar baru serta mengukuhkan dasar sedia ada
bagi memantapkan lagi kualiti dan pembangunan sistem pendidikan negara. Antara dasar-
dasar yang telah dan akan dilaksanakan adalah Memartabatkan Bahasa Melayu dan
Memperkukuhkan Bahasa Inggeris (MBMMBI), pemansuhan PMR, memperkenalkan
pendidikan reproduktif dan seksualiti dan dasar-dasar lain.
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya ingin mencadangkan supaya dasar-dasar ini
didokumenkan semula dan dijadikan sebagai satu penyata bagi mengganti dan
mengemaskinikan penyata-penyata terdahulu dan diguna pakai ketika ini. Ini penting bagi
pihak kerajaan supaya dokumen-dokumen ini yang diwujudkan dapat dijadikan sebagai
panduan kepada kementerian dalam menerajui sistem pendidikan negara yang berkualiti
dan diterima umum.
Seterusnya, minta maaf Tuan Yang di-Pertua, agaknya suara dah kering. Air pun
tidak ada supply. Seterusnya saya ingin menyentuh mengenai dengan sekolah untuk murid-
murid khas. Terima kasih kepada kementerian yang telah mewujudkan sekolah-sekolah
untuk murid-murid khas iaitu istimewa sama ada sekolah menengah ataupun sekolah-
sekolah rendah. Sekolah ini diwujudkan menurut Akta Pendidikan 1996, Peraturan-
peraturan Pendidikan yakni Pendidikan Khas 1997 Bahagian 3/2 menyediakan pendidikan
khas dan kemudahan untuk murid bermasalah penglihatan dan pendengaran.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagikah ucapan? Masa
habis.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua,
Dari Muar ke Batu Pahat,
Naik kereta bersama Tarmizi,
Saya faham masa terhad,
Boleh saya sambung sikit lagi?
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, saya tambah lima minit, pantun cantik.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Manakala
pendidikan khas integrasi pula adalah untuk yang bermasalah pembelajaran, penglihatan
dan pendengaran di peringkat pra sekolah, sekolah harian biasa, rendah dan menengah
serta sekolah menengah teknik atau vokasional dengan menggunakan pendekatan
pengajaran berasingan dan secara separa inclusive. Saya tidak pandai hendak laju macam
Datuk Nor Hayati.
Persoalannya sekarang adakah sekolah ini cukup untuk menampung murid-murid
yang kian bertambah terutamanya dari sekolah-sekolah di luar bandar. Difahamkan
kebanyakan sekolah berkaitan terdapat di dalam bandar, contohnya di Batu Pahat terdapat
beberapa buah sekolah menengah sahaja yang menyediakan kelas berkenaan dan
kebanyakan sekolah di pekan-pekan besar dan kadang-kadang jauh dari tempat tinggal
murid yang berkenaan. Jadi ianya menyukarkan murid-murid tersebut ke sekolah atas
sebab-sebab dari tempat tinggal mereka dan tiada kenderaan untuk mereka ke sana di
samping faktor-faktor lain.
Dicadangkan supaya diperbanyakkan sekolah rendah mahupun sekolah
menengah yang mempunyai kelas pendidikan khas bagi menggalakkan anak-anak
istimewa ini menerima pelajaran yang sewajarnya. Saya juga ingin mencadangkan kepada
pihak kementerian supaya apabila membina bangunan yang ada kelas pendidikan khas,
perlulah menyediakan prasarana asas murid seperti laluan OKU contohnya kerusi roda
ataupun laluan yang mempunyai tiang yang membolehkan mereka berpaut dan berpegang
sepanjang perjalanan, tempat ibu bapa menunggu. Memandangkan anak istimewa ini tidak
dapat untuk belajar di sekolah-sekolah disediakan kerana jauh. Maka saya ingin
mencadangkan supaya ditambah bilangan sekolah untuk anak-anak istimewa dan lain-lain
prasarana untuk pelajar istimewa ataupun OKU.
Mengenai dengan wanita dan transformasi negara, saya berterima kasih kepada
Kerajaan Barisan Nasional yang telah memperuntukkan RM1.2 bilion untuk mengurus dan
pembangunan di bawah Kementerian Wanita, Keluarga dan Masyarakat bagi tahun 2011.
Bajet ini adalah semata-mata memperkukuhkan dan mempertingkatkan aspek
pembangunan penduduk tanpa mengira kaum, agama dan bangsa. Saya ringkaskan sahaja
Tuan Yang di-Pertua, secara ringkasnya wanita zaman sekarang bukan sahaja penting
menjaga keluarga di rumah tetapi juga menyumbang kepada pembangunan negara dengan
menyumbang tenaga dan meningkatkan produktiviti negara. Namun akhir-akhir ini kita lihat
kepada isu gejala sosial yang timbul dan dikaitkan dengan wanita bekerja.
Jadi cadangan saya, wanita bekerja hendaklah cukup infrastruktur sokongan.
Dicadangkan pekerja wanita berpendapatan minimum RM1,000 diberi elaun saraan
penjagaan anak kerana kos menjaga anak berkualiti adalah sangat di luar kemampuan
mereka. Anak-anak ditinggalkan tanpa penjagaan sehingga ada laporan bayi meninggal
akibat tercekik susu, jatuh dan sebagainya. Kedua, perlu diwujudkan satu institusi
pengasuh anak negara, pusat latihan pengasuh profesional perlu diwujudkan. Pusat kanak-
kanak di semua kawasan perumahan terutamanya perumahan PPRT.
Mengenai isu nelayan air tawar Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua di mana
nelayan sungai air tawar tidak boleh didaftarkan di bawah LKIM kerana LKIM hanya
membuka keahlian kepada nelayan laut dalam atau air masin. Dari segi Jabatan Perikanan
pula, tidak ada satu aturan dan undang-undang yang membolehkan mereka ini berdaftar
dengan Jabatan Perikanan. Ia hanya membantu nelayan-nelayan secara individu,
kumpulan kecil tidak dalam membentuk persatuan. Meskipun bantuan kepada individu
kelompok kecil diberikan, namun tiada dalam bentuk persatuan dan pengusaha ternakan
ikan darat.
Selaras dengan perkembangan semasa, permintaan ikan air tawar semakin
meningkat dan pengusaha ikan air tawar juga bertambah dan mereka perlu diberi perhatian
kerana golongan ini juga penyumbang kepada ekonomi setempat. Saya ingin
mencadangkan justeru itu Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, saya dah tambah
masa ya. Kalau boleh saya pohon supaya Yang Berhormat dapat selesaikan sebelum
Dewan ditangguhkan jam 1 tepat ya.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Ya. Justeru itu Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin mencadangkan agar LKIM dapat memperluaskan skop bidangnya
daripada ikan laut dalam dan ikan air masin sahaja. Kepada mendaftar juga persatuan-
persatuan nelayan ikan air tawar dan pengusaha-pengusaha ternakan ikan darat.
Kedua, langkah seterusnya, Jabatan Perikanan juga hendaklah diberi kuasa
mendaftarkan semula ikan air tawar, ikan air sungai. Dengan keadaan ini Jabatan dapat
melihat kebajikan mereka serta permasalahan dan bantuan-bantuan yang boleh diberikan
atas nama persatuan sebab selama ini bantuan diberikan daripada perikanan atas nama
individu dan kelompok-kelompok kecil sahaja.
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, ini yang penghabisan. Golongan belia
adalah penting bagi memacu masa depan mereka dan peranan sumbangan mereka tidak
boleh dinafikan. Malah golongan ini yang merubah landskap politik negara pada Pilihan
Raya Umum ke-12. Dalam lingkungan 15 hingga 40 tahun, golongan ini merupakan 40
peratus daripada 27 juta rakyat penduduk Malaysia dan mereka inilah yang dikenali sebagai
pewaris negara. Persoalan saya, sejauh manakah keberkesanan pelaksanaan program-
program yang dijalankan oleh Kementerian Belia dan Sukan ke atas golongan ini?
Saya menyentuh peranan yang diwujudkan oleh Kementerian Belia dan Sukan
dengan kewujudan pergerakan Penggerak Rakan Muda di setiap Parlimen tidak dinafikan
rasionalnya kewujudan jawatan ini sudah pastinya akan memberikan impak kepada
golongan belia di peringkat akar umbi. Melalui jawatan ini jugalah ia mampu menarik
golongan belia yang lebih lapan juga tidak berpersatuan membentuk generasi belia yang
sihat yang menjadi pembimbing kepada belia-belia bermasalah. Namun amat
mendukacitakan apabila jawatan ini tidak diisi atas alasan kementerian tidak mempunyai
peruntukan untuk membayar gaji mereka, hanya berkhidmat beberapa bulan sebelum tamat
kontrak, penggerak Parlimen ditamatkan...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Saya cakap sikit sahaja Yang Berhormat Tuan
Yang di-Pertua, dah nak habis dah. Saya ingin mencadangkan agar diwujudkan kembali
jawatan ini agar ianya dapat melaksanakan objektif asas penubuhan kumpulan penggerak.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, pantun dari saya,
Ikan gelama ikan tenggiri,
Dibuat santapan sang puteri,
Semangat 1Malaysia kita sama hayati,
Negara maju berpendapatan tinggi kita realisasi.
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua,
Bunga cempaka di laman Cik Nyonya,
Sambil disulam pokok halia,
Tuan Yang di-Pertua manis orangnya,
Menjalankan tugas berhati mulia.
Sekian terima kasih, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Nampaknya ada bakat
buat pantun. Terima kasih.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masa cukup Mesyuarat Dewan ditangguhkan sehingga
pukul 2.30 petang.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
2.30 ptg.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mengikut catatan ini yang
terakhir sekali tadi Yang Berhormat Hajah Noriah. Sudah habis ya? Saya tengok sudah
habis, sudah.
Seterusnya saya ingin memberi pandangan, panduan kepada semua Ahli Yang
Berhormat. Pertama sekali, saya minta, saya sudah cakap semalam tolong panjangkan
siapa yang hendak berucap. So, sampai tengah hari tadi saya terima 11 orang. Saya ikut
prioriti yang dihantar kepada saya itu. Maknanya, kita mohon kerjasama dengan semua
Yang Berhormat untuk menyenangkan kita mentadbir.
Oleh itu, sekarang ini saya hendak beritahu pertama sekali saya akan umumkan
dua orang sebelum itu. Katalah ‘A’ bercakap, selepas itu stand by. Jadi, saya nampak rekod
ini tadi ada nama-nama hendak dipanggil tetapi tidak ada dalam Dewan. Ini saya minta
kerjasama dan kalau boleh saya mohon kerjasama Ahli-ahli Yang Berhormat yang tidak ada
hendak berucap, datang jugalah mendengar kerana Dewan yang mulia ini bersidang tidak
lama.
Sekarang ini saya teruskan tanpa membuang masa kalau boleh kita tidak payah
hendak sambung. Senang saya hendak manage. Kalau sekiranya last minute beri, saya
tidak beri serba salah. I like to be fair dengan izin, to every one of you. But you got to be fair
to yourself and to me as well, dengan izin.
Sekarang saya hendak memberitahu maklum untuk yang saya cuba hendak
selesaikan hari ini. Yang Berhormat Ng Fook Heng, Yang Berhormat Haji Ahamad bin
Yusop, Yang Berhormat Dato’ Mustafa, Yang Berhormat Muhamad Yusof Husin, Yang
Berhormat Hajah Dayang Mandinah, Yang Berhormat Datuk Paul Kong Sing Chu, Yang
Amat Mulia Tunku Abdul Aziz, Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan.
Sebelah tengah hari tadi saya ada terima tiga nama. Yang Berhormat Puan Usha
Nandhini, Yang Berhormat Dato’ Muhammed Najeeb, Yang Berhormat Lee Cheam Choon.
Yang Berhormat Lee Chiam Choon dia kata 16 hari bulan, esok. Kalau dapat, menjadi
senang saya aturkan. Bermakna kita cuba selesaikan hari ini setakat mana yang boleh.
Tidak payah kita sambung 5.30 kerana saya terfikir dengan adanya ini, sudah mencukupi.
Saya mohon kerjasama dan sedialah berhujah dalam masa yang dihadkan. Sekarang saya
persilakan Yang Berhormat Tuan Ng Fook Heng.
2.35 ptg.
Tuan Ng Fook Heng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berdasarkan kepada
bajet dan peruntukan kerajaan untuk Kementerian Pelajaran iaitu RM29.4 bilion dan
Kementerian Pengajian Tinggi sebanyak RM10.2 bilion. Jadi, apabila kita gabungkan
kedua-dua angka ini menjadi RM39.6 bilion adalah untuk pendidikan negara iaitu lebih
kurang 1/3 daripada keseluruhan peruntukan Bajet 2011.
Angka ini menunjukkan kerajaan amat mementingkan kepentingan rakyat dari segi
penyediaan pendidikan dan penyediaan sumber manusia negara supaya generasi muda
akan datang dapat menyokong dan mengambil bahagian secara aktif dalam pembangunan
negara Malaysia ke arah fully develop country dengan izin menjelang tahun 2020.
Tidak dinafikan bahawa transformasi fizikal atau pun infrastruktur pendidikan
negara sejak merdeka dahulu hingga sekarang adalah cukup baik tetapi kualiti pelajar kita
nampaknya semakin merosot. Contohnya, adalah kemerosotan dalam standard bahasa
Inggeris.
Ramai atau mungkin semua Ahli Dewan Negara kita ini dalam Dewan ini termasuk
Tuan Yang di-Pertua sendiri dapat menguasai sekurang-kurangnya dua bahasa iaitu
bahasa Inggeris dan bahasa Malaysia dengan baik.
Bagi Ahli Dewan berbangsa Cina atau pun India, mereka dapat menguasai tiga
jenis bahasa iaitu BM, BI, BC dan bagi kaum India bahasa Tamil. Ini semua adalah
kelebihan dalam kehidupan kita sehari-harian. Malangnya, selepas transformasi software
iaitu sukatan pelajaran dan bahasa pengantar di sekolah-sekolah dan di institusi-institusi
pengajian tinggi, graduan hari ini termasuk anak-anak kita semua tidak dapat menguasai
bahasa Inggeris yang memuaskan. Mereka tidak boleh bertutur dan menulis dalam bahasa
Inggeris secara confident, dengan izin.
Saya rasa ini adalah akibat kelemahan dasar pelajaran negara yang menyebabkan
rakyat kurang fasih dalam bahasa Inggeris sehingga graduan kita hari ini tidak dapat digaji
atau pun diberikan kerja atau pun diemploykan. Sehubungan dengan itu, apabila saya
melihat soalan...
Dato’ Dr. Fridaus bin Haji Abdullah: Boleh minta laluan.
Tuan Ng Fook Heng: Biar saya habiskan ini dahulu. Bila saya melihat soalan
daripada Ahli Dewan Negara yang mengatakan masih ada lagi 41,000 graduate
menganggur sehingga hari ini. Saya tahu salah satu sebabnya adalah kurang menguasai
bahasa Inggeris. Kerajaan menyedari masalah ini dan telah mengambil inisiatif untuk
mengadakan PPSMI tetapi oleh kerana desakan kewangan golongan yang tertentu,
program ini akan dikembalikan kepada cara asalnya iaitu pengajarannya dalam bahasa
kebangsaan atau pun bahasa Melayu menjelang tahun 2012.
Saya amat sedih kerana saya sendiri sebagai pendidik dalam kerjaya saya
menyaksikan kemerosotan bahas Inggeris di negara kita. Kita harus mengembangkan
bahasa Melayu dan pada masa yang sama tidak mengabaikan bahasa Inggeris. Kita tidak
boleh tunggu ataupun angkuh tak angkuh terhadap isu ini dan dengan ini saya cadangkan
bahawa Kementerian Pelajaran menggantikan PPSMI ini dengan mata pelajaran lain dan
saya cadangkan mungkin mata pelajaran Sejarah dan Geografi diajar dalam bahasa
Inggeris. Penguasaan bahasa Inggeris tidak boleh bergantung semata-mata hanya dalam
jadual waktu bahasa Inggeris sahaja.
■1440
Kita perlu subjek sokongan dan penambahan context hour penggunaan bahasa
Inggeris di kalangan pelajar. Saya percaya semua yang berada dalam Dewan ini bersetuju
dengan saya. Kita amat bertuah kerana kita dapat menguasai bahasa Inggeris dengan baik
oleh kerana sistem pendidikan semasa kita belajar dahulu dapat memberi peluang dan
output ini. Marilah kita bersama-sama amalkan ataupun bayangkan frustrationnya anak-
anak kita terutamanya yang dari luar bandar yang tidak dapat menguasai bahasa Inggeris
dengan memuaskan kerana sistem ataupun dasar pendidikan yang membawa situasi ini.
Seterusnya, saya ingin memuji Kementerian Sumber Manusia melalui
Pembangunan Sumber Manusia Berhad mengadakan program Specialized Training and
Advanced Recruitment dengan izin, iaitu STAR dengan izin, kerana mengadakan program
latih semula graduan-graduan untuk mengatasi masalah ketidakkompetensi graduan kita.
Akan tetapi apa yang peliknya, mereka memaksa ataupun mensyaratkan supaya penyedia
latihan mengeluarkan surat penempatan kerja, job placement daripada majikan dan
menawarkan gaji sekurang-kurangnya RM1500 sebulan untuk graduan lulusan diploma dan
RM2,000 untuk graduan lulusan ijazah pertama.
Ini bermakna pihak Kementerian Sumber Manusia khususnya dan Kementerian
Pelajaran dan Kementerian Pengajian Tinggi amnya gagal menghasilkan employable
graduate yang telah belajar selama 15 hingga 17 tahun di sekolah dan tiga hingga empat
tahun di universiti tetapi kini mengalihkan tanggungjawab kepada syarikat penyelia latihan
yang hanya memberi latihan selama empat bulan sahaja. Ini saya rasa tidak adil dan
mengetawakan, it’s a joke, dengan izin. Saya berharap Kementerian Sumber Manusia
mengkaji semula syarat ini.
Seterusnya akhir sekali izinkan saya sentuh sedikit tentang aduan yang saya
terima berkenaan dengan sijil halal. Walaupun saya bukan Muslim tetapi saya menujukan
technicalitynya. Saya terima aduan daripada pengusaha SME bahawa dahulunya sebelum
1998, JAKIM mengeluarkan sijil halal kepada pengindustri-pengindustri makanan dan
selepas 1998, JAKIM memberi kuasa juga kepada syarikat swasta yang berintegriti untuk
mengeluarkan sijil halal kepada SME dan SMI. Selepas itu sejak 2002 JAKIM menarik balik
kuasa itu dan hanya JAKIM sahaja yang boleh mengeluarkan sijil halal kepada SME dan
SMI dan sebagainya. Masalahnya ialah mereka dapati JAKIM tidak begitu cekap, mereka
mengambil masa yang lama. Kadang-kadang tunggu sehingga enam bulan untuk dapat sijil.
Ini menjejaskan perniagaan mereka dan mereka berharap JAKIM boleh mengkaji semula
sama ada dia boleh atau tidak memonopoli pengeluaran sijil ini kepada pengusaha-
pengusaha.
Dengan itu sahaja, maka Tuan Yang di-Pertua saya mohon menyokong. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Yang Berhormat Haji Ahamat bin Yusop. Ha, inilah yang saya tak suka ini. Saya dah cakap
dah so dia orang ini kena join the queue balik kemudian. Saya teruskan, saya pergi kepada
Yang Berhormat Dato' Mustafa.
2.45 ptg.
Dato' Mustafa Kamal bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi ruang kepada saya untuk turut serta berbahas dalam pembentangan Bajet
2011. Dalam pembentangan Bajet 2011 di Dewan yang mulia ini, telah dinyatakan bahawa
negara telah berjaya dipulihkan daripada kemelesetan ekonomi dunia ekoran langkah
proaktif kerajaan dalam melaksanakan dua pakej ekonomi yang berjumlah RM67 bilion.
Dinyatakan terbukti dengan KDNK berkembang pada 95 peratus bagi separuh pertama
2010 berbanding -5 peratus bagi separuh pertama bagi tahun yang lalu. Prestasi ekonomi
turut dinyatakan akan pulih pada kadar 4.8 peratus berbanding negatif pada 0.6 peratus
pada tahun 2009. Begitu juga dengan perdagangan antarabangsa berkembang 11.4
peratus berbanding -11 peratus pada tahun 2009.
Walaupun pertumbuhan 7 peratus seperti yang dinyatakan oleh kerajaan, pada
sebenarnya kadar pertumbuhan tersebut tidaklah mengagumkan. Kalau kita lihat di rantau
ASEAN, semua ekonomi utama mencatatkan pertumbuhan yang positif dengan Singapura
dan Thailand merekodkan pertumbuhan dua angka dalam tempoh separuh pertama 2010.
Jangkaan pertumbuhan ekonomi KDNK 2010 bagi negara-negara ASEAN adalah seperti
berikut:
|   Negara  | Jangkaan Pertumbuhan Ekonomi KDNK 2010 (peratus) |
| Singapura |                     13 - 15                      |
|  Thailand |                       7.5                        |
| Indonesia |                       6.0                        |
|  Filipina |                       7.9                        |
|  Malaysia |                       7.0                        |
Singapura dijangka berkembang kepada tahap 13 peratus ke 15 peratus iaitu dua
kali ganda jika dibandingkan dengan Malaysia. Thailand walaupun bergelumang dengan
pelbagai masalah politik sepanjang tahun 2009 dan pada tahun 2010 dijangka tumbuh pada
kadar 6.5 peratus ke 7.5 peratus. Indonesia yang tidak mengalami penguncupan pada
tahun 2009 dijangka tumbuh pada kadar 6 peratus iaitu lebih besar daripada 7 peratus yang
dijangka yang dicapai oleh kerana pertumbuhan kita adalah selepas penguncupan. Filipina
pertama kali dilihat pertumbuhannya mengatasi negara kita. Unjuran pertumbuhan KDNK
pada kadar 5 peratus hingga 6 peratus bagi tahun 2011 juga tidak merangsangkan kerana
Kerajaan Indonesia menganjurkan pertumbuhan ke 7.7 peratus menjelang tahun 2014.
Pelbagai kajian menunjukkan pertumbuhan ekonomi negara-negara ASEAN telah
dipacu oleh kekuatan ekonomi dalaman atau domestik. Ini termasuklah pelaburan swasta
yang significant berbanding dengan pelaburan kerajaan.
Aktiviti dagangan yang kukuh serta peningkatan masuk FDI yang dilihat semakin
meningkat di negara-negara jiran. Di kalangan negara ASEAN, Malaysia didapati negatif ini
flow bagi kemasukan FDI. Laporan World Investment Record 2010 menunjukkan FDI
merosot ke taraf 81 peratus daripada RM23.4 bilion pada tahun 2008 kepada RM4.43 bilion
pada tahun 2009 berbanding dengan Thailand yang mencatat RM19.1 bilion dan Indonesia
RM19.08 bilion. Ini merupakan catatan kemasukan FDI yang paling rendah sekali semenjak
20 tahun yang lalu. Dengan keadaan yang sedemikian, apakah pelabur tidak yakin dengan
ekonomi negara kita?
■1450
Malaysia juga dikategorikan sebagai pasaran yang paling kurang diminati pelabur
sebagaimana yang dilaporkan oleh Bank of America. Tuan Yang di-Pertua saya juga ingin
menyentuh sedikit tentang perbelanjaan kerajaan. Analisis yang ringkas menunjukkan
bahawa perbelanjaan kerajaan meningkat sebanyak 2.8 peratus iaitu 20 peratus lebih tinggi
dari peningkatan 2.3 peratus dalam pendapatan kerajaan. Peningkatan dalam perbelanjaan
ini pun adalah berikutan kenaikan 10.3 peratus dalam pendapatan yang dicukai.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Minta laluan.
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Manakala pendapatan bukan cukai
turun sebanyak 8.6 peratus.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya minta laluan boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Sila.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak bertanya kepada Yang Berhormat yang baru bercakap...
Tuan Yang di-Pertua: Dato’ Mustafa.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Dato’ Musatafa, mengenai kemerosotan FDI
itu. Adakah pada pendapat Yang Berhormat itu semata-mata kerana faktor-faktor ekonomi
atau kerana faktor-faktor politik di mana terdapat perlakuan-perlakuan songsang politik
sesetengah pihak yang dipersepsikan dan ditanggapi oleh orang di luar yang hendak
menanam modal itu sebagai satu gejala atau tanda ketidakstabilan dan bukan sebagai satu
tanda bahawa politik kita sudah mulai tidak stabil kerana provokasi-provokasi yang tidak
wajar dari setengah-setengah pihak. Terima kasih.
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
rasa faktor dalaman juga menyumbang ke arah keadaan ekonomi sekarang walaupun kita
tidak menafikan bahawa ekonomi global juga mempunyai kaitan dengan masalah-masalah
sekarang. Lainnya saya rasa kita bagi peluang Menteri jawab. Boleh saya terus Tuan Yang
di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan, teruskan.
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Pergantungan pendapatan kerajaan
kepada hasil minyak negara terus berada pada tahap yang tinggi. Hasil kerajaan bagi tahun
2010 adalah sebanyak RM162.13 bilion dan Petronas telah menyumbang sebanyak
RM57.6 bilion kepada kerajaan dalam bentuk cukai, duti eksport dan dividen. Ini bermaksud
bagi tahun 2010, lebih kurang 36 peratus daripada pendapatan kerajaan datangnya
daripada hasil minyak negara. Peningkatan dalam perbelanjaan kerajaan dan peningkatan
defisit hampir 5 peratus untuk 2011 amat mengecewakan apabila melihat peruntukan yang
disediakan untuk pembangunan rakyat sebenarnya mengalami penurunan daripada RM54
bilion kepada RM49 bilion iaitu penurunan hampir 10 peratus.
Dalam defisit struktur, sudah 14 tahun berturut-turut kerajaan berada dalam bajet
defisit semenjak 1998. Malahan defisit penuh mencecah sehingga 7.4 peratus pada tahun
2009. Untuk tahun 2011 defisit dijangka pada paras 5.4 peratus berbanding dengan 5.6
peratus pada tahun 2010. Perlanjutan keadaan defisit bermaksud kerajaan telah terjunam
dalam situasi defisit struktur dan bukannya defisit cyclical.
Ini berpunca daripada salah pengurusan, penyelewengan serta pemborosan
melalui pembinaan projek-projek mega yang tidak membawa manfaat kepada rakyat
terbanyak.
Oleh itu saya merayu supaya kerajaan membentang kepada Dewan yang mulia ini
rancangan kerajaan secara terperinci untuk mengurangkan hutang negara bagi tempoh
lima tahun agar kita boleh mengurangkan defisit yang memberi fokus untuk memotong
perbelanjaan yang tidak memberi manfaat kepada rakyat. Pengurangan hutang ke paras
sasaran yang jelas menjelang 2015 akan membantu masalah defisit di samping
menunaikan amanah kepada generasi akan datang untuk tidak kita mewariskan hutang
kepada mereka.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang projek Bakun dan Loji
Janakuasa Kitar Padu Gas. Kerajaan dalam Belanjawan 2011 bersetuju untuk membina
sebuah loji janakuasa kitar padu gas 300 megawatt di Kimanis, Sabah bagi menambah
kapasiti bekalan elektrik untuk memenuhi permintaan yang semakin meningkat. Rakyat
Sabah dan Sarawak memang tidak dapat melupakan kisah pembinaan Empangan Bakun
yang sudah menghantui penduduk-penduduk Sarawak sejak lebih daripada 10 tahun. Kos
keseluruhan pembinaan Bakun yang dilaporkan ialah RM7.3 bilion tidak termasuk
tanggungan faedah oleh kerajaan, impak sosial dan persekitaran.
Terbaru sudah ada bidaan untuk membeli Empangan Bakun daripada Syarikat
Sarawak Hidro Sdn. Bhd. Adalah dimaklumkan secara tidak rasmi bahawa Sarawak Energy
Berhad yang menawarkan harga RM6.3 bilion akan memperolehi empangan tersebut.
Tawaran harga tersebut adalah RM1 bilion, lebih rendah daripada pembinaan Bakun.
Rundingan penjualan Empangan Bakun dilakukan secara tertutup daripada kerajaan
Sarawak dengan Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air. Amalan sedemikian adalah
bercanggah dengan jaminan kerajaan dalam mentransformasikan ekonomi Malaysia
selaras dengan pelancaran 12 Bidang Ekonomi Utama Negara baru-baru ini.
Lagi pun sepanjang projek pembinaan Bakun pelbagai pihak telah mendapat
faedah yang cukup besar. Akan tetapi akhirnya yang akan menanggung pembiayaan projek
tersebut adalah KWSP dan KWAP yang berjumlah RM5.7 bilion. Berdasarkan perancangan
asal pembinaan Empangan Bakun ini, Kerajaan Persekutuan pernah berhasrat untuk
menyalurkan tenaga elektrik ke semenanjung menerusi kabel dasar laut. Namun atas
sebab-sebab tertentu dan dasar yang tidak menentu, projek tersebut dihentikan. Tanpa
dasar nasional yang konsisten dan mampan, adakah pembinaan loji jana kuasa kitar gas
padu ini menjejak balik langkah lama sama seperti projek Bakun.
Dalam koridor wilayah semasa pentadbiran mantan Perdana Menteri Tun Abdullah
bin Haji Ahmad Badawi jumlah pelaburan yang ditetapkan untuk lima koridor wilayah
ekonomi seperti Wilayah Pembangunan Iskandar, Wilayah Ekonomi Koridor Utara, Koridor
Pantai Timur, Koridor Pembangunan Sabah dan Koridor Tenaga Diperbaharui Sarawak
ialah RM40.7 bilion. Ianya jauh meleset berbanding dengan sasaran pelaburan yang
bernilai RM145 bilion. Apa yang mengecewakan adalah walaupun pelaburan komited oleh
pihak swasta di Wilayah Pembangunan Iskandar sehingga Jun 2010 berjumlah RM62
bilion, namun jumlah sebenar yang telah dilaburkan sehingga tarikh tersebut hanyalah
RM25 bilion. Langsung tidak melepasi sasaran RM47 bilion.
Walaupun setiap koridor berkenaan diuruskan oleh pihak berkuasa koridor wilayah
tertentu akan tetapi terdapat hubungan significant menunjukkan bahawa hala tuju
pembangunan koridor berkenaan ditentukan oleh Putrajaya secara langsung terutamanya
dalam soal mengawal peruntukan kewangan. Dalam Belanjawan 2009 sebanyak RM46
bilion diperuntukkan lagi sebagai inisiatif pembangunan koridor wilayah. Persoalannya
mengapakah pengagihan kuasa dan sumber ini tidak diagihkan kepada kerajaan-kerajaan
negeri berkenaan memandangkan negeri tersebut telah pun mempunyai pelbagai agensi
dan lembaga kemajuan mahupun disalurkan kepada kementerian-kementerian agar lebih
objektif.
Dalam Belanjawan 2011 sekali lagi pembangunan koridor diberikan tumpuan
misalnya RM850 juta disalurkan untuk pembangunan infrastruktur sokongan di semua
koridor wilayah.
Ini termasuklah RM339 juta di Koridor Iskandar Malaysia, RM133 juta untuk
Koridor Utara, RM178 untuk Koridor Pantai Timur dan RM93 juta untuk wilayah SCORE
dan RM10 juta Koridor Pembangunan Sabah. Lagi lima koridor wilayah tersebut menelan
ratusan juta tanpa penilaian menyeluruh daripada masa ke semasa.
■1500
Semuanya dilihat masih berstatuskan work in progress. Tuan Yang di-Pertua ingin
saya menyentuh sedikit tentang Talent Corporation atau Perbadanan Bakat. Tiga perkara
yang menghantui perkembangan ekonomi negara pada hari ini ialah modal insan yang
lemah, kurangnya synergy dalam penyelidikan dan pembangunan R&D. Antara makmal
dan industri serta peningkatan kapasiti ekologi yang terlalu perlahan. Lebih dari itu Malaysia
dilihat tidak serius dalam menuju ke arah pembangunan kemahiran manusia.
Tenaga kerja yang berbakat dan bilangan rakyat profesional yang meninggalkan
negara terbukti amat membimbangkan. Kesannya Malaysia semakin kehilangan daya saing
berbanding dengan negara-negara lain. Menurut bank dunia, bilangan rakyat Malaysia yang
berhijrah keluar negara telah meningkat 100 kali ganda iaitu seramai 9576 orang pada
tahun 1960 pada 1.9 juta orang pada tahun 2005.
Manakala bilangan penyelidik, saintis dan jurutera yang bekerja di negara-negara
organisasi kerjasama dan pembangunan ekonomi OECD dianggarkan seramai 20,000 di
mana 40 peratus daripada jumlah tersebut sedang berkhidmat di Amerika Syarikat.
Penubuhan Perbadanan Bakat di bawah Jabatan Perdana Menteri dijangka akan menerima
pembiayaan sebanyak RM30 juta dalam Belanjawan 2010. Pada tahun 2009, kerajaan
pernah mencadangkan untuk menubuhkan Majlis Penasihat Bakat dalam program brain
drain yang diperkenalkan pada tahun 2006.
Dalam dua program yang dikenali sebagai Recruiting Scientist Program dan
Returning Malaysian Expert Program hasrat kerajaan adalah untuk membawa balik bakat-
bakat profesional di luar negara. Justeru Perbadanan Bakat yang ditubuhkan ini bukanlah
sesuatu yang baru. Di dalam program sebelum ini adalah berpunca daripada kapasiti
sistem pelaksanaan yang cukup lemah, penilaian dan pemahaman persekitaran yang
membolehkan bakat-bakat kembali perlu diteliti semula.
Ini adalah kritikal sekali jika tidak Perbadanan Bakat mungkin sahaja berakhir
dengan jumlah 23 penyelidik yang telah kembali setelah dua program brain drain
dilaksanakan sebelum ini. Kita lihat bagaimana Majlis Penasihat Bakat Korea Selatan dan
Taiwan memainkan peranannya yang bukan sahaja terhad untuk menarik rakyat masing-
masing akan tetapi rakyat asing turut diberi peluang dan pengiktirafan untuk keterlibatan
mereka dalam memacu pembangunan ekonomi negara berkenaan. Adakah Perbadanan
Bakat juga mempunyai perancangan sedemikian...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada 10 minit lagi.
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Tambahan pula dalam inisiatif mencari
bakat, kerajaan tidak akan berhasil untuk menarik golongan tersebut dalam keadaan
persekitaran sains dan teknologi yang tidak menggalakkan. Amalan diskriminasi sesebuah
negara perlu diyakini hanya akan menggagalkan program tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga menyentuh sedikit secara ringkas tentang
perumahan. Berdasarkan Belanjawan 2004, profil penduduk negara terutamanya mereka
dalam golongan umur 20 hingga 24 tahun, permintaan kos perumahan rendah dan
sederhana dianggarkan meningkat sebanyak 500,000 unit untuk tempoh lima tahun akan
datang.
Untuk memastikan golongan ini mendapat peluang memiliki rumah, kerajaan
mengambil alih pembinaan perumahan kos rendah dan sederhana terutamanya memalui
SPNB. Bagi Bajet 2004, telah diperuntukkan sejumlah RM558.8 juta untuk pelbagai
perumahan awam kos rendah. Bajet 2008 pula memperuntukkan sejumlah RM381 juta bagi
melaksanakan perumahan rakyat kos rendah.
Di sebalik perbelanjaan bajet yang lalu memperuntukkan sejumlah wang yang
besar dalam menampung keperluan perumahan, kajian Kerajaan Perumahan Tempatan
mendapati kira-kira 95,000 keluarga golongan berpendapatan rendah masih belum memiliki
rumah yang sempurna. Dalam Bajet 2010, sejumlah RM568 juta telah disediakan bagi
membina 300 unit kediaman di bawah Projek Bantuan Perumahan Bandar, 79,000 unit di
bawah rancangan Program Perumahan Rakyat dan 8,000 unit di bawah program Bantuan
Rumah Sewa.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh gulung Yang Berhormat.
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua. Dalam
perkara belia, Bajet 2009 gagal dilihat keprihatinan kerajaan terhadap dalam usaha
melahirkan golongan muda yang berkemahiran tinggi, berdaya saing, kreatif dan berinovatif
sebagai pewaris negara di masa akan datang. Kementerian Belia dan Sukan yang
bertanggungjawab terhadap pembangunan golongan belia menerima peruntukan hanya
RM730 juta iaitu kementerian ketiga yang menerima peruntukan terendah.
Saya juga ingin menyentuh sedikit tentang peruntukan untuk Orang Asli. Suara
Orang Asli terus dipinggirkan meskipun pelbagai tuntutan dan memorandum dimajukan
kepada kerajaan. Hanya RM100 juta diperuntukkan kepada Jabatan Kemajuan Orang Asli
walhal masih banyak penempatan Orang Asli yang masih kekurangan infrastructure asas
memandangkan terdapat lebih kurang terdapat lebih kurang 140,000 Orang Asli di
Malaysia. Setiap Orang Asli hanya mendapat sekitar RM2 sahaja sehari. Pada masa yang
sama, PERMATA dilihat mendapat peruntukan yang jauh lebih besar. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat. Terima kasih. Sekarang ini saya
persilakan Hajah Dayang Madinah dan diminta Tuan Pau Chiong Ung bersedia selepas itu.
Silakan Yang Berhormat.
3.07 ptg.
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Bismilaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi
wabaratuh, salam perpaduan dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu
saya memanjatkan syukur ke hadrat Allah SWT kerana atas rahmat dan keizinannya dapat
saya diberi peluang untuk saya mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2011 dalam
Dewan yang mulia ini.
Saya ucapkan ribuan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang dan ruang kepada saya untuk berbahas. Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang
Berhormat, secara holistik Bajet 2011 merupakan bajet mesra rakyat dengan agenda
utamanya ialah untuk meringankan kos hidup rakyat dan menjamin kesejahteraan rakyat
semua peringkat.
Bagi golongan wanita pula, ianya merupakan bajet mesra wanita kerana ia
memberi banyak insentif dan manfaat kepada golongan wanita dari wanita yang berkerjaya,
suri rumah, ibu tunggal, beliawanis hinggalah wanita OKU tanpa mengira kaum dan latar
belakang. Ianya menunjukkan pengiktirafan kerajaan terhadap peranan, sumbangan,
pengorbanan dan perjuangan golongan wanita Malaysia.
Bagi pihak wanita negeri Sarawak saya ucapkan setinggi-tinggi tahniah dan
syabas kepada Dato’ Sri Shahrizat dan kementerian beliau kerana berjaya meyakinkan
pihak kerajaan dalam usaha membela nasib serta memajukan golongan wanita. Saya
percaya bagi mendapatkan kemudahan cuti bersalin 90 hari, bergaji penuh untuk diluluskan
merupakan satu kejayaan besar.
■1510
Ini kerana ianya satu usaha ke arah pembangunan modal insan yang berkualiti
pada peringkat awal kelahiran lagi. Ini kerana setiap ibu memerlukan tumpuan khusus
dalam menjaga anak yang baru dilahirkan. Strategi Bajet 2011 menekankan pembangunan
modal insan menyejahterakan hidup rakyat, memantapkan perkhidmatan awam dan
membantu pihak swasta memainkan peranan sebagai enjin pembangunan.
Kita dapati setiap tahun bajet dirancang, insentif juga bertambah termasuklah
dalam bajet 2011 yang banyak memberi insentif kepada rakyat. Apa yang ketara dalam
bajet 2011 ialah tradisi kuat kerajaan Barisan Nasional untuk terus membela nasib rakyat.
Tumpuan Bajet 2011 juga mengambil falsafah konsep 1Malaysia iaitu ‘Rakyat Didahulukan,
Pencapaian Diutamakan’. Inilah komitmen jitu Kerajaan Barisan Nasional bagi menjaga
kepentingan dan kesejahteraan rakyat. Bajet 2011 memenuhi selera masyarakat
terutamanya di luar bandar. Ia merupakan pendekatan utama yang menjaga masyarakat
yang berada jauh dari bandar. Dengan pelaksanaan projek-projek dan program-program
pembangunan bagi mempertingkatkan taraf hidup mereka.
Tuan Yang di-Pertua, bagi negeri Sarawak Bajet 2011 dirangka secara sensitif dan
prihatin dengan keperluan rakyat di Sarawak kerana Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kita tahu dan prihatin terhadap kekurangan di negeri Sarawak. Rakyat di Sarawak
berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Kerajaan Persekutuan
kerana Bajet 2011 menyediakan:
(i) peruntukan RM2.1 bilion bagi membina dan menaik taraf jalan
luar bandar di Sabah dan Sarawak;
(ii) menyediakan bekalan air dan elektrik luar bandar di Sarawak
yang berjumlah RM1.2 bilion;
(iii) menambah peruntukan untuk menguruskan program
pengedaran barang keperluan seperti beras, gula, minyak
masak, tepung, gas dan petrol yang berjumlah RM200 juta
dalam Bajet 2011 daripada RM100 juta pada tahun 2010.
Ini menunjukkan keprihatinan kerajaan terhadap masalah harga barangan lebih
tinggi yang dihadapi oleh penduduk di kawasan pedalaman Sarawak. Saya kira semenjak
awal rancangan-rancangan Malaysia dilaksanakan dan setiap tahun bajet dirancangkan
negeri Sarawak tidak pernah dipinggirkan dalam pengagihan pelbagai peruntukan dan
sebagainya supaya dapat sama-sama menikmati pembangunan serta kemajuan hasil
kemerdekaan. Negeri Sarawak kini dan akan terus pesat membangun dan dibandingkan 10
atau 20 tahun yang lalu. Jadi pada pendapat saya kenyataan wakil daripada pembangkang
kelmarin yang menyatakan Sarawak terpinggir saya rasa tidak tepat.
Seperti yang pernah saya suarakan dalam perbahasan Rancangan Malaysia
Kesepuluh pada persidangan kedua belas Dewan yang mulia ini pada bulan Julai dan Ogos
lepas Kerajaan Pusat disarankan supaya memastikan delivery system, dengan izin,
diperbaiki dan dipertingkatkan dalam proses pelaksanaan semua projek dan program
pembangunan di Sarawak khususnya bagi kemudahan-kemudahan asas seperti jalan raya,
bekalan air dan elektrik yang amat sangat diperlukan oleh penduduk di kawasan luar
bandar dan pedalaman Sarawak.
Saya percaya dengan ketiadaan kemudahan dan keperluan asas seperti inilah
yang menjadi penyebab utama ramai para guru dari semenanjung Malaysia yang
ditugaskan di kawasan-kawasan luar bandar dan pedalaman Sarawak tidak dapat bertahan
lama.
Dalam soal kemudahan kesihatan khidmat doktor udara sering digunakan untuk
kawasan-kawasan luar bandar dan pedalaman Sarawak secara berkala. Memandangkan
negeri Sarawak mempunyai banyak sungai saya ingin mencadangkan kepada kerajaan
supaya membuka klinik 1Malaysia bergerak dengan menggunakan bot atau bot ekspres
kerana banyak kampung dan rumah panjang terletaknya di tepian sungai atau berdekatan
dengan sungai. Kami faham dengan penuh kesabaran tentang segala cabaran dan
kesukaran timbul atas sebab faktor geografi Sarawak bumi Kenyalang. Walau
bagaimanapun, di mana ada kemahuan di situ ada jalan.
Mengenai ekonomi pula, dalam Model Ekonomi Baru (MEB) 92 peratus
merupakan pelaburan yang datangnya daripada pihak sektor swasta manakala bakinya
daripada kerajaan. Dalam hal ini saya ingin berkongsi cadangan seperti berikut:
(i) untuk menarik pelaburan daripada sektor swasta kerajaan perlu
menentukan insentif-insentif yang lebih baik dan menarik
berbanding dengan insentif-insentif pelaburan yang ditawarkan
oleh negara-negara luar dan negara-negara jiran supaya
pelabur-pelabur tempatan kita tidak tertarik untuk berhijrah
melabur di luar negara;
(ii) memandangkan banyak perkhidmatan pengurusan walk road
dengan izin yang diperlukan akan diuruskan oleh pihak sektor
swasta tersebut. Saya berpendapat mungkin tidak perlu bagi
pihak kerajaan untuk menambahkan lagi peruntukan untuk
perkhidmatan pengurusan kerana banyak perkhidmatan tersebut
akan dipikul oleh pihak sektor swasta berkenaan.
Berasaskan rasional ini adalah lebih baik mengurangkan peruntukan should be
lean, dengan izin, peruntukan tersebut supaya kos perbelanjaan mengurus ataupun
expenditure, dengan izin, dapat dikurangkan dan sekali gus dapat membantu
mengurangkan defisit kerajaan. Ini merupakan salah satu daripada cabaran-cabaran masa
hadapan future challenges, dengan izin, yang mungkin dihadapi oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak rakyat Sarawak saya ucapkan setinggi tahniah
dan syabas kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun
Haji Abdul Razak dan barisan kabinet beliau kerana berjaya membawa negara kita
Malaysia keluar daripada kemelesetan ekonomi dalam tempoh yang terlalu singkat. Ini
mendorong kerajaan lebih memikirkan kepada langkah-langkah ke arah mencapai negara
maju. Bajet 2011 adalah belanjawan pertama di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh
dalam usaha Malaysia bergerak ke arah status negara maju berpendapatan tinggi
menjelang tahun 2020.
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong Bajet 2011. Sekian,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya persilakan Yang
Berhormat Tuan Pau Chiong Ung.
■1520
Selepas ini, saya harap untuk bersedia Yang Berhormat Puan Usha Nandhini saya
harap kalau dia tidak ada panggil, kalau tidak ada, kita kena hormat masa ini. Silakan Yang
Berhormat.
Tuan Pau Chiong Ung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kerana
izinkan saya untuk ambil bahagian dalam Perbahasan Bajet 2011. Saya juga ambil
kesempatan ini untuk mengucapkan jutaan terima kasih kepada Yang di-Pertua Agong, dan
YAB Perdana Menteri dan Sarawak Progressive Democratic Party atas pelantikan semula
saya sebagai Ahli Dewan Negara. Saya akan cuba sedaya upaya berkhidmat untuk negara
dan rakyat.
Berkenaan dengan Bajet 2011 yang dikemukakan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri pada 15 Oktober, saya ingin menyentuh beberapa isu di sini dan berharap
isu-isu tersebut akan mendapat perhatian jabatan berkaitan dan mengambil tindakan
sewajarnya untuk memperbaiki masalah-masalah tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, tiap-tiap tahun laporan audit negara telah pun
menyenaraikan jabatan-jabatan bermasalah seperti pengurusan kewangan yang kurang
cekap dan penyelewengan pengurusan, antaranya jabatan-jabatan yang dikenal pasti
mengulang kesalahan yang sama dari tahun ke tahun. Adakah jabatan-jabatan yang
berlaku penyelewengan telah pun disiasat dan dikenakan tindakan yang sewajarnya?
Bagaimana Kementerian Kewangan merancang untuk mengurangkan kes-kes
penyelewengan yang berlaku?
Tuan Yang di-Pertua, Pro Khas Sdn. Bhd. di bawah Kementerian Kewangan telah
diamanahkan oleh Kementerian Pengajian Tinggi untuk menguruskan sistem maklumat dan
perundangan PTPTN, namun dalam Laporan Audit Negara 2009, prestasi Pro Khas Sdn.
Bhd. dikatakan kurang memuaskan di mana hanya berjaya mengejar balik RM1.5 bilion
iaitu 47 peratus sahaja daripada jumlah hutang dan masih terdapat 53 peratus atau belasan
bilion lagi belum dapat dikejar balik. Saya menyeru peminjam PTPTN menunaikan
tanggungjawab masing-masing, membayar balik pinjaman ikut janji agar Kementerian
Pengajian Tinggi mempunyai dana yang cukup untuk terus menyediakan kemudahan
pinjaman PTPTN kepada generasi muda kita.
Adakah Jabatan berkaitan telah pun membuat pemantauan dan menguatkan
mekanisme kejar balik hutang? Berapakah peminjam PTPTN yang enggan bayar balik
hutang sudah pun dikenal pasti oleh pihak berkaitan, dan apakah tindakan yang telah pun
dikenakan ke atas mereka? Sehingga kini berapakah jumlah hutang telah pun dikejar balik
selepas tindakan mereka yang membayar yang gagal balik pinjaman.
Tuan Yang di-Pertua, pada 22 November 2010, Kementerian Dalam Negeri
mengumumkan bahawa Jabatan Pendaftaran Negara Negeri Sarawak dapat
menyelesaikan proses permohonan kad pengenalan dalam tempoh satu hari. Di Sarawak
masih mempunyai ramai penduduk pendalaman tidak memiliki kad pengenalan atau
MyKad. Walaupun keadaan bertambah baik selepas pegawai-pegawai JPN turun padang
untuk menguruskan permohonan kad pengenalan di kawasan pendalaman dalam dua
tahun yang lepas, akan tetapi masih mempunyai ramai penduduk pendalaman Sarawak
belum lagi memiliki kad pengenalan.
Rakyat yang belum memiliki kad pengenalan melibatkan mereka kehilangan hak-
hak asasi seperti peluang pendidikan, kebajikan, perubatan dan lain-lain. Maka saya
berharap jabatan berkenaan dapat menghantar lebih banyak pegawai lagi untuk turun
padang dan menguruskan permohonan kad pengenalan untuk rakyat pedalaman yang
betul-betul lahir di tanah air kita.
Sehingga kini berapakah orang lagi yang belum memiliki kad pengenalan di
Sarawak dan dijangka bilakah masalah ini boleh diselesaikan? Berapa kes permohonan
telah pun diselesaikan oleh pihak kementerian dalam tempoh masa setahun yang lepas?
Antaranya berapakah permohonan telah pun diluluskan dan ditolak? Apakah sebab-sebab
permohonan tersebut ditolak Dan dijangka bilakah masalah semua ini boleh diselesaikan?.
Tuan Yang di-Pertua. Walau pun Kerajaan Persekutuan memberikan peruntukan
yang besar untuk penyelenggaraan dan pembinaan jalan raya Sarawak, tetapi banyak jalan
raya Sarawak masih lagi kurang memuaskan. Saya banyak kali menyentuh masalah jalan
raya Sarawak dalam tiga tahun yang lepas. Saya dengan segala hormatnya menjemput
Menteri Kerja Raya supaya meluangkan dua hari untuk menaiki kereta, sebaik-baiknya
kereta kenderaan kecil seperti yang digunakan oleh kebanyakan rakyat dari Kuching ke
Lawas.
Jalan tersebut merupakan jalan utama menghubungkan seluruh negeri Sarawak
saya percaya Yang Berhormat Menteri akan memperoleh pengalaman yang berbeza
daripada menggunakan beberapa jalan beberapa utama yang rata dan bagus dalam
kawasan bandar sahaja. Kebelakangan ini banyak kemalangan di jalan raya maut berlaku
di negeri Sarawak. Faktor keadaan jalan raya kurang memuaskan dipercayai kurang
memuaskan salah satu faktor utama berlaku kemalangan.
Saya ingin tahu berapakah peruntukan diberikan kepada negeri Sarawak untuk
kerja-kerja penyelenggaraan jalan raya Sarawak untuk tahun 2011? Apakah kementerian
telah pun mengenal pasti jalan mana yang perlu diberikan prioriti.
Tuan Yang di-Pertua, projek SCORE telah pun bermula di Samalaju. Adakah
kementerian merancang membesarkan jalan raya Bintulu ke kawasan perindustrian
Samalaju? Ini adalah sebab dalam beberapa tahun yang akan datang banyak industri berat
akan di mulakan di Samalaju. Jalan raya utama yang menyambungkan Bintulu kawasan
perindustrian Kidurong dan Pelabuhan Bintulu tidak dapat keperluan yang semakin
meningkat. Keadaan jalan raya dari Bintulu ke Tatau sudah pun banyak teruk dan bilakah ia
dapat diturap semula?
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Persekutuan memberikan peruntukan yang besar
untuk pembinaan Lapangan Terbang Antarabangsa Kuching. Adalah hasrat kerajaan
menyediakan kelengkapan bagus untuk rakyat Sarawak. Namun adakah jabatan berkenaan
perasan bahawa koridor laluan ke bilik menunggu penerbangan dalam negeri, dan
penerbangan kos rendah terlalu sempit dan tidak mempunyai tempat duduk yang cukup
untuk menampung penumpang-penumpang. Selalunya ramai penumpang terpaksa duduk
di atas lantai, memenuhi seluruh koridor tersebut dan menghalang laluan lalu lintas, di
harap pihak berkenaan dapat memberikan perhatian dan meluaskan koridor laluan tersebut
secepat mungkin untuk menampung keperluan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tahu, apakah sebab-kerja menyebabkan kerja
pembesaran Lapangan Terbang Antarabangsa Kota Kinabalu ini ditangguh? Dijangka bila
projek tersebut akan diteruskan atau disiapkan?
Tuan Yang di-Pertua, walaupun prestasi ekonomi amat memuaskan tetapi
penduduk-penduduk pendalaman di Sarawak masih merupakan golongan berpendapatan
rendah akibat daripada kemudahan infrastruktur yang berkurangan. Penduduk pendalaman
Sarawak terpaksa membeli barangan keperluan dengan harga yang lebih tinggi daripada
penduduk kawasan bandar termasuk barangan kawalan.
■1530
Setiap tahun kementerian memberikan subsidi pengangkutan dan dalam bajet
2011, seperti sahabat saya Yang Berhormat Puan Hajah Dayang Madinah bahaskan tadi,
kementerian akan memperuntukkan RM200 million sebagai subsidi pengangkutan untuk
peniaga runcit pedalaman supaya penduduk pedalaman dapat menikmati barangan
keperluan dengan harga yang sama dengan penduduk bandar.
Oleh kerana kita masih selalu terima aduan di mana harga barangan di kawasan
pedalaman lebih tinggi daripada bandar, adakah pegawai kementerian menjalankan
pemantauan ke pedalaman untuk memastikan subsidi pengangkutan yang diberikan betul-
betul memanfaatkan rakyat pedalaman? Adakah lesen perniagaan barangan kawalan telah
pun dimonopoli oleh beberapa orang atau syarikat peniaga sahaja di negeri Sarawak?
Tuan Yang di-Pertua, terdapat ramai penduduk Sarawak di pedalaman yang
terbaring atas katil sepanjang tahun. Walaupun kerajaan mempunyai sistem bantuan
kebajikan tetapi kita masih selalu menerima aduan bahawa terdapat penduduk yang tidak
memperoleh bantuan yang sewajarnya daripada jabatan berkaitan. Adakah pegawai
kebajikan selalu turun padang ke pedalaman menemui rakyat dan memastikan mereka
yang memerlukan bantuan diberikan penjagaan yang sewajarnya? Sehingga Oktober 2010,
berapakah orang di Sarawak yang mendapat bantuan daripada Jabatan Kebajikan
Masyarakat dan sila senaraikan jenis-jenis bantuan dan berapakah jumlah bantuan
tersebut?
Selain itu, adakah kes-kes pembuangan bayi telah pun berkurangan? Apakah
rancangan dan aktiviti-aktiviti yang dibuat oleh kementerian untuk mendidik pemuda-pemudi
supaya memahami tanggungjawab sebagai seorang ibu atau bapa adalah salah
membuangkan bayi begitu sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan membelanjakan peruntukkan besar dan juga
memastikan pemaju-pemaju perumahan membina lebih rumah kos rendah untuk golongan
berpendapatan rendah dan penduduk rumah setinggan serta membekalkan pelbagai cara
pemberian rumah.
Kebelakangan ini, berlaku kes jabatan berkaitan pergi kunci unit flat penduduk
kerana tidak membayar pinjaman unit di kawasan bangunan flat Sungai Plan, Bintulu.
Bangunan flat tersebut mempunyai beberapa ribu unit dan dihuni oleh lebih 10,000 orang.
Suasana kehidupan di sana amat teruk sekali. Kelengkapan asas di sekeliling telah pun
banyak usang dan tiada kerja penyelenggaraan dijalankan.
Selain itu, ramai pemilik rumah kos rendah tidak tinggal di rumah yang diberikan
kepada mereka tetapi menyewakan rumah tersebut kepada orang lain. Walaupun penyewa
rumah membayar sewa tiap-tiap bulan kepada pemilik unit, tetapi pemilik rumah tidak
membayar kepada pemaju pembangunan rumah. Akibatnya, semakin banyak hutang timbul
sehingga pihak pengusaha terpaksa membawa pihak pasukan untuk mengunci rumah.
Terdapat kes di mana suami isteri mendapat satu unit rumah kos rendah masing-
masing. Terdapat juga pemilik yang menyewa kepada buruh asing lagi.
Saya menyeru, jabatan berkaitan seharusnya berhati-hati semasa menapis
pemohon-pemohon yang layak dan memastikan hanya mereka yang memenuhi syarat
yang diberikan peluang membeli rumah kos rendah. Selepas rumah tersebut dijual,
seharusnya kerja susulan dijalankan supaya memastikan pemilik tersebut tidak menyewa
unit mereka untuk mengaut keuntungan. Pada masa yang sama, kelengkapan asas di
sekeliling perumahan tersebut harus dijaga dengan baik dan kerja penyelenggaraan perlu
dilakukan.
Tuan Yang di-Pertua, projek SCORE Sarawak telah pun dimulakan. Kilang
pembuatan solar terma terbesar Jepun, Tokuyama (M) Sdn. Bhd. akan membelanjakan
RM2 bilion untuk memindahkan kilang mereka dari Jepun ke Samalaju. Kerja-kerja
penyediaan sedang giat dijalankan di Samalaju pada masa kini, dan dipercayai masih ada
banyak kilang besar yang akan melabur di kawasan tersebut.
Namun, pihak pengurusan Tokuyama berasa bimbang dengan kelengkapan-
kelengkapan yang ada di hospital kerajaan di Bintulu selepas lawatan rasmi ke Hospital
Bintulu baru-baru ini. Alat-alat seperti MRI, CT scan, portable ventilator dengan izin, masih
kekurangan di Hospital Bintulu. Apakah rancangan kementerian untuk meningkatkan lagi
kelengkapan Hospital Bintulu pada masa terdekat?
Tuan Yang di-Pertua, projek penjanaan kuasa hidro Bakun telah mula beroperasi.
Selepas dua minggu, paras air Hulu Belaga menurun dengan cepat dan membawa impak
besar kepada 300 orang penduduk Kayan yang menginap di rumah entawa sepanjang 51
pintu. Penurunan paras air sungai menyebabkan mereka terputus hubungan dengan luar
dan barangan keperluan harian tidak dapat sampai ke rumah panjang mereka. Tiap-tiap
hujung minggu, pelajar-pelajar perlu berjalan kaki tiga empat jam di sepanjang dasar sungai
yang kering untuk balik ke rumah.
Projek jalan raya sepanjang 30 kilometer dari Long Mejawah ke Belaga yang
diperuntukkan RM13 juta dalam RMKe-8 belum ada sebarang pelaksanaan sehingga kini.
Penduduk tempatan perlu menggunakan jalan kem kayu balak untuk pergi ke Belaga yang
memakan masa enam jam dan kos pengangkutan sehala adalah RM70.
Saya ingin tahu, bilakah jalan sepanjang 30 kilometer dari Long Mejawah ke
Belaga akan dapat dibina? Adakah jabatan berkaitan telah pun melakukan rancangan rapi
sebelum projek seperti projek Hidro Bakun mula beroperasi? Adakah kesan-kesan ke atas
hulu telah pun diambil kira? Apakah langkah-langkah yang akan diambil untuk
menyelesaikan masalah ini?
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Yang Berhormat Muhammad Olian dan seterusnya saya minta Yang Berhormat Mulia
Tunku Abdul Aziz bersedia. Silakan Yang Berhormat.
3.39 ptg.
Tuan Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kerana diberi peluang
untuk turut membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2011 di dalam Dewan yang
mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya merakamkan setinggi-tinggi
penghargaan dan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku
Menteri Kewangan kerana telah menyediakan satu peruntukkan yang agak tinggi bagi
tahun 2011. Kalau hendak dibandingkan dengan tahun 2009, hanya RM49 juta sahaja
tetapi untuk tahun 2011, RM100 juta.
Jadi dalam pembentangan Bajet 2011, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
ada menyebutkan bahawa Jabatan Hal Ehwal Orang Asli akan dijenamakan semula
menjadi Jabatan Kemajuan Orang Asli Malaysia.
■1540
Oleh sebab itu, saya ingin bertanya bahawa dalam penjenamaan ini, bagi saya
bukan sahaja namanya kita tukar, malahan fungsi dan tanggungjawab jabatan itu juga perlu
terus diperkukuhkan dan diperkasakan bagi membangunkan masyarakat Orang Asli di
Semenanjung Malaysia ini yang bilangannya 150,000 orang.
Untuk makluman semua, bahawa sekarang ini di peringkat daerah, dari segi
perjawatan yang ada di Jabatan Hal Ehwal Orang Asli adalah begitu rendah berbanding
dengan jabatan-jabatan ataupun agensi kerajaan yang lain. Jadi oleh sebab itu, saya fikir
sudah sampai masa dan waktunya bagi pihak kerajaan untuk terus memperkasakan
jabatan ini. Kalau kita ingin melihat dan ingin membangunkan sungguh-sungguh
masyarakat ini, maka jabatan ini, kenderaan yang kita hendak gunakan itu mestilah kita
perkuatkan dan kita perkasakan agar ia betul-betul dapat melaksanakan tugas dan
tanggungjawabnya seiringan dengan wawasan 1Malaysia yang diilhamkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri ‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan’ dan tidak ada
satu etnik kumpulan yang akan tertinggal daripada arus pembangunan hari ini.
Dalam hal ini juga Tuan Yang di-Pertua, di dalam pembentangan bajet oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri juga ada menyebut bahawa model baru pembangunan
Orang Asli akan dilaksanakan bermula tahun 2011. Jadi oleh sebab itu, bagi saya, model
pembangunan ini hendaklah kita rancang supaya ia betul-betul menepati hasrat dan juga
kehendak Orang Asli itu sendiri agar aktiviti-aktiviti peningkatan ekonomi dan juga
meningkatkan pendapatan masyarakat itu terus dapat kita laksanakan. Ini kerana, rata-rata
masyarakat Orang Asli hari ini lebih daripada 50 peratus masih lagi berada di dalam
keadaan kemiskinan.
Jadi oleh sebab itu, bagi saya, perancangan yang lebih baik yang ada hari ini,
yang telah kerajaan berjaya menyelesaikan masalah kemiskinan khususnya bagi penduduk
luar bandar adalah pembangunan ala FELDA. Jadi oleh sebab itu, saya menyeru supaya
pembangunan ala FELDA ini dilaksanakan dengan lebih agresif dan memperkasakan juga
pembangunan agropolitan seperti yang berlaku di Tanjung Gahai, Lipis. Ini perlu
diperbanyakkan di kawasan-kawasan penempatan Orang Asli untuk meningkatkan aktiviti
dan juga meningkatkan pendapatan masyarakat tersebut. Dalam hal ini, maka perkara-
perkara kemudahan-kemudahan asas, prasarana jalan, bekalan air, api dan sebagainya
pun harus kita menyediakan peruntukan yang mencukupi dan kita laksanakan dengan lebih
baik dan berkesan.
Dalam soal ini Tuan Yang di-Pertua, dengan peruntukan yang banyak, bagi saya
kalau kita sediakan peruntukan yang banyak, kita kena lihat dari segi keberkesanan dan
juga pelaksanaan duit yang begitu banyak itu agar betul-betul mencapai matlamat apa juga
yang kita hendak laksanakan.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya..., yang pertama tadi saya telah
sebut penjenamaan semula Jabatan Hal Ehwal Orang Asli dan model baru pembangunan
Orang Asli. Selain daripada itu, saya hendak sebut yang pertamanya dari segi pemilikan
harta dan juga pemilikan saham oleh komuniti peribumi ini begitu jauh sekali tertinggal
kalau dibandingkan dengan lain-lain masyarakat arus perdana yang ada di negara kita ini.
Jadi oleh sebab itu, di dalam membahaskan rang undang-undang ini, saya ingin
mencadangkan supaya pihak kerajaan menubuhkan satu badan sama ada perbadanan
ataupun yayasan yang diurus secara profesional, yang bertanggungjawab bagi
meningkatkan pemilikan ekuiti dan juga saham bagi masyarakat ini. Dengan penubuhan
Yayasan Pembangunan Orang Asli misalnya, saya yakin yayasan ini akan dapat membantu
seiringan dengan hasrat kerajaan untuk meningkatkan pemilikan saham dan juga pemilikan
harta di kalangan masyarakat Orang Asli di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang kita semua bersetuju, saya rasa di dunia ini, di
negara mana sekalipun, kaum apa sekalipun di dunia ini, kalau kita hendak meningkatkan
ketamadunan manusia, tidak lain dan tidak bukan mestilah melalui pendidikan dan juga
mesti melalui pengisian ilmu kepada sesuatu bangsa itu sendiri.
Oleh sebab itu, bagi saya, untuk hendak menyelesaikan masalah kemiskinan
ataupun kemunduran di kalangan masyarakat Orang Asli ini, tidak lain dan tidak bukan, kita
mesti perkasakan pendidikan di kalangan masyarakat Orang Asli ini.
Rata-rata tempat yang saya telah lawati, sekolah-sekolah di pedalaman
perkampungan Orang Asli begitu kurang kemudahannya kalau dibandingkan dengan
sekolah-sekolah di dalam bandar. Jadi oleh sebab itu, saya merayu kepada pihak kerajaan
supaya perkara-perkara seperti kemudahan jalan, bekalan api, air dan sebagainya mesti
kita pertingkatkan. Kalau tidak, macam mana kita hendak minta guru-guru untuk masuk
mengajar di pedalaman? Macam mana kita hendak minta guru untuk duduk di kawasan
pedalaman kalau bekalan api, bekalan air tidak ada dan sebagainya? Dalam hal ini juga,
macam mana kita hendak meningkatkan capaian kepada teknologi-teknologi moden?
Mestilah kita beri peluang supaya masyarakat ini juga menikmati capaian jalur lebar,
internet dan sebagainya.
Kalau yang berlaku sekarang ini, saya ingat menjadi wawasan negara menjelang
tahun 2020 negara kita akan menjadi sebuah negara maju dan berpendapatan tinggi. Kalau
perancangan tidak dibuat dengan teliti, dengan betul, saya kira kita ada masa hanya
sembilan tahun sahaja lagi. Maka masyarakat ini akan terus tertinggal. Jadi oleh sebab itu,
bagi saya, kerajaan kena terus memberikan penekanan yang betul-betul boleh membawa
dan boleh menyelesaikan masalah kemiskinan di kalangan masyarakat ini.
Pertamanya, kalau kita melihat dari segi perangkaan yang ada, keciciran begitu
tinggi. Daripada Darjah 6 pergi ke Tingkatan 1 sehinggakan 37 peratus keciciran di
kalangan masyarakat ini. Jadi apabila saya semak dan saya bertanya dengan anak-anak ini
kenapa tidak mahu belajar sehingga ke Tingkatan 1 dan sebagainya, dia kata tidak mahu
berpisah dengan ibu bapa. Jadi oleh sebab itu tadi saya menanyakan Kementerian
Pelajaran Malaysia, adakah Kementerian Pelajaran Malaysia merancang untuk membina
sekolah-sekolah menengah berhampiran dengan perkampungan Orang Asli. Kalau tidak
ada program ini, maka keciciran di kalangan anak-anak ini, murid-murid ini akan terus
meningkat. Jadi, apa akan jadi setahun lebih kurang 12,000 orang hingga 14,000 orang
anak-anak ini yang belajar di sekolah-sekolah rendah. Kalau 37 peratus, saya kira lebih
kurang 4,000 orang. Apa akan jadi kalau berlaku keciciran dengan seramai 4,000 orang ini?
Jadi inilah yang saya merayu kepada pihak kerajaan selaku wakil kepada
masyarakat peribumi ini supaya mengambil tindakan yang betul-betul komprehensif untuk
menyelesaikan masalah ini.
Dalam hal itu Tuan Yang di-Pertua, saya juga berterima kasih sebenarnya kepada
pihak kerajaan. Sejak akhir-akhir ini, saya ingat begitu banyak program yang telah
dilaksanakan dengan begitu baik. Contohnya, baru-baru ini telah dilancarkan Klinik
1Malaysia Bergerak khusus untuk masyarakat Orang Asli yang akan dilaksanakan tidak
lama lagi. Jadi, kita ucap terima kasih.
Selain daripada itu juga, pertama kali saya ingat, ini sejarah. Telah disediakan
peruntukan yang mencukupi untuk menghantar anak-anak ini belajar ke luar negara.
■1550
Sekarang ini sedang kita tempatkan di maktab-maktab MARA untuk buat
persediaan belajar keluar negara. Juga, pertama kalinya di dalam sejarah, seramai 27
orang telah ditempatkan di Maktab Rendah Sains MARA. Jadi saya mewakili masyarakat ini
ucap terima kasih banyak kerana ini semua tercatat sebagai sejarah negara yang begitu
baik untuk menyelesaikan masalah di kalangan masyarakat Orang Asli. Jadi, saya ucapkan
terima kasih daun keladi. Kita hendak lagi sebenarnya Tuan Yang di-Pertua.
Jadi oleh yang demikian, saya ingat program-program bagi pembangunan belia,
meningkatkan keusahawanan di kalangan masyarakat ini juga perlu kita perkasakan dan
kita perkemaskan. Saya melihat sebenarnya masyarakat ini inginkan pembangunan. Jadi
oleh sebab itu, pendekatan-pendekatan baru harus kita laksanakan untuk mendekatkan
masyarakat ini dengan arus pembangunan yang ada hari ini.
Untuk akhirnya Tuan Pengerusi, saya memohon menyokong Rang Undang-
undang Perbekalan 2011 ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya cuma hendak
mengingatkan, selepas ini Yang Berhormat Tunku Abdul Aziz, seterusnya yang ada di sini
Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin, Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan
a/l Suppiah, Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat Yusop yang akan bercakap selepas ini dan
juga Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad. Saya harap diambil peringatan. Yang
lain-lain itu sudah hantar notis kepada saya kerana hendak bercakap esok. Saya harap
semua yang saya sebutkan tadi jangan ke mana-mana selepas persidangan ini.
Dipersilakan Yang Berhormat Tunku Abdul Aziz.
3.52 ptg.
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana
memberi peluang kepada saya untuk membahaskan belanjawan tahun 2011. Bagi
belanjawan tahun 2011 yang berjumlah RM212 bilion, belanja mengurus adalah sebanyak
RM162.8 bilion, manakala peruntukan belanja pembangunan hanya RM49.2 bilion.
Sejumlah besar belanja mengurus iaitu RM45.6 bilion adalah untuk emolumen, di mana
jumlah ini hampir mencecah peruntukan belanja pembangunan. Tidakkah ini menunjukkan
bahawa perkhidmatan awam di negara ini yang mempunyai anggota seramai 1.2 juta orang
adalah terlalu besar untuk penduduk yang berjumlah 27 juta orang?
Dalam Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menekankan bahawa sektor
swasta akan diberi peranan untuk menjana pertumbuhan ekonomi negara, peruntukan
belanja mengurus berbanding belanja pembangunan walau bagaimanapun tidak seiring
dengan kenyataan beliau, kerana perlu mengambil kira saiz perkhidmatan awam yang kini
terlalu besar untuk memberi pulangan optimum kepada pembangunan negara. Jika dilihat
Jabatan Perdana Menteri sahaja, bilangan kakitangan awam telah meningkat dengan
begitu pesat daripada 21,000 orang pada tahun 2003 kepada 43,544 orang pada tahun
2010. Statistik ini saya petik daripada jawapan yang diberikan oleh Dato’ Seri Mohamed
Nazri Abdul Aziz di Dewan Rakyat pada sidang Julai yang lalu.
Saya juga ingin menegaskan bahawa jumlah Menteri Kabinet, Timbalan Menteri
dan Setiausaha Parlimen di kementerian-kementerian juga terlalu besar untuk negara ini
dan sudah semestinya melibatkan perbelanjaan yang besar, bukan sahaja dari segi
emolumen tetapi juga kos pentadbiran termasuk pelbagai elaun dan keistimewaan bagi
anggota pentadbiran Malaysia dengan penduduk berjumlah 27 juta mempunyai 29 Menteri
Kabinet. Manakala negara China dengan penduduk berjumlah 1.3 bilion, hanya mempunyai
27 orang Menteri di bawah Wen Jiabao.
Tuan Yang di-Pertua, keberkesanan perkhidmatan awam bukannya terletak
semata-mata pada saiz, tetapi di sebaliknya adalah bergantung pada produktiviti dan kualiti
output sektor awam. Dalam era elektronik dan penekanan kerajaan kepada teknologi
maklumat dan komunikasi (ICT) yang kita banggakan sejak Multimedia Super Corridor
diwujudkan di Cyberjaya dengan konsep pentadbiran paperless dengan izin, mengapa saiz
pentadbiran awam yang sepatutnya dikurangkan dengan drastik sebaliknya bertambah
dengan mendadak? Tidakkah ini menampakkan percanggahan di antara dasar kerajaan
dengan pelaksanaan? Tuan Yang di-Pertua, ini adalah kegagalan dasar kerajaan yang
amat ketara.
Tambahan pula, kerajaan mengarah semua pihak mengamalkan dasar pandang
ke timur dan menjadikan Jepun serta Korea Selatan sebagai model.Sepertimana kita tahu,
anggota pentadbiran awam Jepun tidak bertambah seperti pentadbiran awam di United
Kingdom. Akibatnya, Perdana Menteri David Cameron mengumumkan pengurangan
anggota perkhidmatan awam sejumlah 400,000 dalam tempoh empat tahun. Kerajaan
Britain kini sedang cuba seberapa daya untuk mengelakkan kemerosotan ekonomi ke tahap
seperti Ireland dan Greece. Justeru, menaikkan yuran pengajian di universiti daripada 3,000
paun kepada 9,000 paun setahun. Tindakan yang menerima bantahan dari rakyatnya
adalah bagi memastikan Britain tidak mengalami masalah sosioekonomi seperti Greece,
Portugal, Spain dan Ireland.
Saya ingin kaitkan isu perkhidmatan awam ini dengan dakwaan Yang Berhormat
Menteri Pertahanan, Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid Hamidi baru-baru ini bahawa kaum Cina
dan India di negara ini merupakan bilangan yang sangat kecil dalam angkatan tentera.
Lantas, beliau mencela mereka sebagai kurang patriotik.
Rakyat Malaysia yang bukan orang Melayu mengata dan menuduh bahawa
kerajaan yang bermain dengan slogan 1Malaysia mengamalkan diskriminasi dari segi
jawatan-jawatan penting dalam perkhidmatan awam. Sejak merdeka sehingga sekarang,
mereka tanya berapa rakyat Malaysia berketurunan bukan Melayu memegang jawatan
penting seperti Ketua Setiausaha Negara, Ketua-ketua Setiausaha Kementerian, Ketua
Audit Negara, Ketua Pengarah Perkhidmatan Awam, Ketua Hakim Negara, Ketua Polis
Negara, Peguam Negara, Setiausaha-setiausaha Kerajaan Negeri dan Ketua-ketua dalam
Angkatan Tentera.
(cid:1) 1600
Kerajaan harus menghadapi hakikat ini dan membetulkan keadaan supaya berlaku
adil kepada semua rakyat sebelum membuat dakwaan yang menyinggung perasaan
berbagai-bagai kaum di negara tercinta ini. Tuan Yang di-Pertua, bukanlah saya mahu puji
memuji Singapura, tetapi jika kita ambil iktibar dari Singapura, kaum India yang jumlahnya
kurang dari 10 peratus penduduk telah diiktiraf untuk menyumbang ke arah kemajuan
Singapura. Kerajaan Singapura tidak teragak-agak untuk melantik mereka dalam Kabinet
sebagai Menteri Kanan, Menteri Kewangan, Menteri Dalam Negeri, dan Menteri Undang-
undang. Antara 21 Menteri Kabinet Singapura, empat daripadanya terdiri daripada kaum
India dan seorang Melayu. Bagi Ahli Parlimen pula daripada sejumlah 92 Ahli Parlimen, 12
adalah orang Melayu, 11 orang India, dan 96 orang Cina.
Dari hari ini, amat ketara bahawa kaum Melayu dan India yang berjumlah kurang
daripada 20 peratus penduduk Singapura lebih daripada memadai dalam mewakili
kumpulan etnik masing-masing di Kabinet dan Parlimen. Berbanding kaum India di
Singapura, kaum Cina di Malaysia yang merupakan lebih daripada 25 peratus penduduk
dan memegang lebih daripada 50 peratus kekayaan dalam negeri ini, hanya memang
empat jawatan Menteri dengan portfolio di mana kuasa-kuasa yang asas di kementerian di
bawah pemimpin bukan Melayu ditarik untuk kementerian-kementerian yang diketuai oleh
Menteri Melayu sebagai contoh, pengeluaran lesen teksi, dan pengangkatan awam yang
sepatutnya dalam bidang kuasa Kementerian Pengangkutan diletakkan di bawah
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Kuota dan permit pekerja asing yang
sepatutnya di bawah bidang kuasa Kementerian Sumber Manusia dialih Kementerian
Dalam Negeri dan Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan tidak diberi kuasa
untuk melantik Ahli Majlis Bandaran atau bandar raya.
Tuan Yang di-Pertua, Belanjawan 2011 langsung tidak menyentuh mengenai isu-
isu besar yang dibangkitkan oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri iaitu Yang Berhormat
Dato’ Sri Idris Jala ialah pada 26 Mei 2010 semasa beliau memberi justifikasi penarikan
balik subsidi. Dalam hujahnya, Yang Berhormat Dato’ Sri Idris Jala menegaskan bahawa
hutang Malaysia mencecah 54 peratus dari pendapatan negara kasar GDP dan akan
meningkat kepada 100 peratus menjelang tahun 2019. Sekiranya kerajaan meneruskan
subsidi untuk gas, tol, kesihatan, dan buku teks ini bermakna Wawasan 2020 diambang
kegagalan. Kita perlu ingat bahawa masalah kita bukan berpunca dari pemberian subsidi,
tetapi penyalahgunaan subsidi dan ketirisan projek kerajaan yang disebabkan oleh
ketidakcekapan pentadbiran dan penguatkuasaan serta tiada political will, dengan izin.
Masalah yang tidak hadapi ini bertitik tolak dari sikap dan perlakuan yang telah mula
menjadi darah daging di negara ini, iaitu korapsi dan urus tadbir yang tidak telus,
transparent yang berleluasa selepas pemerintahan Perdana Menteri Ketiga. Rakyat kecewa
Belanjawan 2011 tidak menitikberatkan isu-isu berkaitan hutang negara, tetapi berlegar
pada projek-projek mega yang boleh dianggarkan mengalami kos overrun apabila mula
dilaksanakan kelak.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Contoh-contoh yang terpampang di hadapan kita tidak perlu saya huraikan kerana
terlalu besar untuk mana-mana rakyat terlepas pandang. Lihat apa yang berlaku pada
Projek Zon Bebas Pelabuhan Klang (PKFZ), Hospital Shah Alam misalnya, dan banyak lagi
jika hendak disenaraikan. Rakyat juga ingin mengetahui sama ada kerajaan telah bersiap
sedia menghadapi keadaan apabila Malaysia kehabisan sumber petroleum dan terpaksa
menjadi negara pengimport pada tahun hadapan 2011, sepertimana diingatkan oleh Yang
Berhormat Dato’ Sri Idris Jala, tidakkah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bimbang
akan keadaan ini, dan tidakkah beliau berasa bertanggungjawab untuk menerangkan
kepada rakyat tindakan yang perancangan kerajaan memandangkan Petronas telah banyak
menyelamatkan projek kerajaan selama ini. Sekiranya kenyataan Yang Berhormat Dato’ Sri
Idris Jala berasas apa mestinya kerajaan mengumumkan pembinaan bangunan mewah 100
tingkat Warisan Merdeka yang akan menelan belanja RM5 bilion, dan sebagai mana lazim
berlaku besar kemungkinan mengalami kos overrun yang berlipat ganda setelah
dilaksanakan. Berapa banyak...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, empat minit lagi.
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Masa untuk Yang Berhormat, ya.
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Berapa banyakkah bangunan komersial
yang tidak disewa? Bangunan Daya Bumi yang seketika dahulu dibanggakan kini di dapati
banyak premis yang tiada penghuni. Ini merupakan pembaziran yang disebabkan
keputusan mengikut nafsu dan tidak pragmatik sama sekali.
Tuan Yang di-Pertua, Belanjawan 2011 juga turut menyepi berkenaan kos sara
hidup yang semakin meningkat disebabkan kenaikan harga bahan makanan, perubatan,
pengangkutan, pendidikan tinggi, gas memasak, dan bahan api. Baru-baru ini, setem pos
juga turut dinaikkan. Jelas kelihatan kerajaan tidak prihatin terhadap rakyat berpendapatan
sederhana dan rendah dalam keghairahan untuk menuju status negara berpendapatan
tinggi.
(cid:1) 1610
Kesimpulannya Belanjawan 2011 tidak mesra rakyat, golongan berpendapatan
sederhana dan rendah dan akan mengakibatkan jurang pendapatan di antara yang kaya
dengan yang miskin semakin luas. Terima kasih, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, silakan Yang
Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin.
4.11 ptg.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh dan salam sejahtera... [Membaca doa dalam bahasa Arab] Surah Al Hujrat,
ayat 15 yang bermaksud, “Mereka yang sebenar-benarnya beriman ialah mereka yang
beriman kepada Allah dan Rasul, yakni menerima Al-Quran dan segala hukum di dalamnya
dan menerima ajaran Rasulullah SAW, dan tidak ada sebarang keraguan terhadap Al-
Quran dan ajaran Rasulullah SAW dan mereka berjuang ke jalan Allah untuk menegakkan
Agama Allah dengan harta dan diri mereka, mereka inilah yang sebenarnya beriman”.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat terima kasih kerana memberikan
peluang kepada saya untuk turut berbahas Bajet 2011, yang mana bagi saya ini merupakan
tanggungjawab kita bersama untuk memberikan pandangan di atas sifat sebagai Ahli
Dewan yang mulia ini, yang tertinggi ini dan sepanjang tahun ketiga saya bersama dengan
sahabat-sahabat di sini, alhamdulillah Dewan yang mulia ini, perbincangan dan perbahasan
yang dijalankan dalam keadaan yang cukup waras, harmoni walaupun kita berbeza
pandangan, pendapat tetapi tidak ada sifat keakuan yang aku sahaja betul dan orang lain
salah.
Dalam suasana inilah saya mohon untuk memberikan pandangan terhadap bajet
yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan jika pandangan itu
dirasakan berfaedah, perlu dinilai dan diambil perhatian, mohon diambil perhatian dan
sekiranya pandangan yang saya berikan itu tidak munasabah, tidak berfaedah silalah
abaikan. Tuan Yang di-Pertua, yang pertama sekali saya ingin menyebut bahawa di dalam
bajet ini terdapat perbelanjaan bukan keutamaan dan ia terlalu besar. Walaupun sudah
ramai Ahli Yang Berhormat sebutkan mengenai menara 100 tingkat, saya ingin menarik
perhatian kenyataan bekas Perdana Menteri, Yang Amat Berbahagia Tun Dr. Mahathir bin
Mohamad pada 30 November yang lalu di dalam Sinar Harian.
Katanya tidak perlu menara 100 tingkat, cadangan membina Bangunan Warisan
Merdeka setinggi 100 tingkat hanya akan meningkatkan lambakan hartanah dan ruang
pejabat seperti yang sedang berlaku di Lembah Klang pada masa sekarang. Bekas
Perdana Menteri Tun Dr. Mahathir bin Mohamad berkata, ketika Malaysia sedang berusaha
menuju Wawasan 2020 adalah lebih baik menyalurkan peruntukan ke arah perkara yang
lebih penting, ini bukan saya yang kata tetapi Perdana Menteri yang paling lama di Malaysia
yang mengatakannya dan semalam kita mendengar Yang Berhormat Datuk Haji Rizuan
menyokong menara ini, manakala Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahim memberikan
pandangan yang berbeza.
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya pohon mencadangkan supaya kerajaan
mengkaji semula untuk menghabiskan wang RM5 bilion walaupun ia akan dibiayai oleh
PNB tetapi PNB ini GLC, yang mana apabila berlaku masalah kerajaan juga yang akan
bertanggungjawab, yang akan memberikan kesan secara langsung kepada rakyat. Oleh itu
saya memohon dikaji semula, diagih...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh minta laluan.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Silakan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
rasa isu ini bukan bagaimana hendak menghabiskan duit RM5 bilion, isunya ialah
bagaimana hendak membangunkan hartanah yang sudah dibeli, kalau sekiranya dibiarkan
terabai begitu sahaja dan ditunggu sehingga bertahun-tahun barulah hendak dibangunkan,
kos pembangunan akan lebih tinggi. Jadi saya meminta dibezakan pembaziran wang RM5
bilion dengan pembangunan tanah yang hendak dibuat, jangan mengelirukan Yang
Berhormat. Terima kasih.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Dr.
Firdaus. Apa yang saya sebutkan ini ialah pandangan mantan Perdana Menteri, di mana
beliau mengatakan, bahawa jika menara ini dibangunkan akan berlaku lambakan harta
tanah, yang saya difahamkan bahawa jika ini dilakukan akibatnya kita akan menghadapi
lambakan ruang-ruang pejabat dan sebagainya. Itu yang boleh menimbulkan kerugian di
belakang hari, yang saya faham daripada kenyataan bekas Perdana Menteri. Saya bukan
seorang ahli perniagaan, saya bukan ahli korporat itu yang saya maksudkan.
Yang keduanya tadi sudah disebut oleh ramai Ahli Yang Berhormat berkenaan
dengan MRT yang akan menelan belanja sebanyak RM40 bilion. Ini merupakan
perbelanjaan yang besar, di mana tadi kita dengar wakil daripada Yang Berhormat Sarawak
sehingga mempelawa Menteri Kerja Raya berkereta daripada Kuching ke mana tadi, untuk
melihat dan suasana dan inilah yang ada di negeri-negeri lain termasuklah di Kelantan,
Terengganu dan tidak dinafikan juga di Kedah di mana prasarana masyarakat luar bandar
dan masyarakat jauh daripada bandar yang masih memerlukan, sedangkan dahulu kita
pernah menghadapi satu isu lambakan bas. Saya tidak ingat syarikat Park May kah, apabila
kajian trafik tidak dibuat dengan cara teliti sehinggakan apabila dilaksanakan program ini,
bas yang tersadai beratus-ratus buah dan akibatnya menanggung kerugian. Sebab budaya
di Malaysia, orang awam 90 peratus menggunakan kenderaan sendiri, tidak menggunakan
kenderaan awam. Sebaiknya di negeri lain Hong Kong misalnya 70 peratus rakyatnya suka
menggunakan perkhidmatan awam dan dalam hal ini kajian trafik yang menyeluruh
hendaklah dibuat supaya sesebuah projek yang dilaksanakan tidak akan gagal di
penghujungnya, di mana akhirnya menanggung kerugian.
Ketiga, perbelanjaan di Jabatan Perdana Menteri. Tuan Yang di-Pertua negara kita
mempunyai hutang RM362.39 ribu juta. Dalam bajet yang dibentangkan ini, Jabatan
Perdana Menteri memperuntukkan perbelanjaan sebanyak RM18.14 bilion melebihi 8.55
peratus daripada tahun sudah yang hanya RM10.2 bilion, yang mana apabila dibandingkan
dengan Bajet 2006, yang hanya RM4.3 bilion bagi Jabatan Perdana Menteri peratus
kenaikannya ialah lebih daripada 400 peratus. Apa yang saya hendak tekankan di sini ialah
dalam keadaan hutang negara yang begitu banyak, dalam keadaan penghidupan rakyat
yang belum mencapai pendapatan tinggi yang sebenarnya, semua pihak termasuk daripada
pihak Jabatan Perdana Menteri, jabatan-jabatan lain sehingga ke bawah kita hendaklah
melakukan perbelanjaan yang berhemah, yang berjimat supaya hutang negara, defisit yang
berlaku dapat diatasi walaupun tidak secara drastik, tetapi secara perlahan-lahan ia tetap
akan memberikan keselesaan sama ada kepada rakyat dan pentadbiran kerajaan itu
sendiri.
■1620
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, sebab saya hendak ambil ringkaskan masa, apa
yang berlaku dalam negara kita sekarang ini ialah pengurusan yang bertindih, pengurusan
bertindih ini akhirnya berlaku kerugian sama ada dari segi tenaga ataupun perbelanjaan
yang terpaksa ditanggung oleh kerajaan. Saya ambil contoh Jabatan Kerja Raya. Kita ada
di peringkat Pusat, kita ada di peringkat negeri, malah Pengarah JKR di peringkat negeri
dibayar gaji oleh kerajaan negeri.
Begitu juga dengan Jabatan Kebajikan Masyarakat. Begitu juga dengan
Pembangunan Luar Bandar. Di mana apabila berlaku berlainan kerajaan di peringkat negeri
dan di peringkat Pusat, pembangunan luar bandar dia melantik pegawai di peringkat negeri,
pegawai Jabatan Pembangunan Pusat, pegawai di peringkat daerah, pegawai di peringkat
mukim sehinggalah kepada JKKP. Sedangkan di sana di negeri, sudah ada Setiausaha
Kerajaan Negeri, sudah ada pegawai daerah, sudah ada penghulu, sudah ada ketua
kampung dan sebagainya.
Jadi begitu banyak pegawai yang perlu dilakukan, yang dilantik sedangkan
jabatan-jabatan lain kita bincang semalam dalam Dewan yang mulia ini, bagaimana
kenaikan harga barang tidak dikawal kerana tidak cukup kakitangan untuk menyelia dan
mengambil tindakan terhadap peniaga-peniaga yang menaikkan barang dengan sesuka
hati. Akan tetapi dalam hal ini pertindihan pengurusan ini menyebabkan kerugian yang
begitu banyak.
Saya ambil contoh Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Kebajikan Masyarakat. Baru-
baru ini pada bulan November berlaku banjir yang tidak pernah kita duga begitu besar yang
melanda negeri Perlis, yang melanda negeri Kedah dan yang melanda negeri Kelantan.
Peringkat awalnya berlaku di daerah Padang Terap dan ianya merebak ke Kubang Pasu
dan merebak ke Pokok Sena, merebak ke Kota Setar, merebak ke Alor Setar yang
menyebabkan sehingga 60,000 orang terlibat. Banda Raya Alor Setar hampir-hampir
tenggelam. Rumah Menteri Besar pun turut tenggelam dan Istana pun hampir-hampir
dinaiki air sudah sama dengan paras lantai.
Keadaan menjadi kelam-kabut. Ini merupakan satu bencana. Kerajaan negeri yang
amat kerdil, kerajaan negeri yang amat terhad batasan kewangannya mampu
mengeluarkan lebih kurang RM2 juta dan disalurkan kepada Jabatan Kebajikan
Masyarakat, yang mana Jabatan Kebajikan Masyarakat ini walaupun berada di bawah
Pusat, akan tetapi pengarahnya dibayar gaji oleh kerajaan negeri. Ini merupakan jabatan
bersama antara Pusat dengan negeri.
Suasana dalam keadaan yang kelam-kabut dan pada ketika itu politik juga tidak
memberi ruang kepada suatu bencana yang sepatutnya. Saya tidak mengatakan bahawa
pimpinan UMNO yang salah, saya tidak mengatakan bahawa pimpinan PAS dan Pakatan
Rakyat yang betul. Saya sebagai Setiausaha Perhubungan PAS negeri Kedah pada ketika
itu, kami mengambil tindakan menubuhkan satu jawatankuasa untuk bertindak di mana
Kompleks PAS Kedah itu sendiri ditimbuni dengan pampers dan juga pakaian dalam wanita
untuk memberi bantuan dan sumbangan.
Walaupun tidak keluar dalam TV, walaupun tidak ada surat khabar yang
menyiarkan kita terus memberi sumbangan itu. Begitu juga dengan UMNO negeri Kedah,
begitu juga dengan NGO yang lain sehingga peringkat awalnya berlaku pertembungan
seolah-olah berebut hendak bantu, orang pun pakat berebut. Saya menasihatkan jentera
saya. Ada yang meletakkan bendera, saya kata buang, jangan bubuh bendera. Letakkan di
situ skuad bantuan banjir PAS Kedah, cukup.
Akan tetapi ada pihak-pihak tertentu menjadikan stadium macam pilihan raya.
Sedangkan ini bencana. Timbul tuduh-menuduh dan berbagai-bagai kenyataan. Saya tidak
mahu sebutlah Menteri mana yang buat kenyataan banyak. Sehinggalah akhirnya ke
Bawah Duli Yang Maha Mulia Tuanku Sultan Kedah dalam keadaan yang gawat begitu
mengeluarkan satu kenyataan di mana Baginda meminta semua pihak ketepikan fahaman
politik, kerana kita sekarang sedang dalam keadaan bencana, yang mana akhirnya Menteri
Besar Kedah mengeluarkan satu kenyataan, Menteri Besar Kedah berterima kasih bantuan
Kerajaan Pusat berkenaan dengan banjir.
Itu masa berlaku banjir. Sekarang ini masalah belum selesai. Rumah yang rosak,
rumah yang hilang perabot dan sebagainya. Sebab itulah Menteri Besar mengeluarkan
kenyataan terima kasih kerana kesanggupan Kerajaan Pusat untuk memberikan
sumbangan kepada mangsa-mangsa yang terlibat.
Tuan Yang di-Pertua, bencana ini bukanlah lagi kita boleh ambil kesempatan sama
ada mana-mana pihak pun untuk mencari keuntungan politik di situ. Saya ingin menarik
perhatian Dewan yang mulia ini, bahawa suatu arahan yang dinamakan MKN Arahan 20
yang dikeluarkan oleh Jabatan Perdana Menteri yang dicetak pada 19 Mei 2009, baru
sangat lagi. Pada 19 Mei 2009 mengenai dengan keselamatan negara mengenai dengan
bencana alam yang saya kira di dalamnya cukup lengkap. Saya bangkitkan perkara ini ialah
untuk memberi perhatian bahawa bencana ini mungkin berlaku lagi. Gempa bumi mungkin
berlaku, tsunami mungkin berlaku supaya ianya menjadi pengajaran dan menjadi iktibar
kepada kita semua.
Arahan 20 Majlis Keselamatan Negara ini, apabila berlaku dalam satu daerah
bencana itu sama ada banjir, tanah runtuh, ribut taufan dan sebagainya maka hendaklah
ditubuhkan satu Jawatankuasa yang dipengerusikan oleh pegawai daerah yang
disetiausahakan oleh Majlis Keselamatan Negara Daerah. Kalau tidak ada Majlis
Keselamatan Daerah dilantik Penolong Pegawai Daerah Bahagian Keselamatan sebagai
setiausaha dan semua ketua jabatan, ketua bomba, ketua polis, Ketua Jabatan Pengairan
dan Saliran dan sebagainya semuanya berada dalam Jawatankuasa ini.
Ini telah kita laksanakan di Kedah. Kerana dalam Arahan 20 ini menyebut bencana
alam itu ada tiga tahap. Saya percaya kerana kalaulah timbalan menteri kah, menteri-
menterikah, Timbalan Perdana Menteri kah yang memahami Arahan 20 MKN ini tidak akan
berlaku tuduh-menuduh kenyataan-kenyataan yang mengetepikan pihak MKN Arahan 20.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat tiga minit sahaja lagi ya.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Saya ada 10 lagi isu. Dato’ Azian bagi
dekat saya 20...
Timbalan Yang di-Pertua: Oh, tidak boleh.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Masa dia Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Banyak itu Yang Berhormat. Tolong beri kerjasama ya.
Ada tiga orang lagi Yang Berhormat.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Allah, macam mana hendak buat ini...
[Ketawa] Jadi apabila berlaku lebih daripada dua daerah, maka kena ditubuhkan di
peringkat negeri yang dipengerusikan oleh Setiausaha Kerajaan Negeri. Anggotanya ialah
semua ketua jabatan yang setiausahanya ialah Pengarah Majlis Keselamatan Negara
Negeri. Akan tetapi di Kedah tidak berlaku begitu. Jawatankuasa yang ditubuhkan ini, Majlis
Keselamatan Negara yang berada di negeri dia tidak hadir malah dia tubuh asing,
sedangkan arahan ini jelas. Apabila bencana alam itu berlaku lebih daripada dua negeri,
baru-baru ini banjir di Kedah, di Perlis dan di Kelantan.
Maknanya sudah lebih dua negeri, sepatutnya Jawatankuasa untuk hadapi
bencana ini ialah di peringkat Pusat. Pengerusinya ialah Menteri Kewangan yang dilantik
oleh Perdana Menteri. Setiausahanya ialah Pengarah Keselamatan Negara dan
Jawatankuasanya ialah semua ketua jabatan. Akan tetapi ini tidak berlaku, walaupun
sepatutnya ini telah berlaku.
Tuan Yang di-Pertua, semoga apabila berlaku bencana alam, Arahan 20 MKN ini
diterima pakai. Baik - saya tidak tahu hendak pilih yang mana, terlalu banyak.
■1630
Timbalan Yang di-Pertua: Satu minit lagi.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Okey, saya hendak tutup dengan SPR -
saya ambil isu SPR. Semalam naik soalan mengenai dengan sahabat kita Yang Berhormat
Tuan Ahmad bin Hussin minta supaya SPR mendaftar secara automatik semua ahli. Yang
Berhormat Timbalan Menteri menjelaskan bahawa ini tidak dapat dilakukan di antara
sebabnya ialah kerana masalah alamat, takut satu kawasan - pengundi tidak balik.
Saya rasa ini bukan suatu alasan kerana apa yang berlaku sekarang di negeri
Kedah kalau tidak silap saya, lebih kurang lebih 100,000 orang pengundi yang sekarang ini
berada di luar Kedah. Ini kerana sekarang pun pendaftaran ini adalah mengikut alamat kad
pengenalan, di mana di atas kad itu suatu hal yang lain. Akan tetapi, ia akan dimasukkan
namanya mengikut alamat kad pengenalan walaupun ia mendaftar sendiri. Jadi ini bukanlah
suatu alasan supaya kita boleh memberi peluang dan ruang kepada rakyat negara kita yang
berumur 21 tahun ke atas. Mereka ini layak mengundi, mereka ini boleh mengundi apabila
mereka ini didaftarkan secara automatik. Yang mana pejabat pendaftaran kita yang ada
sekarang ini cukup canggih, yang boleh linked dengan SPR supaya setiap pengundi ini
boleh mengundi pada pilihan raya akan datang.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, mengenai dengan food security. Sahabat saya
kelmarin, Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Hussin bercakap untuk kita menjaga padi. Saya
rasa kerajaan perlu memberi perhatian supaya memastikan kawasan yang subur sawah
padinya tidak lagi diadakan projek pembangunan yang lain termasuk perumahan. Ini kerana
di Kedah, Kerajaan Negeri Kedah telah membuat satu polisi tanah sawah padi tidak
dibenarkan ditukar syarat untuk menjalankan projek-projek lain kerana untuk memastikan
pengeluaran padi dapat ditingkatkan. Oleh sebab Tuan Yang di-Pertua tidak memberi ruang
kepada saya, saya tidak lawan dan saya mohon dengan ucapan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Sudah bagi satu minit lebih ya. Terima kasih. Silakan
Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan.
4.33 ptg.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana beri
peluang untuk turut serta dalam perbahasan bajet. Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali
Bajet 2011 sangat tertumpu pada pembangunan di Lembah Klang ataupun Greater Kuala
Lumpur, tetapi mengabaikan ataupun terpinggirkan negeri-negeri seperti Sabah dan
Sarawak. Greater Kuala Lumpur membelanjakan wang sebanyak RM109 bilion lebih, tetapi
Sabah dan Sarawak campur sekali wang yang diperuntukkan ialah RM9.55 bilion.
Data pada tahun 2007 menyatakan bahawa Sabah dan Sarawak menyumbang
44.5 peratus minyak mentah dan 64.1 peratus gas asli, tetapi wang yang dialirkan semula
kepada kedua-dua negeri sangat kurang. Di sini saya juga menyatakan bahawa negeri
Sabah kadar kemiskinan 16 peratus berbanding dengan Semenanjung Malaysia iaitu 2.3
peratus. Ertinya Sabah perlu lebih peruntukan dan juga wang yang diperuntukkan untuk
pembangunan infrastruktur di Sabah dan Sarawak masih rendah juga berbanding dengan
Semenanjung Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin minta Perdana Menteri bahawa pembangunannya
tertumpu pada bandar-bandar besar. Adakah kerajaan berfikir mengenai pembangunan
yang berselerak, di mana pembangunan yang diagih dengan teratur kepada semua
kawasan dan bukan tertumpu kepada Kuala Lumpur dan sekitarnya sahaja iaitu
pembangunan decentralized, dengan izin, pembangunan yang decentralized.
Tuan Yang di-Pertua, di dalam bajet untuk Jabatan Perpaduan Negara dan
Integrasi Nasional ada peruntukan sebanyak RM114 juta dan pada masa yang sama juga
ada peruntukan sebanyak RM66 juta untuk Biro Tatanegara. Biro Tatanegara ini
menginstitusikan sentimen perkauman yang bersempit. Jadi saya tengok di sini ada juga
wang yang diperuntukkan untuk Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional, dan
pada masa yang sama juga ada juga peruntukan untuk Biro Tatanegara. Jadi kedua-dua
jabatan yang bertentangan matlamatnya, apakah tujuan?
Saya suka mengingatkan di sini bahawa kami kerajaan sini tidak boleh
membazirkan wang, sebab dari tahun 1997 hingga sekarang bajet ialah selalu bajet defisit.
Jadi kita tidak boleh membazirkan wang. Di sini juga saya menerangkan bahawa ada
beberapa 53 kementerian, jabatan dan agensi mempunyai tunggakan yang besar iaitu
RM21.93 bilion. Badan berkanun tertunggak RM2.15 bilion dan juga syarikat GLC.
Tunggakan masih naik, tiap-tiap tahun naik. Apakah langkah kerajaan untuk mengutip balik
wang ini? Adakah rancangan yang teratur sudah ada? Ini kerana tiap-tiap tahun tunggakan
naik sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai Talent Corporation. Kerajaan memperuntukkan
RM30 juta untuk Talent Corporation, untuk menarik pakar mahir dan pakar dari negara-
negara asing. Akan tetapi, pada masa yang sama juga ada juga pakar tempatan yang
keluar pergi ke negara lain. Pada masa kini lebih kurang 800,000 warga Malaysia yang
memegang jawatan-jawatan penting di seluruh dunia. Apakah rancangan untuk menarik
balik mereka ke negara kita?
FDI pun masih kurang. Satu sebab yang dinyatakan di mass media kenapa FDI ini
kurang ataupun pakar Malaysia yang keluar tidak mahu balik. Alasan mereka ialah Malaysia
ada banyak rasuah dan juga dasar perkauman dalam semua aspek kerajaan dan sistem
pendidikan yang tidak berkualiti. Ini adalah alasan mereka tidak mahu balik. Adakah
kementerian ataupun Jabatan Perdana Menteri mengambil kira perkara ini? Apakah strategi
dan rancangan kerajaan untuk pekerjaan kemahiran Malaysia yang bekerja di luar negeri
datang balik.
Pada masa yang sama juga, ada ramai pelajar cerdik pandai Malaysia pergi ke
luar negeri dan tidak balik. Negara jiran memberi satu jawatan yang lumayan, jawatan yang
challenging, dengan izin, dan menarik mereka kepada negeri mereka. Kenapa Kerajaan
Malaysia pun tidak buat langkah-langkah sebegini untuk menarik balik pelajar cerdik pandai
Malaysia yang belajar di luar negara?
Satu lagi perkara Tuan Yang di-Pertua ialah, di Malaysia peratus pekerja mahir
teknikal ialah 23 peratus. Kalau kita banding dengan negara lain macam Singapura, Korea,
Taiwan pakar kemahiran mereka ialah lebih daripada 40 peratus.
■1640
Jikalau kerajaan kita berkehendak meningkatkan pendapatan yang tinggi untuk
rakyat Malaysia, kita mesti berusaha untuk meningkat juga peratus ini kepada 40 peratus ke
atas. Apakah rancangan atau langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk mencapai
lebih daripada 40 peratus?
Di sini juga Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengingatkan gaji minimum. Kalau
kerajaan mahu berusaha untuk mendapat pendapatan yang tinggi kita mesti ada gaji
minimum. Ada dinyatakan dalam surat khabar bahawa 34 peratus pekerja Malaysia
berpendapatan kurang daripada kadar kemiskinan. Jikalau mereka dapat pendapatan yang
kurang dan 34 peratus itu suatu peratus yang tinggi, bagaimana kita mencapai pendapatan
yang tinggi? Lagi pun harga selalu naik. Baru-baru ini pun harga naik - harga minyak, harga
gas dan harga gula naik tetapi gaji tidak naik. Satu survey dari bank dunia menyatakan
bahawa dalam 10 tahun, gaji di Malaysia naik hanya 2.6 peratus. Jadi kalau dengan kadar
begini kita tidak boleh mencapai pendapatan tinggi. Jadi sekurang-kurangnya kita mesti ada
gaji minimum.
Tuan Yang di-Pertua, dalam bajet juga dinyatakan bahawa KWSP dan Khazanah
Nasional Berhad akan membeli syarikat PLUS dengan bayaran RM23 bilion.
Jadi sekarang PLUS yang menjalankan tol di seluruh jalan raya dimiliki oleh
kerajaan, saya minta kerajaan menurunkan kadar tol yang akan mengurangkan beban
rakyat. Tuan Yang di-Pertua, perkara ini - pengangkutan awam. Ada ramai ahli di Dewan ini
pun ada menyentuh dengan perkara ini. Kerajaan daripada dahulu membelanjakan bilion-
bilion ringgit membina jalan raya, monorel, kereta api tetapi sehingga sekarang kita belum
capai satu tahap yang selesa mengenai pengangkutan awam. Pengangkutan awam ialah
masih satu masalah. Nampaknya kita belum ada satu sistem yang betul-betul integrated
dengan izin, dan keseluruhan mengenai pengangkutan awam.
Juga saya difahamkan bahawa Yang Berhormat Menteri Pengangkutan tidak ada
banyak suara mengenai polisi-polisi pengangkutan. Semua polisi yang penting dibuat oleh
Jabatan Perdana Menteri. Jadi adakah ini satu masalah, saya tidak tahu. Akan tetapi saya
tahu ialah sehingga sekarang lepas belanjakan berbilion-bilion ringgit, masalah
pengangkutan masih di keadaan yang sama juga. Apakah langkah akan dibuat oleh
Kementerian Pengangkutan untuk memajukan sistem pengangkutan umum yang
integrated?
Tuan Yang di-Pertua, mengenai PTPTN. Ketua Audit Negara dalam tahun 2009
ada menyatakan beberapa kelemahan di pengurusan PTPTN. Dalam laporannya ada
memberitahu bahawa Tabung PTPTN untuk tahun 2008 dan tahun2009 sehingga kini
masih diproses, iaitu 61 peratus daripada 103,000 borang diterima pada tahun 2008 dan
semua borang yang diterima pada tahun 2009 tidak diproses. Pasukan audit juga
mendapati bahawa borang permohonan yang tidak lengkap itu sedang dilonggokkan
dengan cara sembarangan dalam pejabat Unit Perjanjian di ibu pejabat PTPTN. Jabatan
Audit Negara juga menggesa bahawa PTPTN membetulkan rumah mereka.
Ini sangat penting sebab Tuan Yang di-Pertua. PTPTN juga meminjamkan
berbilion-bilion ringgit dari KWSP dan jabatan ini kena bayar balik. Jikalau sistem mereka
tidak betul, dokumentasi mereka tidak betul, bagaimana mereka boleh bayar balik
pinjaman? Bolehkah saya minta Yang Berhormat Menteri Pengajian Tinggi, apakah
keadaan sekarang? Adakah cadangan-cadangan yang dikemukakan oleh Ketua Audit
Negara dijalankan?
Tuan Yang di-Pertua, mengenai Perjanjian Perdagangan Bebas (FTA). Perjanjian
ini antara Malaysia dengan EU. Baru-baru ini, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
memberitahu bahawa Malaysia akan membuat satu perjanjian dengan EU mengenai
Perjanjian Perdagangan Bebas. Beberapa tahun dahulu, Malaysia juga membuat satu
Perjanjian Perdagangan Bebas dengan US tetapi perjanjian itu tidak dijalankan. Saya
difahamkan bahawa ada beberapa perkara tidak boleh dipersetujui. Jikalau begitu kenapa
kerajaan masukkan satu lagi ataupun mahu satu lagi Perjanjian Perdagangan Bebas
dengan EU? Bolehkah Yang Berhormat Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri
memberitahu, kenapa perundingan mengenai FTA dengan US gagal dan kenapa term and
condition dengan izin, dari FTA ini dengan EU tidak diumumkan. Sekurang-kurangnya
umumkan di Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, yang merisaukan saya ialah syarikat-syarikat kecil atau SME
tidak boleh bersaing dengan syarikat-syarikat besar Eropah. Bolehkah kerajaan Malaysia
memberi satu jaminan bahawa kelangsungan hidup SME terjamin? Perjanjian FTA antara
Malaysia dan EU ini juga akan memberi kesan kepada rakyat dari segi pertanian. Pada
masa ini, petani Malaysia diberi subsidi untuk menghasilkan tanaman dan menjualnya
dengan harga berpatutan. Hasil tanaman dari luar negara dikenakan takrif import untuk
melindungi petani daripada kerugian.
Selepas FTA, petani akan kerugian apabila takrif tanaman luar negara akan
dikurangkan. Malaysia akan dibanjiri oleh hasil tanaman EU yang amat murah berbanding
dengan harga tanaman Malaysia. Petani Malaysia akan mengalami kerugian tinggi dan
tidak dapat bertani lagi. EU menggunakan teknologi tinggi dan memberi subsidi yang tinggi
kepada pertanian mereka. Oleh itu harga tanaman tempatan tidak boleh bersaing dengan
harga tanaman EU yang sangat murah. Bagaimana petani tempatan kita mampu bersaing
dengan mereka? Bolehkah Yang Berhormat Menteri Perdagangan Antarabangsa dan
Industri memberitahu Dewan yang mulia ini?
Selain daripada pertanian, ada juga sektor-sektor lain yang akan diancam iaitu
bank-bank tempatan, syarikat insurans tempatan, kilang-kilang tempatan serta syarikat
membuat ubat tradisional. Ini kerana syarikat Eropah lebih cenderung untuk outsource bagi
mengurangkan kos. Dalam situasi ini, pekerja tempatan akan merasa terancam dan
berkemungkinan mereka semua akan menjadi pekerja kontrak sahaja. Apakah jaminan
kerajaan untuk pekerja-pekerja yang terkesan akibat daripada FTA ini? Kesan atau
kemampuan Malaysia untuk menaikkan rantaian nilai (value chain) pun terjejas juga.
Adakah perkara-perkara begini diambil kira dalam FTA dengan EU?
Tuan Yang di-Pertua, mengenai masyarakat Orang Asli. Orang Asli yang saudara-
mara kita pun ada pertentangan dengan apa yang dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri. Jaringan Kampung Orang Asli Malaysia (JKOAM) mendakwa Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri bahawa Kerajaan Persekutuan telah menaikkan elaun Tok
Batin dan Pengerusi Jawatankuasa Kemajuan dan Keselamatan Kampung (JKKK) dari
RM450 sebelum ini kepada RM800 sebulan pada tahun ini.
■1650
Ramai Tok Batin yang telah berkhidmat selama 15 tahun hingga 20 tahun tetapi
tidak pernah menerima satu sen pun. Beberapa orang Tok Batin ada menerima elaun tetapi
hanya RM200 sebulan. Diburukkan lagi apabila kerajaan hanya membayar sekali untuk
setiap tiga bulan. Ada sesetengah Tok Batin langsung tidak menerima elaun tersebut.
Persoalannya sekarang, apakah yang terjadi pada wang elaun mereka? Ramai Tok Batin
dari Selangor, Negeri Sembilan, Perak dan Pahang malah Pengerusi JKKK juga tidak
menerima apa-apa elaun. Bolehkah Menteri berkenaan memberitahu apakah yang sudah
terjadi pada elaun mereka dan apakah keadaan yang sebenarnya?
Tuan Yang di-Pertua, masyarakat Orang Asli juga masih menanti jawapan dari
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berkenaan memorandum yang telah diserahkan
pada 17 Mac 2010 yang lalu, yang mana lebih daripada 1,000 Orang Asli berarak ke
Putrajaya. Perarakan Orang Asli ke Putrajaya ini telah menunjukkan kegagalan Jabatan Hal
Ehwal Orang Asli (JHEOA). Saya mencadangkan di sini bahawa jabatan ini mesti diketuai
oleh Orang Asli. Kalau tidak, Orang Asli atau Orang Asal tidak boleh berkembang maju
seperti masyarakat-masyarakat lain.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh berkenaan dengan nasib wanita
kaum Penan di Sarawak. Pada bulan Oktober 2009, Laporan Jawatankuasa Bertindak
Peringkat Kebangsaan bagi menyiasat dakwaan penderaan seksual terhadap wanita kaum
Penan di Sarawak telah mendedahkan kepada umum dan menegaskan telah berlaku
penderaan seksual kepada gadis dan wanita kaum Penan. Laporan tersebut juga telah
mendedahkan bahawa terdapat tujuh kes baru penderaan seksual dalam kalangan gadis
dan wanita kaum Penan. Akan tetapi, sehingga sekarang tidak seorang pun di heret ke
muka pengadilan untuk bertanggungjawab atas penganiayaan ini. Saya minta Menteri
berkenaan, apakah keputusan siasatan dan siapakah yang bertanggungjawab?
Di sini saya juga ingin memaklumkan bahawa penderaan seksual ini kebanyakan
berlaku akibat daripada kebergantungan mangsa kepada pengangkutan kenderaan yang
dimiliki oleh syarikat pembalakan dan kehadiran orang luar yang berurusan dengan orang
kampung untuk membeli hasil hutan. Kebanyakan mangsa adalah pelajar sekolah yang
menumpang kenderaan milik syarikat pembalakan untuk pergi dan balik dari sekolah. Jadi
penderaan seksual juga melibatkan anggota berpakaian seragam - ini juga merupakan
tuduhan mereka. Saya harap pihak polis akan come clean dengan izin, dengan tuduhan ini.
Saya minta di sini kerajaan mengenakan satu windfall tax dari syarikat-syarikat
pembalakan, dan tax yang dikutip ini digunakan untuk kebajikan orang Penan dan orang
dalaman.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh mengenai kematian ataupun
pollution dengan izin, Sungai Rajang. Aktiviti pembalakan yang tidak terkawal dan terus
telah menyebabkan sungai terpanjang di Malaysia ini semakin parah akibat kerakusan
pihak tertentu. Kejadian ini menyebabkan lebih 20,000 orang penduduk yang tinggal di
sepanjang Sungai Rajang dan kawasan yang bergantung pada pengangkutan sungai itu.
Ini termasuk lebih 200 buah rumah panjang terjejas berikutan laluan Sungai
Rajang tersekat dengan dipenuhi balak yang dibuang, kayu hanyut dan sisa-sisa pohon
pokok. Apakah langkah yang diambil oleh Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar untuk
memulihkan pencemaran di Sungai Rajang sehingga kini?
Tuan Yang di-Pertua, mengenai pengurusan air di Selangor. Sebelum tahun 1994,
pengurusan air di Selangor diuruskan oleh negeri Selangor. Pada masa itu, perbadanan ini
mendapat keuntungan RM40 juta sehingga RM50 juta setiap tahun. Selepas penswastaan
pada tiga buah syarikat untuk memproses air dan sebuah syarikat untuk mengedar air,
harga air pun meningkat. Syarikat ini pun sekarang ada banyak hutang. Walaupun kerajaan
memberikan hutang yang banyak tetapi, syarikat ini memberikan dividen yang besar
kepada pemilik syarikat. Sekarang mereka cadangkan menaikkan harga air.
Air ialah hak manusia. Jadi tidak sepatutnya harga air dinaikkan, sebab air
digunakan oleh semua termasuk juga orang miskin. Jadi saya di sini ingin mencadangkan
bahawa air mesti dirakyatkan kepada negeri Selangor yang dahulunya menguruskan
dengan cekap dan baik. Jadi saya mencadangkan bahawa Menteri ataupun Kementerian
Tenaga, Teknologi Hijau dan Air Malaysia membincangkan dengan negeri Selangor untuk
pengurusan air balik kepada negeri Selangor.
Di sini saya juga membandingkan dengan pengurusan air di Pulau Pinang.
Pengurusan air di Pulau Pinang yang mana jabatan itu dikorporatkan. Apabila
dikorporatkan, jabatan itu masih cekap dan harga air mereka sangat murah. Harga air
mereka ialah satu pertiga daripada harga yang di caj oleh SYABAS. Bagaimana Jabatan
Bekalan Air Pulau Pinang boleh jadi lebih cekap? Jabatan ini dipengerusikan oleh Ketua
Menteri Pulau Pinang, Yang Berhormat Tuan Lim Guan Eng dan pengurusan beliau sangat
cekap. Mereka boleh kendalikan jabatan ini dengan baik dan mengambil kira kebajikan
rakyat. Akan tetapi syarikat swasta iaitu SYABAS dan tiga buah lagi syarikat hanya
mementingkan keuntungan mereka sahaja.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Minta laluan Yang Berhormat.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Silakan.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Mengenai dengan masalah air ini.
Bolehkah saya fahamkan bahawa keadaan yang berbeza di Selangor dan Pulau Pinang
juga di Kedah. Ini di mana contohnya di Kedah, syarikat air iaitu Syarikat Air Darul Aman
Sdn. Bhd. (SADA) ialah satu syarikat yang dikorporatkan. Maknanya, syarikat ini dikawal
dan dijaga oleh kerajaan negeri yang mana Menteri Besar menjadi Pengerusi.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: [Bangun]
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Akan tetapi di Selangor, SYABAS ini
bukanlah merupakan syarikat yang dikorporatkan tetapi syarikat swasta. Jadi apakah
pertelingkahan yang berlaku sebenarnya? Terima kasih.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih. Di negeri Pulau Pinang dan di
Kedah, badan yang menguruskan air dikorporatkan. Jadi pekerja-pekerja dahulu sekarang
kerja di korporat. Akan tetapi di Selangor pula, air diswastakan kepada empat buah
syarikat. Syarikat ini selepas diswastakan mementingkan keuntungan dan mereka
mementingkan return on investment kepada pemilik syarikat. Akan tetapi pengkorporatan
tidak ada kewajipan sebegini. Jadi pengkorporatan ataupun perbadanan lebih baik daripada
penswastaan. Saya harap Kerajaan Pusat yang membuat kesilapan ini dalam tahun 1994...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Membetulkan... Ya, satu minit lagi.
Timbalan Yang di-Pertua: Panjang lagi?
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Ya, sedikit sahaja. Membetulkan keadaan ini
dengan memberikan semula kepada negeri Selangor.
Ada tiga lagi perkara Tuan Yang di-Pertua, sekejap sahaja. Satu ialah mengenai
Pendidikan Moral di sekolah kita.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini Pendidikan Moral ialah diajar seperti murid
dikehendaki menghafal semua nilainya. Kalau murid itu faham atau tidak faham, ia perlu
hafal semua nilai dan dalam peperiksaan ia perlu mengeluarkan atau repeat apa yang ia
hafal.
■1700
Ini bukan cara yang baik untuk belajar ataupun mengajar Pendidikan Moral.
Pendidikan Moral ialah satu nilai. Murid mesti menyerap nilai ini untuk menjadi warga yang
baik, bukan menghafal dan repeat di peperiksaan. Ini tidak akan memberi apa-apa manfaat.
Jadi, saya minta Yang Berhormat Menteri Pelajaran memberi penjelasan dengan cara diajar
Pendidikan Moral. Ramai ibu bapa membuat aduan dan mereka pun bincang perkara ini di
surat khabar.
Satu lagi mengenai Pendidikan Moral ialah guru yang mengajar Pendidikan Moral
mesti belajar Pendidikan Moral pada masa dahulu di sekolah. Guru yang tidak belajar
Pendidikan Moral tidak boleh mengajar Pendidikan Moral sekarang. Saya difahamkan
bahawa guru yang tidak pernah belajar Pendidikan Moral, sekarang mengajar Pendidikan
Moral. Itu saya ingat tidak disenangi oleh ibu bapa.
Tuan Yang di-Pertua, saya ada beberapa perkara tetapi masa pun sudah cukup,
jadi saya berhenti di sini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Okey terima kasih. Sebelum itu Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya ingin tahu untuk perbahasan esok hari, siapa-siapa lagi Ahli-ahli Yang
Berhormat turut berbahas untuk esok hari? Okey, terima kasih. Silakan Yang Berhormat
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad Yusop.
5.02 ptg.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalammualaikum warrahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia.
Terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua,
yang mana telah memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam
perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2011. Terlebih dahulu juga saya ingin
mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan
merangkap Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di atas ucapan beliau ketika
membentangkan Rang Undang-undang Perbekalan 2011 pada 15 Oktober 2010 yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, pertama sekali saya ingin
mengucapkan tahniah kepada pihak Kerajaan Malaysia kerana melalui pelbagai usaha
yang telah diambil sejak menubuhkan kerajaan. Selepas pilihan raya tahun 2008,
terutamanya dalam usaha-usaha menangani ekonomi negara yang kini telah menunjukkan
hasil pertumbuhan ekonomi yang memberangsangkan.
Kedua, saya rasa pihak kerajaan dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
perlu diberi ucapan tahniah kerana melalui program-program transformasi yang telah
dimulakan melalui GTP, NKRA sehinggalah yang terbaru, ETP melalui Model Ekonomi Baru
telah membuktikan kesungguhan kerajaan untuk membangunkan negara yang tercinta ini,
menjadi negara berpendapatan tinggi sesuai dengan hasrat yang terkandung di dalam
Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Namun, tetap meletakkan tahap kualiti hidup rakyat sebagai objektif utama seperti
yang terkandung di dalam Model Ekonomi Baru. Saya juga rasa seluruh rakyat Malaysia
patut berbangga kerana Malaysia sejak tahun 2008 telah memperbaiki kedudukannya
dalam Indeks Keamanan Global. Dalam tahun 2008, kita menduduki tempat ketujuh
daripada 149, naik ke tangga 26 pada tahun 2009 dan laporan Global Peace Index 2010,
meletakkan Malaysia di kedudukan yang ke-22 mendahului Singapura yang berada pada
tempat yang ke-30. Di peringkat Asia dari segi keamanan, Malaysia hanya di belakang
Jepun yang menduduki tempat ketiga dunia.
Saya juga suka mengambil kesempatan ini untuk memaklumkan di Dewan yang
mulia ini bahawa negara kita Malaysia juga naik daripada tempat ke-63 dalam Human
Development Report dalam tahun 2008, ke kedudukan 56 dalam tahun 2010.
Malaysia sekarang antara 70 buah negara berada dalam kategori dengan izin,
high human development.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, dalam membahaskan ucapan
bajet pada kali ini, saya ingin memberi fokus kepada bidang pendidikan negara, baik yang
di sekolah rendah, menengah mahupun yang di peringkat pengajian tinggi. Kalau masa
mengizinkan, saya akan juga menyentuh beberapa isu-isu yang lain. Kalau boleh, saya
mulakan dengan peringkat pengajian tinggi. Suka saya mengambil contoh Korea Selatan.
Sebagai contoh, bagaimana 30 tahun yang lalu mereka melabur dalam sektor pendidikan
tinggi dengan membina beberapa buah universiti baru dan pada hari ini mereka dapat
mengecap hasil daripada pelaburan tersebut.
Di dalam bab awal Rancangan Malaysia Kesepuluh, ada dibuat rujukan
bagaimana pada tahun 70-an, GDP Malaysia lebih tinggi daripada Korea Selatan. Kurang
daripada 40 tahun kini, GDP Korea Selatan berkali ganda lebih tinggi daripada kita.
Mungkinkah pelaburan dalam bidang pendidikan dengan mendirikan lebih banyak universiti
pada masa itu telah menghasilkan pertumbuhan ekonomi yang kini digerakkan oleh
knowledge workers, dengan izin mereka. Ini adalah satu persoalan penting yang perlu kita
kaji kerana kalau benar kejayaan yang ditempa oleh Korea Selatan sekarang disebabkan
oleh pelaburan dalam bidang pendidikan, maka saya sarankan kita memikirkan semula di
mana pelaburan kita pada masa ini dalam bidang tersebut.
Perdana Menteri India, semasa beliau memberi syarahan Global Khazanah 2010
memberitahu kita, bagaimana dalam masa 50 tahun terdahulu, India hanya mempunyai
tujuh buah institut teknologi dan satu institut sains. Akan tetapi dalam masa lima tahun yang
terdekat, India telah membina lapan lagi institut teknologi dan lima buah institut pengajian
dan pendidikan sains. Lihat di mana India sekarang dalam bidang teknologi maklumat.
Saya berpendapat, untuk Malaysia maju seperti Korea Selatan dan mempunyai
kepakaran IT seperti India, kerajaan perlu melabur hari ini dengan merancang pelan jangka
panjang. Bagaimana kita boleh memanfaatkan melalui pelaburan dalam bidang pendidikan
dengan membina lebih banyak universiti dan menghantar lebih ramai modal insan kita
untuk pengajian peringkat post graduate iaitu peringkat Sarjana dan PhD.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, sekiranya syarikat-syarikat
berkaitan kerajaan iaitu GLC yang mempunyai lebih keuntungan. Saya sarankan syarikat-
syarikat tersebut juga membantu dengan membina universiti-universiti seperti mana yang
dibuat oleh Petronas dan Telekom.
Dengan membina universiti, kita juga akan membuka peluang pekerjaan bukan
sahaja semasa pembinaan tetapi juga selepas sesebuah universiti siap dibina. Lebih
penting lagi adalah apabila universiti yang dibina dan diisi dengan pensyarah-pensyarah
dan kakitangan pentadbiran yang berkelayakan tinggi, ia juga akan membuka ruang untuk
anak-anak bangsa kita mendapatkan pendidikan kelas pertama bagi menyediakan mereka
untuk membangunkan negara pada masa hadapan. Hanya dengan melabur dalam
pendidikan tinggi secara jangka panjang, negara akan mempunyai rakyat yang
berpengetahuan tinggi.
■1710
Untuk mencapai matlamat negara berpendapatan tinggi, kita juga harus berusaha
sebaik mungkin untuk mengimbangi negara dengan bukan sahaja rakyat yang
berpengetahuan tinggi tetapi juga yang mampu untuk mempertahankan kualiti hidup rakyat.
Kesemua ini menjadi syarat penting untuk membawa Malaysia ke hadapan tanpa satu
daripadanya, sudah tentu akan melambatkan Malaysia untuk maju ke hadapan. Tuan Yang
di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, sama seperti pengajian tinggi, pendidikan di peringkat
sekolah rendah dan menengah juga harus diberi perhatian yang tiada bezanya.
Sudah tiba masanya untuk Kerajaan Persekutuan kembali memartabatkan bidang
pendidikan dengan mengembalikan status guru sebagai kerjaya yang noble lagi dihormati
dan mengubah persepsi masyarakat bahawa kerjaya guru adalah kerjaya yang paling
bawah dalam senarai pilihan. Kembalikanlah zaman kegemilangan di mana guru-guru
lepasan... dan maktab perguruan kita dihormati dan dipandang tinggi oleh masyarakat.
Jikalau perlu kerajaan bertanggungjawab untuk melatih guru-guru daripada
kalangan yang terbaik dan di institusi yang terbaik juga.
Adalah amat malang sekali dalam usaha kita mahu menjadi negara
berpendapatan tinggi, maju dan makmur namun profesion perguruan hanya diisi oleh
mereka yang sudah tidak ada peluang di tempat-tempat lain. Bagaimana mungkin kita
serahkan masa depan modal insan negara kita di kalangan mereka yang merasa terpaksa
mengambil profesion tersebut hanya kerana mereka tidak diterima di tempat lain.
Oleh sebab itu juga, saya ingin menyarankan agar kriteria kemasukan ke institut
perguruan pada masa ini diperketat, agar bakal guru yang akan menjadi pendidik anak-
anak bangsa masa hadapan bukan daripada kalangan mereka yang tidak ada pilihan lain.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, saya juga suka menyarankan
jika ada rancangan Kementerian Pelajaran untuk melaksanakan program ala khidmat
negara. Di mana guru-guru yang cemerlang, yang selalunya mengajar di sekolah-sekolah
terbaik dalam negara untuk dihantar sebagai guru mentor ke sekolah-sekolah di desa untuk
jangka masa pendek, enam bulan misalnya. Bagi membantu memimpin guru-guru yang
baru lulus daripada institut perguruan supaya mereka ini juga boleh menjadi guru
cemerlang. Pelajar-pelajar di desa turut sama mendapat peluang belajar daripada guru-
guru yang terbaik untuk mereka menjadi rakyat yang terbaik.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan
tahniah kepada kerajaan juga kepada Yang Amat Berhormat Menteri Pelajaran yang telah
membuat keputusan baru-baru ini menjadikan mata pelajaran Sejarah sebagai mata
pelajaran wajib menjelang tahun 2012 dan 2014 di semua peringkat sekolah rendah dan
menengah.
Mata pelajaran Sejarah adalah mata pelajaran yang sangat penting untuk
menjadikan rakyat cintakan negara dan tidak buta sejarah. Kita tidak boleh mengharapkan
IPT untuk membentuk nilai anak-anak kita, untuk menjadi warganegara yang baik. Jikalau
kita gagal mendidik anak daripada usia enam hingga 18 tahun, maknanya lebih 11 tahun
kita gagal menerapkan nilai-nilai murni sama ada moral, hubungan etnik, dan
kewarganegaraan. Bagaimana mungkin dalam masa tiga tahun akhir pengajian mahasiswa
yang sibuk dengan kuliah pengkhususan bidang masing-masing, kita harapkan IPT untuk
menyelesaikan masalah masyarakat ini?
Dalam konteks ini kita harus melihat IPT dengan menggunakan kanta yang sedikit
kabur bagi memberi ruang untuk mereka berfalsafah, berteori, bereksperimen dan
berdiskusi. Kesarjanaan di peringkat pengajian tinggi perlu di perkasa. Seperti guru-guru di
sekolah rendah dan menengah, kita harus memulakan pembudayaan kesarjanaan di
kalangan ahli akademik IPT dan IPTS supaya standard kita kalau pun tidak lebih baik,
sekurang-kurangnya setanding apabila dibandingkan dengan Universiti Kebangsaan
Singapura dari segi pengajaran, penerbitan, penyeliaan dan khidmat masyarakat.
Ini bukan mustahil untuk kita capai, lihat bagaimana kita boleh berada lapan anak
tangga lebih tinggi daripada Singapura dalam Indeks Keamanan Global. Maknanya ada
perkara-perkara yang kita boleh buat adalah betul dan tepat. Soalnya sekarang bagaimana
kita mencari supaya elemen-elemen yang tepat dan betul ini juga wujud dalam ekosistem
universiti-universiti kita agar kita dapat melahirkan generasi pewaris bangsa yang berilmu,
berakhlak, beriman, berintegriti dan berhati mulia. Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang
Berhormat,
Datuk Maijol Mahap: Mohon mencelah.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Sila.
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat.
Tadi Yang Berhormat menyebut tentang sejarah yang bakal nanti dijadikan satu mata
pelajaran wajib di sekolah menengah. Saya setuju Yang Berhormat bahawa mata pelajaran
Sejarah ini penting kerana ini adalah satu mata pelajaran yang boleh memberikan kita
pengajaran tentang liku-liku perjalanan negara kita di masa yang lalu dan juga sebagai satu
pedoman kita untuk melangkah ke hadapan lagi.
Apa yang saya nampak di sini Yang Berhormat ialah apabila Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri selaku Menteri Pelajaran mengumumkan, ia
diumumkan dalam satu forum politik dan bukan melalui perbincangan yang sebelum ini
dibuat terhadap pemansuhan pengajaran bahasa Inggeris dalam matematik dan sains, di
mana ia diperkatakan dan dibahaskan secara meluas oleh sesuatu badan dan juga oleh
semua masyarakat. Untuk mata pelajaran ini diumumkan secara tiba-tiba dan mendadak
tanpa study daripada mana-mana pihak.
Jadi bagi saya ia menampakkan seolah-olah ia diperkenalkan secara terburu-buru
dan tidak mempunyai kajian yang dibuat sama ada ia perlu atau tidak dan kalau perlu apa
sebabnya.
Kedua, Yang Berhormat ialah tentang pengisian Sejarah itu, sejauh manakah ia
boleh merangkumi sejarah yang sebenarnya mengenai negara kita dan bukan hanya
tertumpu kepada aspek-aspek, masyarakat, parti politik tertentu di negara kita. Ia harus
mempunyai satu keterangkuman dalam pendekatannya, dalam subjek tersebut.
Jadi apakah pendapat Yang Berhormat tentang ini dan bagaimana boleh kita
gabungkan tenaga supaya apa yang kita harapkan ini betul-betul jitu dan menggambarkan
sejarah sebenar yang dapat diilhamkan dan diterjemahkan dalam buku sejarah nanti untuk
diajar kepada anak-anak kita. Terima kasih.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Yang Berhormat yang
prihatin terhadap mata pelajaran Sejarah yang akan diwajibkan di sekolah-sekolah. Jikalau
kita lihat statement atau kenyataan yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri Pelajaran.
Mata pelajaran Sejarah ini hanya akan dimulakan wajibnya pada tahun 2012 kalau tidak
silap saya, bagi sekolah rendah dan tahun 2014 bagi sekolah menengah.
■1720
Jadi soal terburu-buru itu mungkin pada saya tidak timbul. Keduanya perbahasan
mengenai sama ada mata pelajaran Sejarah ini perlu diwajibkan sudah lama dibincangkan
dalam beberapa forum dan sebagainya. Ini pendapat peribadi saya dan saya rasa
Kementerian Pelajaran pun akan mengkaji lagi kurikulum dan syllabus nya sebelum ia
memantapkan untuk dijadikan mata pelajaran wajib. Setakat itulah sahaja Yang Berhormat
yang dapat saya kemukakan. Selebihnya itu nanti kena tanya kementerianlah ya... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat semenjak Persekutuan Malaysia
merdeka, kita sering mendengar ungkapan betapa pentingnya peranan pihak swasta dalam
negara domestik untuk terlibat dalam membangunkan ekonomi negara. Wawasan 2020
yang diumumkan pada tahun 1991 bukan sahaja menggariskan peri penting sembilan
cabaran untuk menjadi sebuah negara yang maju, lagi industrialize dalam acuan sendiri.
Akan tetapi yang juga penting ialah bahagian kedua Wawasan 2020 yang menekankan
kerjasama antara pihak swasta dengan kerajaan untuk mencapai negara maju dan
membantu golongan Melayu bumiputera.
Sejak dahulu lagi pihak swasta adalah jentera dan enjin pertumbuhan ekonomi
dari yang sekecil-kecilnya hinggalah yang gergasinya. Tiada siapa yang dapat menafikan
hal ini. Ingin dicadangkan supaya peranan swasta tempatan atau domestik perlu
dipertingkatkan untuk mencapai Program Transformasi Ekonomi Negara. Kita tidak boleh
selama-lamanya berharap kepada peranan pelabur swasta luar negara. Matlamat para
pelabur baik dari dalam negara mahupun luar negara ialah untuk mencapai keuntungan.
Malaysia merupakan di antara syurga pelaburan untuk para pelabur tetapi terdapat para
pelabur dari dalam negara yang membawa keluar wang dan pelaburan mereka ke luar
negara lantaran khuatir pelaburan mereka tidak selamat di negara ini.
Semasa krisis ekonomi pada tahun 1987, tahun 1998 malah pada tahun 2009
baru-baru ini difahamkan ada pelabur tempatan yang membawa ke luar wang dan
pelaburan mereka untuk melabur di negara jiran. Di samping itu pihak-pihak pelabur
tempatan dan luar negara yang sedia ada menuntut pula supaya tindakan liberalisasi
seperti yang berlaku pada Industrial Coordination Act 1979.
Di samping itu pihak kerajaan perlu memperjelaskan kepada pihak pelabur swasta
tempatan pentingnya mereka melabur dan aktif di dalam Program Transformasi Ekonomi
Negara sebagai tindakan corporate responsibility mereka kepada negara ini.
Mereka perlu bersifat patriotik dan nasionalistik. Di samping memiliki rasa
terhutang budi kepada kerajaan yang banyak membantu membuka ruang dan peluang
untuk penglibatan mereka di dalam pelbagai sektor industri. Bertanyalah kepada syarikat-
syarikat seperti Maxis, ASTRO, IPP dan lain-lain. Seandainya kerajaan tidak mewujudkan
peluang tersebut mereka mungkin tidak mendapat lesen dan permit untuk berniaga.
Bertanyalah kepada syarikat pengimport kereta yang mendapat AP. Usaha dan inisiatif
projek Perkongsian Awam-Swasta (PPP) adalah contoh terbaik. Ruang dan peluang
diberikan oleh kerajaan kepada pihak swasta.
Projek-projek lebuh raya seperti Lebuh raya Bertingkat Ampang-Cheras-Pandan,
Lebuh raya Pantai Barat-Banting-Taiping adalah di antara contoh-contoh kepekaan
kerajaan untuk membantu pihak swasta, sedangkan kerajaan boleh menyerahkan kepada
syarikat yang berkaitan dengan kerajaan, GLC untuk memajukannya. Tuan Yang di-Pertua,
Ahli-ahli Yang Berhormat, di dalam kerangka pembangunan strategik berimpak tinggi
seperti pembangunan Greater Kuala Lumpur, Lembah Klang dan daerah kewangan
antarabangsa Kuala Lumpur KLIFA, projek MRT di bawah Greater KL dan pembangunan
tanah Lembaga Getah Malaysia Sungai Buloh adalah dipuji kerana ia akan membawa
peluang untuk pertumbuhan ekonomi. Dalam pembangunan strategik tersebut kerajaan
hendaklah memastikan rakyat tempatan juga mendapat manfaat dan keuntungan
daripadanya.
Seandainya di tanah Lembaga Getah Malaysia Sungai Buloh yang seluas 2,680
ekar atau lebih dari 1,000 hektar itu dimajukan, maka rakyat tempatan yang berpendapatan
rendah dan sederhana perlu dibagi keutamaan untuk memiliki ruang perniagaan dan
perumahan. Rakyat tempatan serta para pekerja di kawasan pembangunan juga hendaklah
dipastikan terdiri dari warganegara Malaysia. Pastikan juga pemaju kawasan ini tidak
mengambil tenaga kerja warga asing dan menyerahkan kerja-kerja pembangunan kepada
subkontraktor asing.
Adalah dicadangkan kerajaan menubuhkan badan pemantau atau monitoring
agency di Jabatan Perdana Menteri untuk memastikan pelaksanaan pembangunan
strategik berimpak tinggi dimajukan oleh pelabur swasta tempatan, tenaga kerja tempatan
dan kontraktor tempatan. Kesan kitaran atau cyclical dengan izin, akan berlaku dalam
negara untuk membantu pertumbuhan ekonomi. Seandainya diberi kepada kontraktor asing
wang negara akan mengalir ke luar negara dan menjejas pula kadar tukaran wang. Ingat
apa yang berlaku pada tahun 1987 dan tahun 1998.
Untuk memastikan kontraktor bumiputera tidak dikesampingkan sebahagian
daripada kawasan berkenaan barangkali dikhaskan untuk dimajukan oleh mereka sesuai
dengan jumlah penduduk Malaysia.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagikah?
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Boleh tahan juga... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua: Kalau boleh selesaikan sebelum pukul 5.30 petang.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Ada berapa minit lagi?
Seorang Ahli: Dua.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Dua minit lagi?
Timbalan Yang di-Pertua: Dua minit lagi. Sudah lebih masa ini Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Tidak tahu saya hendak menggulung
macam mana. Boleh saya sambung esok?
Timbalan Yang di-Pertua: Sebenarnya tadi masa Yang Berhormat selesai pada
pukul 5.22 petang. Saya sudah beri masa lapan minit lebih. Hendak sambung esok?
Sambung esok?
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Boleh juga.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tidak mengapa kita beri masa
sehingga pukul 5.35 petang.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Masa kecederaan... [Ketawa]
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Okey, terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, tindakan menubuhkan Skim Amanah Hartanah
Bumiputera melalui Yayasan Amanah Hartanah Bumiputera yang telah dilancarkan pada 29
November 2010 lalu adalah dipuji. Usaha perlu diusahakan dalam bentuk promosi dan
kempen penerangan perlu dibuat di seluruh negara supaya pelabur kecil bumiputera yang
terdiri daripada individu, koperasi, syarikat swasta dan yayasan bumiputera serta
penubuhan bumiputera dapat melabur di dalam Skim Amanah Hartanah ini.
Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan melalui Jabatan
Penerangan, pejabat daerah, Jawatankuasa Kemajuan dan Keselamatan Kampung perlu
cergas lagi aktif menjelaskan kepada rakyat di luar bandar untuk melabur di dalam skim ini.
Warganegara Malaysia yang terdiri daripada bukan bumiputera tidak perlu khuatir dengan
skim ini. Ini adalah satu pendekatan dan tindakan untuk membolehkan pertumbuhan
ekonomi berkembang.
Seandainya skim ini tidak dirancang mungkin bumiputera tidak mampu membeli
hartanah malah untuk membeli hartanah kediaman yang dimajukan oleh pelabur bukan
bumiputera. Skim ini barangkali menggerakkan pertumbuhan ekonomi di dalam pasaran
terbuka. Ini bukan skim yang racist atau protective, dengan izin, tetapi memberi peluang
secara kolektif dan koperatif kepada bumiputera untuk berharta di tanah air sendiri.
Timbalan Yang di-Pertua: Satu minit habis masa, ya... [Ketawa]
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya juga turut mengalu-alukan pertumbuhan modal teroka atau venture capital
di dalam sektor berteknologi tinggi, bioteknologi dan industri kreatif melalui latihan
peningkatan keusahawanan kepada 500 bakal teknopreneur serta menarik lebih ramai
’angel investors’ akan dikendalikan oleh Cradle Fund Sdn. Bhd. sebuah anak syarikat
Kementerian Kewangan.
Dari sudut lain kerajaan perlu menimbangkan supaya rakyat di luar bandar dan
bandar yang berpendapatan rendah juga perlu dilatih untuk turut aktif di dalam bidang
keusahawanan. Malah venture capital dengan izin, atau modal teroka perlu diwujudkan
untuk melatih graduan-graduan menganggur dan bakal graduan di dalam bidang
keusahawanan untuk membolehkan mereka terlibat di dalam bidang industri yang disebut di
atas.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi, hari Khamis,
16 Disember 2010.
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.32 petang.
