MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Rabu, 19 Disember 2012
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan selamat pagi kepada semua Ahli-ahli
Yang Berhormat yang saya muliakan dan semua yang hadir pada sesi pagi ini.
Sukacita saya mengambil perhatian semua Ahli-ahli Dewan yang mulia ini, saya
sebagai Yang di-Pertua Dewan Negara termasuk Timbalan saya mengikut peraturan
mesyuarat akan mengendalikan, menjalankan tanggungjawab sebaik mungkin mengikut
peraturan seadil-adilnya kepada Dewan yang mulia ini dan termasuk semua Ahli Yang
Berhormat.
Dalam usaha kita menjalankan tugas dan tanggungjawab itu, izinkan saya menarik
perhatian bahawa saya mendapat ada pandangan, kalau ada sesuatu itu saya minta sebaik
sahaja majlis bersidang, apa saja mesti ditentukan dan diselesaikan dalam Dewan. Ini
bermakna kalau sekiranya ada mana-mana pihak berasa agaknya Tuan Yang di-Pertua
atau Timbalan Yang di-Pertua ada tidak sesuatu yang tidak mengikut peraturan contohnya,
pendeknya Yang Berhormat apabila berbahas, berbincang.
Kalau sekiranya ada mana pihak melanggar di kalangan Ahli-Ahli melanggar
peraturan, Ahli Dewan yang mulia ini boleh bangun mengatakan point of order, dengan izin
ataupun mengikut peraturan mesyuarat apa dia Yang Berhormat hendak beritahu kepada
Tuan Yang di-Pertua apa yang tidak mengikut peraturan itu.
Contohnya ada mana-mana pihak tidak sepatutnya mengeluarkan kata-kata yang
biadab contohnya, nyatakan Tuan Yang di-Pertua saya menarik perhatian ini mengikut
peraturan mesyuarat sekian nombor sekian. Saya tidak boleh mengajar tuan-tuan mengikut
itu dan kebebasan tuan-tuan, puan-puan, Yang Berhormat bercakap itu terpulang kepada
Dewan. Kalau tidak bersetuju, tarik perhatian Tuan Yang di-Pertua dan nyatakan peraturan
mana yang melanggar itu dan Tuan Yang di-Pertua akan membuat keputusan. Itu cara
yang sepatutnya.
Saya rasa tidak kena juga kalau menulis surat kepada saya menarik perhatian itu
tidak betul. That is no, dengan izin, mengikut peraturan. Dewan mempunyai cara
keterbukaannya transparensinya maka Ahli Dewan boleh bersidang, boleh berhujah, boleh
berbahas, boleh berdebat dengan cara yang terhormat mengikut peraturan.
Saya ingin menarik perhatian semua supaya sekiranya ada mana-mana sama ada
pembangkang atau penyokong kerajaan, sama sahaja bagi saya. Mana yang tidak betul
saya akan tegur atau mengambil tindakan mengikut peraturan mesyuarat juga. Saya minta
kerjasama selepas ini, perkara ini hendaklah dipatuhi sebaiknya. Itu sebab saya bermula
lagi menyatakan semua Ahli-ahli Yang Berhormat mestilah memahami, menghayati dan
mempraktikkan apa yang termaktub dalam peraturan mesyuarat.
Kalau itu dapat dipatuhi, alhamdulillahlah cakaplah, berbahaslah dengan sopan
santun, dengan baiknya, saya akan mendengar. Kami di peringkat Yang di-Pertua
mendengar, mengawal selia, mengikut peraturan itu sahaja tanggungjawab kita. Sekian
terima kasih.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Mohd Khalid bin Ahmad minta Menteri Penerangan, Komunikasi dan
Kebudayaan menyatakan:
(a) sejauh manakah arahan Menteri bagi kualiti perkhidmatan
syarikat-syarikat telekomunikasi (Ministerial Direction on Quality
of Service, Direction No.1 of 2002) di bawah seksyen 55 dan
104(2), Communications and Multimedia Act 1988 [Act 588]
telah pun dipatuhi oleh syarikat-syarikat telekom dan adakah
kementerian telah menyediakan Petunjuk Prestasi Utama (KPI)
daripada segi mutu perkhidmatan syarikat telekomunikasi; dan
(b) sejauh manakah Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia
Malaysia telah bertindak terhadap syarikat telekom yang
mendapat aduan mengenai panggilan yang tiba-tiba terputus
(dropped calls) disebabkan masalah teknikal dan adakah
kementerian telah mengenakan denda terhadap syarikat-syarikat
tersebut yang gagal memberi perkhidmatan yang memuaskan.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’ Joseph
Salang anak Gandum]: Terima kasih Yang Berhormat Senator Mohd Khalid atas
pertanyaan yang dikemukakan. Selamat pagi, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan
Yang di-Pertua terlebih dahulu saya pohon untuk menjawab pertanyaan ini bersekali
dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Mohammed Najeeb bin
Abdullah bertarikh 20 Disember 2012 kerana ia menyentuh perkara yang sama iaitu mutu
perkhidmatan syarikat telekomunikasi.
Tuan Yang di-Pertua, Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia (SKMM)
mengawal selia prestasi aplikasi dan rangkaian penyedia perkhidmatan rangkaian dengan
memadatkan standard mandatori mutu perkhidmatan. Standard mandatori ini adalah
standard minimum yang mesti dijaga oleh penyedia-penyedia perkhidmatan dalam
penawaran perkhidmatan mereka kepada para pelanggan. Setiap penyedia perkhidmatan
diwajibkan menyerahkan laporan setengah tahun bagi menunjukkan pemantauan kepada
standard tersebut.
SKMM juga akan menjalankan audit secara rawak atau secara selektif ke atas
laporan yang diserahkan oleh para penyedia perkhidmatan bagi memastikan kesahihannya.
Bagi menangani isu panggilan terputus atau dropped calls, standard mandatori bagi kualiti
perkhidmatan syarikat telekomunikasi telah menetapkan kadar panggilan terputus
hendaklah tidak melebihi 5 peratus. Bagi tempoh separuh tahun pertama 2012, tahap
panggilan terputus di seluruh negara adalah 1.3 peratus.
■ 1010
Di samping itu juga, SKMM turut memantau laluan penting di ibu negara dengan
membuat uji pandu setiap bulan. Bagi pengujian di laluan penting ini pula, kadar panggilan
terputus adalah tidak melebihi 2.56 peratus. SKMM juga telah menubuhkan Jawatankuasa
Bertindak Kualiti Perkhidmatan Selular di setiap wilayah dan jawatankuasa ini bermesyuarat
setiap bulan bagi mengenal pasti penambahbaikan yang diperlukan untuk mengurangkan
panggilan terputus dan memperbaiki kualiti perkhidmatan selular. Terima kasih.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Soalan tambahan saya. Syarikat-syarikat
telekomunikasi di Malaysia telah mengenakan caj kepada pengguna walaupun panggilan
yang terputus-putus seperti mana yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Akan
tetapi kalau dibandingkan dengan luar negara, ada semua dropped call tidak dikenakan
bayaran caj. Kenapa di Malaysia dikenakan bayaran walaupun sedikit? Sejak arahan
Menteri pada tahun 2002, berapa banyakkah kes melanggar arahan dan berapa banyak
denda yang telah dikenakan pada syarikat telco? Terima kasih.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan caj kepada panggilan yang terputus, iaitu
mengikut skim caj atau pakej-pakej yang digunakan oleh pemberi perkhidmatan, kerana
dalam bil mereka sekiranya panggilan dibuat dan diterima dari segi yang menerima
panggilan, maka itu adalah dianggap sebagai panggilan yang berjaya.
Sekiranya terputus dalam perjalanan- oleh kerana kita juga tahu bahawa banyak
sebab mengapa panggilan terputus. Kalau kita tinjau dari segi beberapa sebab iaitu adakah
sebabnya kerana peranti yang kita pakai, telefon yang kita pakai sangat sensitif?
Contohnya sekiranya touch screen, kena sedikit pipi kita pun dia ada sedikit beralih.
Begitu juga dari segi adakah kita dalam perjalanan? Misalnya dalam bangunan
tiba-tiba terputus oleh kerana ada tempat-tempat yang tidak ada isyarat. Begitu juga kalau
misalnya dalam kenderaan, kita mula membuat panggilan di mana area tersebut, kawasan
tersebut ada capai talian, tetapi selepas kita bergerak sedikit ke kawasan yang kurang
isyarat, itu juga boleh menyebabkan panggilan kita terputus. Ini mungkin sedikit menyulitkan
dari segi pengebilan sekiranya di mana panggilan terputus dianggap panggilan percuma.
Oleh yang demikian, pada masa kini Yang Berhormat, belum ada standard yang
boleh kita pakai yang boleh mengenakan panggilan terputus ini tidak dicaj. Mungkin kita
boleh meninjau bagaimana negara-negara lain boleh mengebil dan mengecaj berkenaan
dengan panggilan terputus. Ini boleh kita terima sebagai saranan daripada Yang Berhormat.
Kita akan berbincang dengan SKMM bagaimanakah kaedahnya untuk kita mengurangkan
caj ataupun bebanan kepada pelanggan yang menerima panggilan dan menggunakan
telefon tiba-tiba panggilan mereka terputus. Terima kasih.
Tuan Khoo Soo Seang: Selamat pagi dan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk memudahkan Yang Berhormat menjawab
soalan saya, biar izin saya memberikan contoh yang spesifik. Saya sebenarnya sebelum itu
menggunakan telco DiGi. Jadi awal-awalnya perkhidmatannya okey, memuaskan. Akan
tetapi semenjak dia kata dia ada upgrade perkhidmatannya di tempat duduk saya, sejak
hari dia upgrade, di rumah memang tidak boleh terima. Apabila saya bercakap, pihak yang
satu lagi tidak akan dengar dengan jelas. Bukan saya seorang, bahkan penduduk di
kawasan itu kalau menggunakan telefon, kena keluar.
Jadi saya mula-mulanya bertahan satu bulan, tapi sekarang sudah empat bulan,
perkhidmatan pun masih tidak memuaskan. Saya pernah tanya pejabat di JB, dia kata dia
tidak ada jawapan. Dia suruh saya tanya KL. KL punya jawapan jadikan saya pengsan. Dia
kata mereka sedar ada masalah teknikal dan setakat ini mereka masih tidak akan membuat
sesuatu untuk mengatasi masalah ini.
Apa yang saya hendak tanya ialah saya sebenarnya ada pakej dengan DiGi, dan
apabila saya tidak tahan lagi, hendak berhentikan pakej itu, saya kena bayar RM300 lebih.
Saya sudah bayar tapi ini adalah untuk kepentingan pelanggan yang lain. Adakah ini adil?
Kalau kita ada kontrak, kontrak itu sepatutnya dua hala. Saya mesti tunaikan kontrak untuk
dua tahun dan sepatutnya pihak telco juga dia ada tanggungjawab untuk memberikan
perkhidmatan yang memuaskan. Kalau perkhidmatan tidak memuaskan, bukan saya yang
pecah kontrak itu. Pihak dia yang pecah kontrak, kenapa saya kena bayar? Jadi saya
hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga faham pandangan Yang Berhormat Senator Khoo
sekiranya dalam kontrak ada lunas-lunas tertentu di mana sekiranya kontrak itu boleh
ditamatkan. Ini adalah satu daripada sebab mungkin kontrak boleh ditamatkan sekiranya
pemberi perkhidmatan tidak boleh menyelesaikan masalah yang sangat berpanjangan
sepertimana yang telah dikatakan Yang Berhormat sampai empat bulan dan kita seolah-
olah macam bola, ditendang ke sana, ke mari. Tidak mendapat penyelesaian kepada
masalah tersebut.
Yang Berhormat bagi saya maklumat yang terperinci berkenaan dengan perkara
tersebut dan kita akan membawa perkara ini, mengangkatnya kepada SKMM. Saya
percaya forum pengguna pun boleh menolong dari segi penyelesaian perkara tersebut.
Suka saya katakan di sini Tuan Yang di-Pertua, bahawa memang ada beberapa
kawasan mengalami penurunan dari segi mutu perkhidmatan semasa peningkatan atau
penambahbaikan sistem sesuatu pemberi perkhidmatan tetapi tidaklah sampai berbulan-
bulan seperti mana yang telah dikatakan oleh Yang Berhormat Senator Khoo tadi.
Di sini suka juga saya maklumkan bahawa ada portal forum pengguna yang boleh
dilayari di mana kita boleh tinjau pakej-pakej yang diberi ataupun yang disajikan oleh
pemberi-pemberi perkhidmatan di mana kita boleh juga membuat pilihan, mungkin yang
terbaik dari segi pemberi perkhidmatan yang mana boleh kita langgan.
■ 1020
Begitu juga Tuan Yang di-Pertua, tidak beberapa lama dahulu, beberapa tahun
kebelakangan, kerajaan telah mengambil keputusan untuk mobile number portability iaitu
yang mana seseorang pelanggan sesuatu pemberi perkhidmatan boleh menggunakan
nombor yang sama tetapi boleh beralih kepada pemberi perkhidmatan yang lain. Ini pun
satu kaedah yang mana pengguna boleh membuat pilihan yang mungkin lebih bijak, Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih.
2. Tuan Khoo Soo Seang minta Menteri Pelajaran menyatakan, bagaimana
kementerian boleh memastikan calon-calon latihan perguruan adalah mereka yang betul-
betul berjiwa guru dan bukan mereka yang hanya berkelayakan tinggi tetapi egocentric.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]:
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pelajaran Malaysia menggunakan dua kaedah bagi
memastikan guru-guru di Malaysia adalah guru yang berjiwa guru. Pertama, memilih calon-
calon guru yang berjiwa guru dan kedua, mengukuhkan jiwa seorang guru kepada guru
yang sedia ada. Walau bagaimanapun, kelayakan tinggi tetap menjadi kriteria yang
diutamakan dalam memilih calon-calon guru.
Dalam memilih calon-calon yang berjiwa guru, Kementerian Pelajaran Malaysia
mengadakan ujian Inventori Sahsiah Keguruan (INSAK) yang merupakan satu ujian khusus
bagi calon yang memohon Program Kursus Perguruan Lepasan Sijil Pelajaran Malaysia
(KPLSPM). INSAK juga merupakan salah satu komponen yang terdapat dalam Malaysian
Teacher Selection Test (MTeST) bagi Program Diploma Perguruan Lepasan Ijazah Sekolah
Rendah (DPLI-SR). Di samping itu, semasa dalam latihan perguruan, mereka juga
didedahkan kepada kurikulum yang menekankan kepada perkembangan jati diri sebagai
seorang yang berjiwa guru. Selain menawarkan kursus Bina Insan Guru (BIG) iaitu tiga
kredit untuk PISMP dan dua kredit untuk DPLI.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kursus kokurikulum sebanyak enam kredit
untuk PISMP dan empat kredit untuk DPLI juga ditawarkan yang terdiri daripada unit
beruniform, persatuan, permainan, sukan dan olahraga bagi membantu dalam
‘kemenjadian’ guru. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan Yang Berhormat Senator Tuan Khoo.
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Sebenarnya saya terpanggil untuk membangkitkan
pertanyaan ini kerana saya baru-baru ini difahamkan bahawa Kementerian Pelajaran akan
menawarkan kepada semua calon 9A di dalam SPM untuk menjadi guru secara automatik.
Kalau secara automatik bermaksud mereka tidak perlu melalui interview dan sebagainya.
Selain daripada tidak berjiwa guru, banyak faktor yang kita perlu ambil perhatian
misalnya kalau cara penyampaiannya monotonous, nadanya tidak menarik ataupun dia
tidak faham masalah-masalah murid-murid yang lembap dan sebagainya, pada saya
memang tidak sesuai. Jadi, saya setuju bahawa kalau kelayakan akademik yang tinggi
memang baik tetapi ini bukan satu-satunya. Ada banyak faktor yang kita perlu ambil
perhatian. Jadi, adakah kementerian akan menimbangkan semula pengambilan calon-calon
lantikan secara automatik?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan tambahan Yang Berhormat.
Tuan Khoo Soo Seang: Sekian, terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Yang
Berhormat, tajuk guru yang berjiwa guru ini memang menarik sebenarnya. Ini adalah
merupakan isu yang cukup penting. Oleh sebab itu guru tidak sama macam guru sekolah
memandu ataupun guru silat ataupun tidak sama dengan mahaguru. Apatah lagi tuan guru.
Ini disebabkan guru menentukan ‘kemenjadian’ murid. Itu bezanya. Oleh sebab itu, saya
sebutkan tadi bahawa kita ada dua kaedah semasa memilih calon. Kita akan pastikan dia
adalah calon yang berjiwa guru sebab itu sudah tentulah kelulusan tinggi itu menjadi
keutamaan iaitu kita akan tawarkan kepada 30 peratus yang terbaik dalam kalangan lulusan
SPM.
Akan tetapi dalam masa yang sama, dia perlu mengambil Ujian INSAK ini ataupun
MTeST, kalau dia di peringkat ijazah. Selepas itu sudah tentu dia akan dipanggil interview.
Bukan maksudnya kerana dia berkelulusan tinggi, kita terus tawarkan, dia dapat, tidak. Ini
disebabkan dia perlu melalui juga ujian INSAK dan juga MTeST ini. Sebab itu kaedah yang
kedua ialah apabila dia sudah menjadi guru, maka ini juga kita akan pastikan jiwa seorang
guru itu terus tertanam pada dirinya ataupun dipertingkatkan. Oleh sebab itulah di dalam
Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia itu, kita menekankan soal kepentingan ini.
Apabila kita mengadakan lab, makmal kualiti guru, kita telah mendapat 15 syor
sebenarnya, bagaimanakah kita mengukuhkan apa yang disebut sebagai, guru yang
berjiwa guru. Bahkan Yang Berhormat, antara kaedah yang kita gunakan juga ialah
Standard Guru Malaysia. Kita ada Standard Guru Malaysia (SGM) yang mana Standard
Guru Malaysia ini adalah merupakan satu instrumen sebenarnya, kendiri iaitu antaranya
ialah untuk dia menilai tentang amalan profesion perguruan kepada dirinya. Keduanya ialah
pengetahuannya dan yang ketiga ialah kemahiran P&P nya. Ini dia menggunakan sistem
online untuk dia menilai tentang dirinya sebagai seorang yang berjiwa guru. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mengalu-alukan dua kaedah yang disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi.
Akan tetapi dua kaedah ini adalah sebenarnya, kalau boleh menggunakan istilah ekonomi,
adalah hilirannya. Hulunya macam mana? Ertinya, apakah usaha-usaha kementerian selain
daripada dua kaedah ini untuk memastikan bahawa semakin ramai orang-orang muda yang
berjiwa guru dan semakin ramai yang boleh lulus ujian INSAK itu? Jadi, apakah yang perlu
ditanam dahulu sebelum dituai? Ini Timbalan Menteri sebutkan tadi adalah lebih pada tahap
penuaiannya.
Apa yang penting saya rasa ialah supaya semangat berjiwa guru itu ditanam,
bukan diuji sahaja. Begitu juga ujian itu hanya tidak boleh diharap adalah pada sesuatu
yang innate dalam them, dengan izin. Tidak boleh innate dalam watak seseorang itu. Oleh
itu, perlu ada usaha-usaha menanamkan keinginan untuk menjadi guru itu. Perlu ada
usaha-usaha untuk memastikan siswazah-siswazah itu berjiwa guru dan akan berjaya
dalam ujian INSAK itu. Jadi, apakah usaha-usaha pada tahap penanaman dan bukan
hanya pada penuaiannya sahaja? Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Itu pun satu
soalan yang menarik sebenarnya. Oleh sebab itulah kita mahu menjadikan profesion
perguruan ini sebagai profesion pilihan utama. Bukan maksudnya sebagai untuk pekerjaan
semata-mata dan ini yang berlaku. Oleh sebab itu kita sekarang ini di peringkat untuk
memartabatkan semula sebenarnya kedudukan seorang guru. Kalau kita pergi ke Finland,
saya suka mengambil contoh Finland kerana di situ guru-guru mempunyai martabat yang
cukup tinggi sebenarnya. Dengan kata lain bahawa, mereka amat dihormati. Kalau kita
hendak sebut sejarah pun, maksudnya guru amat dihormati suatu ketika dahulu iaitu
mereka bukan sahaja guru dalam bilik darjah tetapi mereka juga adalah guru dalam
masyarakat.
Jadi, kalau persepsi ini kita boleh perbetulkan, saya fikir dan saya cukup yakin,
hormat seorang murid kepada guru itulah yang sebenarnya akan menjadi benih yang
menanam tentang betapa pentingnya profesion perguruan ini. Masyarakat juga melihat guru
adalah merupakan satu profesion yang amat dihormati. Ini yang kita hendak kembalikan
tetapi dalam kata lain bahawa ini hanya boleh berlaku jika sekiranya, akhirnya, rakyat
memahami bahawa apa yang dihasilkan oleh seorang guru tentang ‘kemenjadian’ murid
terutamanya dalam membina negara bangsa itu berjaya, ini sebenarnya yang pada saya
yang akan membantu untuk mengubah segala-galanya. Oleh sebab itulah kepada kita,
kualiti guru itu yang mahu kita pertingkatkan dan ini menjadi asas yang cukup penting
dalam PPPM kita.
■ 1030
Oleh sebab itulah kenapa kita banyak melakukan transformasi selain daripada
transformasi guru, iaitu sistem peperiksaan dan sebagainya itu adalah untuk kita
membetulkan bahawa ini bukan soal setakat untuk straight A’s dan sebagainya tetapi soal
‘kemenjadian’ murid itu. Terima kasih.
3. Datuk Chiw Tiang Chai minta Perdana Menteri menyatakan, adakah kerajaan
bercadang memperkenalkan Akta Patriotik dan Kesejahteraan Kaum dalam usaha
membendung sebarang anasir negatif menyusup masuk ke negara ini dan meracuni
pemikiran rakyat, termasuk cubaan menyalurkan dana daripada luar kepada golongan
berkepentingan.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Chiw Tiang Chai atas
soalan ini. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sedar bahawa perpaduan dan kesejahteraan
kaum di negara ini merupakan faktor penting bagi memastikan negara kita mencapai status
negara berpendapatan tinggi sebagai mana yang telah direncanakan dalam Rancangan
Malaysia Kesepuluh.
Sebagai mana Dewan yang mulia ini sedia maklum, semasa Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri Malaysia menyampaikan perutusan khas sempena Hari
Malaysia ke-48 pada 15 September 2011, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
mengumumkan permulaan Program Transformasi Politik Negara (PTP) sebagai pelengkap
kepada Program Transformasi Kerajaan (GTP) dan Program Transformasi Ekonomi (ETP).
Program Transformasi Politik Negara yang diisytiharkan kerajaan merupakan
strategi bagi memenuhi tuntutan semasa yang mengutamakan kedaulatan undang-undang
dan keselamatan negara. Seterusnya pada 11 Julai tahun ini di bawah Program
Transformasi Politik Negara ini, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga telah
mengumumkan bahawa kerajaan akan memansuhkan Akta Hasutan, Akta 15 dan akan
menggantikan dengan suatu akta baru bagi memastikan undang-undang tersebut
memenuhi kehendak semasa bagi mengimbangi keselamatan negara serta hak kebebasan
individu.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, negara kita sememangnya sudah
mempunyai pelbagai undang-undang yang bertujuan khusus untuk memelihara
kepentingan, keselamatan, kesejahteraan negara yang boleh digunakan untuk
membendung sebarang anasir negatif dari luar. Antara peruntukan undang-undang sedia
ada yang berkenaan ialah, Bab VI dan VIA Kanun Keseksaan [Akta 574]. Akta Kesalahan
Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012 [Akta 747] dan Akta Rahsia Rasmi 1972.
Merujuk kepada Bab VI, Kanun Keseksaan, perbuatan seperti waging or
attempting to wage war, dengan izin, terhadap Yang di-Pertuan Agong atau Raja atau Yang
di-Pertuan Negeri atau membunuh atau mencederakan mereka merupakan kesalahan berat
dan boleh dihukum dengan hukuman mati sekiranya disabit salah.
Pada tahun ini, melalui pindaan kepada kanun keseksaan antara lain seksyen baru
124B mengenai aktiviti yang menjejaskan Demokrasi Berparlimen. Seksyen baru 124A
mengenai sabotaj dan seksyen baru 124M mengenai espionage telah pun dimasukkan ke
dalam Bab VI. Seksyen 124B menjadikan aktiviti yang menjejaskan Demokrasi Berparlimen
kesalahan yang boleh dihukum dengan penjara sehingga 20 tahun. Sementara seksyen
124K, dan 124M masing-masing menjadikan perbuatan sabotaj dan espionage kesalahan
khusus yang boleh dihukum dengan penjara seumur hidup.
Bab VIA, Kanun Keseksaan pula memperuntukkan kesalahan mengenai
keganasan dan kesalahan yang berkaitan dengan keganasan terrorism dan terrorism
related offenses, dengan izin. Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012
Tuan Yang di-Pertua, selanjutnya membuat peruntukan bagi langkah-langkah khas yang
berhubung dengan kesalahan keselamatan security offences bagi maksud mengekalkan
ketenteraman awam dan keselamatan. Akta tersebut terpakai bagi kesalahan keselamatan
yang pada masa ini ditakrifkan sebagai kesalahan di bawah Bab VI dan VIA Kanun
Keseksaan dengan merujuk kepada Jadual Pertama kepada akta itu.
Merujuk kepada tindakan penyaluran dana asing kepada golongan berkepentingan
pula, ingin dimaklumkan bahawa di bawah perenggan 13A(1)(b) Akta Pertubuhan 1966,
Pendaftar Pertubuhan atau dikenali sebagai Registrar of Societies (ROS) diberi kuasa
melarang mana-mana pertubuhan berdaftar daripada mempunyai secara langsung atau
tidak langsung apa-apa kaitan hubungan komunikasi atau apa jua urusan lain dengan
mana-mana pertubuhan organisasi atau badan lain di luar negara kita Malaysia atau
dengan mana-mana pihak berkuasa kerajaan atau pihak berkuasa lain di mana-mana
negara, wilayah atau tempat di luar negara Malaysia.
Sekiranya ROS berpuas hati bahawa adalah perlu untuk berbuat demikian demi
kepentingan mana-mana pertubuhan berdaftar atau demi kepentingan ketenteraman awam,
keselamatan awam atau selainnya demi kepentingan awam.
Menurut subseksyen 13A(7), mana-mana pertubuhan yang melanggar larangan
yang dibuat oleh ROS boleh dikenakan hukuman penjara selama tempoh tidak melebihi
lima tahun atau denda tidak melebihi RM15,000 atau kedua-duanya. Dalam hal ini, ingin
dimaklumkan bahawa walaupun Akta 335 dan Akta Syarikat 1965 pada asasnya bukan
bertujuan untuk mengawal selia aktiviti ejen prinsipal asing, pemantauan mengenai sumber
dana asing masih dapat dilaksanakan di bawah akta-akta tersebut dengan menggunakan
peruntukan sedia ada.
Jadi di bawah Akta 125, syarikat dikehendaki untuk mengemukakan dokumen
seperti akaun untung dan rugi, kunci kira-kira dan laporan pengarah untuk diaudit sebelum
dokumen berikut dikemukakan kepada pendaftar Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM).
Pengemukaan dokumen dan juga makluman yang ditetapkan hendaklah dibuat oleh
syarikat dan pertubuhan kepada SSM dan ROS bagi membolehkan SSM dan ROS
memantau dan melihat pergerakan aktiviti tahunan dan sekali gus juga dapat penyaluran
dana asing kepada syarikat dan pertubuhan yang berkenaan. Maklumat tersebut akan
diketahui oleh SSM dan ROS.
Walau bagaimana pun, dalam dua akta ini tiada peruntukan yang menghalang
syarikat dan pertubuhan menerima dana asing tersebut. Sehubungan dengan itu, tiada
pendakwaan boleh dibuat terhadap mana-mana syarikat atau pertubuhan yang menerima
dana asing itu. Namun begitu, pendakwaan boleh dibuat terhadap pertubuhan haram iaitu
pertubuhan yang beroperasi tanpa pendaftaran di bawah Akta 335 yang merupakan suatu
kesalahan dan boleh dikenakan denda tidak lebih daripada RM5,000 di bawah subseksyen
6(3) [Akta 335].
Sehubungan dengan itu, cadangan bagi memperkenalkan Akta Patriotik dan
Kesejahteraan Kaum sebagai suatu usaha untuk membendung sebarang anasir negatif
menyusup masuk ke negara ini dan meracuni pemikiran rakyat termasuk penyaluran dana
kepada golongan berkepentingan akan diberi pertimbangan yang sewajarnya mengikut
peruntukan undang-undang. Sekiranya kajian yang perlu dijalankan, akan dijalankan
dengan rapi mengenai cadangan semua ini. Itu sahaja. Sekian, terima kasih.
Datuk Chiw Tiang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri dan
Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya semua telah dijawab. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, saya mempersilakan Yang Berhormat Rohani. Ya
silakan. Yang Berhormat Roslin, sorry.
Dato’ Lim Nget Yoon: [Bangun]
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk
soalan ini kita tahu bahawasanya pengaruh media juga adalah tidak kurang hebat jugalah
untuk menyalurkan bibit-bibit kebencian atau prasangka kepada rakyat. Perkara ini
diperhebat lagi dengan kecenderungan setengah pihak yang cuba mengambil kesempatan
daripada kepelbagaian kaum dan kepercayaan rakyat Malaysia. Soalan saya, apakah
langkah-langkah kerajaan menghadapinya? Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan
Roslin atas soalan tambahan ini, Sememangnya untuk memastikan bahawa kita sentiasa
memelihara kesejahteraan yang kita telah pun ada dalam negara ini sejak kemerdekaan,
pentinglah untuk semua rakyat untuk mengamalkan prinsip yang termaktub dalam Rukun
Negara di mana kita kenalah selain daripada yang lain, sopan di antara satu dengan yang
lain.
■ 1040
Ini menjadikan satu asas yang amat penting. Bagi pada pandangan saya tidak ada
sebarang undang-undang sekiranya digubal, boleh meningkatkan dan memastikan bahawa
kita kena menyayangi dan juga dan mencinta satu sama lain.
Bagi saya itu datang daripada hati semua rakyat. Jadi pentinglah untuk kita
mempraktikkan keharmonian ini dan saya rasa di negara kita Malaysia ini telah pun wujud
kecintaan di antara satu dengan lain.
Akan tetapi memang dalam sebuah negara yang berdemokrasi ini kita lihat juga
suara yang kadangkala sumbang yang menyakitkan hati rakyat. Ini ada dalam langkah-
langkah dalam Akta Keharmonian ini, masih lagi dalam tingkat pengajian. Saya rasa ini
akan di bentang apabila Parlimen yang baru bermula tahun depan. Jadi buat setakat ini
saya belum ada maklumat tentang kesemua yang telah pun dikaji oleh pihak berkenaan.
Terima kasih.
4. Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan, jumlah kes kemalangan jalan raya pergi dan balik ke tempat kerja yang
menyebabkan kematian dan kecederaan kekal sepanjang tahun 2008, 2009, 2010, 2011,
dan sehingga 31 Oktober 2012. Dan apakah langkah-langkah yang diambil untuk
membasmi kemalangan tersebut.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Maznah binti Mazlan]:
Assalamualaikum, selamat pagi dan salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad Yusof.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua Dewan yang mulia, pecahan jumlah
kemalangan pergi dan balik kerja berikut saya bentangkan angka seperti yang diminta
daripada tahun 2008 sehingga Oktober 2012. Mula-mula saya bentangkan jumlah
kemalangan berulang alik.
Pertamanya, kita mendapati pada tahun 2008 jumlahnya adalah 19,041 kes. Pada
2009 sebanyak 20,810 kes, 2010 ia meningkat kepada 22,036 kes. Pada tahun 2011
sebanyak 24,809 kes dan sehingga Oktober tahun ini terdapat 25,000 kejadian kemalangan
berulang alik. Daripada jumlah ini, saya bentangkan angka yang melibatkan kematian pada
tahun 2008 ialah sebanyak 728 kes. Pada tahun 2009 kematian melibatkan sebanyak 759
kes, 2010 sebanyak 720 kematian, 2011 sebanyak 805 kematian dan sehingga Oktober
2012 sebanyak 410 kematian akibat kemalangan jalan raya pergi dan balik bekerja.
Jumlah yang terlibat dengan menjadi hilang upaya kekal pada tahun 2008 ialah
sebanyak 5,559 kes, pada tahun 2009 sebanyak 6,3013 kes dan pada tahun 2010 hilang
upaya kekal melibatkan sebanyak 6,934 kes. Pada tahun 2011 meningkat kepada 7,305
kes dan sehingga Oktober tahun ini kematian melibatkan sebanyak 410 orang. Jadi kita
lihat daripada tahun 2008 sehingga 2011, ia menunjukkan peningkatan kes sebanyak 30.29
peratus dan kita dapati 10.58 peratus kematian dan 31.41 peratus hilang upaya kekal.
Memandangkan betapa hebatnya masalah ini, bagi menanganinya pelbagai usaha
pencegahan telah dibuat dan akan terus dilaksanakan. PERKESO merupakan peneraju
utama yang mana bersama-sama dengan jabatan dan agensi di bawah Kementerian
Sumber Manusia, Institut Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan Negara yang lebih dikenali
sebagai NIOSH dan juga bersama Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan, Majlis
Negara bagi Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan bersama-sama dengan Jabatan
Pengangkutan Jalan, Institut Penyelidikan Keselamatan Jalan Raya dan juga pertubuhan-
pertubuhan seperti Persatuan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan, Persekutuan
Majikan-majikan Malaysia, Persekutuan Pengilang-pengilang Malaysia, Kongres Kesatuan
Sekerja Malaysia dan lain-lain pertubuhan menganjurkan berbagai-bagai program. Kita
menjalin hubungan yang rapat.
Pertama adalah untuk menubuhkan jawatankuasa pencegahan kemalangan bagi
memantau pelaksanaan program-program yang dirancang bersama. Selain daripada yang
saya sebutkan tadi ia juga melibatkan juga PDRM, Bomba, Kementerian Kesihatan dan
Kementerian Kewangan.
Selain daripada itu kita juga mendapati NIOSH begitu aktif melaksanakan kursus-
kursus pemanduan berhemah, bekerjasama dengan majikan dan pekerja. Kursus ini
melibatkan teori dan praktikal. Sehingga kini sebanyak 3,535 orang sehingga Oktober tahun
ini telah mengikuti program pemaduan berhemah. Ini melibatkan kereta dan juga motosikal.
Selain daripada itu, PERKESO sendiri mengadakan berbagai-bagai kempen
bahkan telah melancarkan kempen secara besar-besaran pada bulan Mac yang lalu dan
kempen ini dilaksanakan di seluruh negara termasuk Sabah dan Sarawak dan 46 pejabat
PERKESO di seluruh negara aktif menjalankan kempen dan ceramah-ceramah ini. Pada
tahun 2012, PERKESO sendiri memperuntukkan sebanyak RM8.2 juta untuk program-
program kempen dan kesedaran.
Selain daripada itu, PERKESO juga memberi khidmat rundingan kepada majikan-
majikan, dan kita juga menyediakan video dan poster. Saya ingin maklumkan Dewan ini ILO
sendiri menganggap ini adalah satu perkara yang penting dan di World Congress on Safety
and Health at Work pada tahun 2011, kita telah menayangkan video yang kita sediakan dan
Malaysia telah mendapat anugerah kedua bagi video yang bertajuk, ”Dah nak sampai.”
Selain daripada itu kempen, demonstrasi, ceramah-ceramah dibuat secara
berterusan dengan majikan dan juga syarikat-syarikat. Di samping, itu kempen ini juga
mengagihkan topi keledar dan vest keselamatan. Tahun ini kita menyediakan 8,000 yang
telah diedarkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya difahamkan mengikut kajian SOSCO,
Timbalan Pengarah SOCSO Pahang sudah pernah keluarkan pernyataan dan juga NIOSH
yang dipengerusikan oleh Tan Sri Lee Lam Thye. Bahawa kebanyakan kemalangan ke
tempat kerja dan balik daripada tempat kerja ini berlaku apabila menghampiri antara tiga
hingga empat kilometer ke tempat kerja dan apabila menghampiri ke tempat kediaman tiga
hingga empat kilometer.
Merujuk daripada data yang diberikan oleh Yang Berhormat tadi, kita sudah
kehilangan dalam masa empat tahun tidak sampai lima tahun, 20,000 tenaga kerja dan
hampir 60,000 yang cedera kekal. Ini merugikan negara. Jadi bagaimanakah penyelesaian
ini dibuat kerana menunjukkan bahawa apabila hampir ke tempat kerja pekerja ini dia laju
dan dia rush untuk sampai, untuk punch card dan sebagainya. Jadi saya minta supaya ada
satu alternatif agar pekerja-pekerja ini diberikan jadual waktu yang anjal; sekiranya dia
terlewat ke tempat kerja diberikan tambahan masa dan sebagainya supaya dia tidak
menjadi orang yang hendak rush ke tempat kerja dan begitu juga balik ke rumah. Adakah
kerajaan bercadang untuk menjadikan ini sebagai satu alternatif supaya keselamatan pergi
ulang alik ke tempat kerja ini dapat dikurangkan. Terima kasih.
Dato' Maznah binti Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua,
kenyataan Yang Berhormat sebut tadi yang dibuat oleh Timbalan Pengarah PERKESO
Pahang adalah benar. Ini kerana kita sendiri pun menganggap ini sebagai satu perkara
yang sangat membimbangkan kerana secara keseluruhan kita mendapati bahawa
kemalangan industri, kemalangan di tempat kerja telah berkurangan.
■ 1050
Akan tetapi, jumlah keseluruhan meningkat tahun lalu misalannya keseluruhan
kemalangan ataupun bencana yang menimpa pekerja lebih daripada 59,000 kes yang
mana 40 peratus adalah kemalangan yang berkaitan dengan berulang-alik ke tempat kerja.
Kita mengambil kira waktu pergi bekerja, balik bekerja dan waktu makan tengah hari seperti
yang termaktub dalam Akta Kerja 1955 sebagai waktu bekerja. Jadi, kemalangan ini yang
berlaku pada waktu itu nampak begitu tinggi dan negeri yang paling tinggi di negeri
Selangor (23.3 peratus) daripada keseluruhan kemalangan, diikuti dengan Pulau Pinang
dan lain-lainnya.
Kajian juga menunjukkan kerana PERKESO telah bekerjasama dengan banyak
institusi-institusi pengajian tinggi seperti dengan UiTM, UPM, Universiti Malaya dan lain-
lainnya mengadakan pelbagai kajian dan memang benar kajian itu menunjukkan bahawa
salah satu kajian tersebut menunjukkan waktu pergi kerja merupakan waktu yang paling
tinggi kemalangan berlaku iaitu 68.8 peratus dan pada shift petang kurang sedikit 14.6
peratus, shift malam 16.7 peratus.
Seperti Yang Berhormat kata tadi, memang betul paling tinggi 55 peratus berlaku
dalam lima kilometer daripada tempat kerja, dalam lingkungan lima kilometer. Kajian juga
menunjukkan penunggang motosikallah yang paling ramai menjadi mangsa iaitu 76.9
peratus dan ia melibatkan usia yang paling muda antara 20 hingga 30 tahun sebanyak 35
peratus. Antara puncanya Tuan Yang di-Pertua, yang didapati dalam kajian itu kenapa
berlaku kemalangan ini, yang pertama yang paling ramai ialah stres ataupun tekanan di
rumah ataupun di tempat kerja sebanyak 29 peratus dan kita dapati 15.2 peratus berpunca
kerana punca kesihatan dan 14 peratus melibatkan mereka yang ingin, yang berfikir tentang
hendak menukar pekerjaan. Maknanya dia tidak gembira di tempat dia bekerja dan
merancang untuk bekerja di tempat lain.
Jadi, ini adalah sebahagian daripada perkara yang dapat kita peroleh daripada
kajian-kajian yang kita buat dan memanglah ini mendapat perhatian utama pada masa ini
oleh Kementerian Sumber Manusia dan juga oleh PERKESO dan semua agensi serta
melibatkan semua kementerian lain dan jabatan, agensi yang berkepentingan bersama
dengan pertubuhan-pertubuhan sukarela. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya persilakan Yang
Berhormat Datuk Rahman.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Nampaknya kematian di Malaysia di monopoli oleh pekerja. Soalan saya, adakah
PERKESO selain daripada iklan, kempen, menjalankan sebarang kajian mengenai
kemalangan berulang-alik ini? Jika ada, apakah hasil-hasil atau dapatan kajian tersebut
yang boleh membantu meleraikan masalah tersebut? Ketiga, tadi disebut Selangor nombor
satu kemalangan. Saya ramalkan nombor satu lagi sebab Selangor buang kamera AES.
Bagaimana jawapan?
Dato’ Maznah binti Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Datuk Haji Abdul Rahman. Saya telah menyebut tadi bahawa memang PERKESO
menganjurkan secara berterusan kajian-kajian yang melibatkan institusi-institusi pengajian
tinggi bahkan dengan persatuan-persatuan yang ada kepentingan untuk kita mendapatkan
petunjuk-petunjuk tentang kemalangan berulang-alik ini. Daripada maklumat tersebut, ia
boleh membantu kita dalam merancang dan melaksanakan tindakan-tindakan yang
berkesan. Saya sudah sebut tadi dapatan dari sebahagian kajian tersebut dan pada masa
ini pun PERKESO sedang berunding dengan Universiti Tun Hussein Onn untuk
menjalankan kajian seterusnya.
Mungkin saya dapat memaklumkan bahawa kajian ini juga selain daripada
maklumat yang sudah sebut tadi, ada juga menyebut tentang anggota yang paling tinggi
tercedera kerana ini juga ada kaitan dengan program rehabilitasi dan kembali bekerja yang
dibuat oleh PERKESO. Kita dapati 29.05 peratus daripada mereka yang terlibat ini
melibatkan tangan dan bahu sehingga jari.
Maknanya melibatkan tangan dan 27 peratus melibatkan kaki, paha sampai jari
dan lain-lain organ. Ada disebut. Jadi, kita dapati bahawa ini menunjukkan bahawa
kecederaan ini menjejaskan produktiviti dan keupayaan mereka untuk bekerja. Ia
melibatkan kos perubatan dan rehabilitasi yang tinggi dan ia merupakan satu kerugian
kepada negara. Untuk itu, saya rasa kita bersetuju bahawa ini satu bidang yang sama-sama
perlu kita tangani. Selain daripada PERKESO dan agensi-agensi yang saya sebutkan tadi,
kita selaku pemimpin juga perlu tidak henti-henti untuk mengingatkan masa kita
berceramah, berucap dan lain-lainnya mengingatkan kerana ini ada kaitan tentang sikap
dan budaya memandu di negara kita selain daripada sebab-sebab yang saya sebutkan tadi.
Berkenaan AES itu, Yang Berhormat saya rasa tidak perlu saya jawab kerana
biasanya dari rumah ke tempat kerja ini mungkin tidak ada mereka berada dalam kawasan
liputan tersebut. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
5. Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal minta Menteri Pelajaran menyatakan,
apakah kementerian bercadang untuk mewujudkan satu sistem untuk memberi latihan
kepada guru-guru sekolah dalam menerapkan soft skills kepada mereka di samping
mengajar pelajaran-pelajaran seperti biasa.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian pelajaran Malaysia menyedari
bahawa soft skills ataupun kemahiran insaniah merupakan antara elemen yang dikenal
pasti amat kritikal di dalam dunia pendidikan yang bersifat global serta pesat dengan
perubahan teknologi. Dalam konteks latihan kemahiran insaniah yang diterapkan kepada
guru merangkumi aspek-aspek kemahiran generik yang melibatkan elemen kognitif yang
berkaitan dengan kemahiran bukan akademik seperti berikut:
(i) kemahiran berkomunikasi ataupun kemahiran bahasa;
(ii) pemikiran kritis dan kemahiran menyelesaikan masalah;
(iii) kemahiran kerja berpasukan;
(iv) pembelajaran berterusan dan pengurusan maklumat;
(v) kemahiran keusahawanan;
(vi) etika dan moral profesional; dan
(vii) kemahiran kepimpinan.
Maka ini antara soft skills yang kita terapkan kepada guru-guru di sekolah. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan soalan tambahan, Yang Berhormat Puan S.
Bagiam.
Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri Pelajaran. Soalan tambahan saya, cabaran dunia
pendidikan hari ini ialah untuk melahirkan pelajar yang menyeluruh dan seimbang daripada
aspek jasmani, rohani, intelek dan emosi. Cabaran ini menjadi semakin hebat apabila
meningkatnya masalah sosial dan akhlak dalam kalangan pelajar. Soalan tambahan saya,
sejauh manakah pelaksanaan dan penekanan bidang profesionalisme, kemahiran
profesionalisme dan bidang nilai serta amalan profesionalisme dalam kalangan guru-guru
ditekankan? Apakah mekanisme yang diguna pakai dalam pelaksanaan ini? Terima kasih.
■ 1100
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Usaha untuk
kita meningkatkan kompetensi guru sebenarnya juga kita lakukan melalui inisiatif
Pembangunan Profesionalisme Berterusan (CPD) yang sekarang ini sedang dirangka di
bawah Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013/2025. KPM juga telah
membangunkan sistem pengurusan latihan guru (SPLG) sebagai satu sistem yang
menguruskan semua pentadbiran kursus dan latihan dalam perkhidmatan bagi semua guru
dan warga pendidik Kementerian Pelajaran Malaysia. Aplikasi ini bertindak sebagai kayu
pengukur untuk menilai sebenarnya keberkesanan output dan outcome pelaksanaan
latihan.
Begitu juga melalui usaha dan langkah yang telah, sedang dan akan dilaksanakan,
khususnya melalui inisiatif Pembangunan Profesionalisme Berterusan (CPD) yang saya
sebutkan tadi, KPM berkeyakinan bahawa kompetensi dan kualiti guru secara menyeluruh
iaitu holistik akan dapat dipertingkatkan dan diterjemahkan dalam usaha melahirkan modal
insan mada hadapan yang berkualiti selaras dengan falsafah pendidikan kebangsaan
seperti yang disebut oleh Yang Berhormat tadi. Terima kasih.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Apakah
pandangan kerajaan terhadap sistem soft skills ini, adakah ia berkesan? Oleh sebab
memandangkan generation muda kita memang kurang bersopan, memang tidak berbudi
yang baik dan sebagainya. Jadi, adakah langkah-langkah yang lebih berkesan daripada
langkah-langkah yang sentiasa ada? Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan
tersebut. Itu pun penting sebenarnya, apa yang disebut oleh Yang Berhormat iaitu bahawa
dalam dunia perguruan ini kita tidak boleh bergantung kepada satu pendekatan sahaja
sebab cabaran berubah. Oleh itu, pendekatan kita juga perlu berubah termasuk P&P kita
iaitu di mana guru perlu juga sebenarnya melakukan sesuatu anjakan di atas usaha mereka
sendiri untuk memastikan mereka boleh menjadi seorang guru yang efektif dan berkualiti.
Oleh sebab itulah pendekatan kita apabila kita memperkenalkan new deal ataupun bai’ah
baru iaitu kita mengadakan bai’ah dengan guru. Jika mereka perform, mereka dapat
ganjaran. Ini sebenarnya mampu melonjak kesungguhan motivasi guru untuk membuktikan
bahawa sebenarnya mereka juga adalah inovatif, kreatif mencari pendekatan baru di dalam
P&P.
Oleh sebab itu Perdana Menteri apabila beliau mengisytiharkan tahun ini sebagai
Tahun Inovasi Negara bahawa untuk kita berbeza dengan negara yang lain. Lain daripada
yang lain. Tidak ada cara lain iaitu kita kena lebih inovatif. Bila dia memberikan definisi
tentang total innovative, dia kata bukan setakat soal produk tetapi termasuk dalam soal
pendidikan. Maksudnya, Perdana Menteri melihat dalam bidang pendidikan, kita juga perlu
lebih inovatif terutamanya dalam P&P kita, apatah lagi berhadapan dengan isu-isu disiplin
yang disebut oleh Yang Berhormat.
Oleh sebab itulah soft skills ini Yang Berhormat, juga bergantung sejauh mana
guru yang ada ini bersedia untuk berbai’ah. Ternyata kejayaannya adalah cukup besar
sebab dengan cara ini kita melihat banyak sekolah yang sudah pun mendapat kejayaan
terpilih sebagai sekolah new deal dan satu lagi ialah SBT (sekolah berprestasi tinggi). Ini
maksudnya ialah kita lebih terbuka. Kita melakukan pendemokrasian dalam sistem
pendidikan di mana sekolah itu menggunakan kekuatan mereka sebenarnya untuk
melahirkan pelajar yang lebih cemerlang. Terima kasih.
6. Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus minta Perdana Menteri menyatakan, adakah
projek PR1MA akan dibangunkan di segera di Wilayah Persekutuan Labuan untuk
keperluan golongan sederhana memandangkan penduduk Labuan semakin bertambah
setiap tahun.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji
Kurus ke atas soalan nombor enam ini. Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Yang
Berhormat Senator dalam Dewan yang mulia ini, PR1MA sedang mempertimbangkan
cadangan untuk pembangunan PR1MA di Wilayah Persekutuan Labuan dan keputusan
akan dibuat apabila ketersediaan tanah-tanah strategik di kawasan ini dapat dikenal pasti.
Pihak jabatan adalah dalam proses mengenal pasti tanah-tanah tersebut. Jadi, segala
proses perkembangan ataupun progress akan dimaklumkan kemudian. Sekian, terima
kasih.
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Menteri
yang berkenaan, soalan tambahan saya ialah baru-baru ini kita telah menerima keputusan
bahawa kelulusan 1,000 unit rumah akan dibina di Wilayah Persekutuan Labuan. Soalan
tambahan saya ialah oleh sebab penduduk Labuan semakin meningkat iaitu hampir
100,000 orang pada hari ini. Dengan kepesatan sosioekonomi dan pelbagai projek mega,
terutamanya industri oil and gas yang menjadi pemacu ekonomi terutama Labuan, bolehkah
saya mencadangkan agar PR1MA ini dapat ditambahkan kuantitinya sehingga 5,000 unit
iaitu kira-kira satu ribu unit setahun di masa akan datang. Jika permintaan itu barangkali
agak tinggi, saya kira 3,000 unit dalam masa lima tahun sudah memadai. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator atas
soalan tambahan ini. Tuan Yang di-Pertua, kita tidaklah dapat nafikan bahawa Wilayah
Persekutuan Labuan ini telah pun berkembang begitu pesat hasil daripada program
transformasi daripada Kerajaan Barisan Nasional di situ. Kita dapat lihat betapa pesatnya
Labuan telah pun berkembang dan daripada itu penduduknya yang sememangnya
berkembang juga memandangkan industri-industri telah pun berkembang begitu pesat di
wilayah tersebut.
Buat setakat ini Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri pada lawatan ke
wilayah tersebut pada bulan lalu kalau tidak silap saya telah pun mengatakan bahawa unit
1,000 akan diberikan dan dipertimbangkan. Seperti yang saya katakan tadi, jabatan
berkenaan dalam proses mengenal pasti tanah-tanah tersebut. Permintaan daripada Yang
Berhormat Senator, Tuan Yang di-Pertua, perkara ini adalah satu cadangan yang boleh
dipertimbangkan oleh pihak jabatan. Terpulang juga kepada ketersediaan tanah-tanah dan
juga demand yang ada daripada Labuan lah. Tidak dinafikan bahawa semestinya ada
demand daripada Wilayah Labuan di situ. Jadi, saya akan balik kepada pihak jabatan untuk
mengadakan kajian untuk menambah daripada 1,000 unit ke 5,000 unit. Sekian, terima
kasih.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mempunyai hanya satu soalan. Saya ingin bertanya, adakah kementerian pernah membuat
sebarang kajian secara holistik mengenai permintaan terhadap perumahan PR1MA bagi
seluruh Malaysia. Maknanya, mengikut negeri atau pun mengikut wilayah supaya apabila
kita mempunyai kajian tersebut kita akan tahu di manakah, dengan izin, demand supaya we
can do demand and supply method? Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih pada Yang Berhormat Senator atas soalan
tambahan ini. Ya, sememangnya kementerian ada menjalankan kajian di tempat-tempat
yang dikenal pasti untuk membina PR1MA ini.
■ 1110
Seperti Yang Berhormat sedia maklum bahawa ini semua terpulang kepada
kesediaan tanah-tanah tertentu dalam kawasan-kawasan yang dikenal pasti kerana kita
dapat faham bahawa daripada membina 1,000 ataupun lebih daripada 1,000 unit
perumahan ini kepada mereka yang memohon berjaya dan layak akan memerlukan tempat
yang luas, yang besar dan yang strategik dan kadangkala terdapat di beberapa tempat di
mana kesesakan itu menjadi satu faktor utama untuk pihak kementerian membuat
keputusan. Akan tetapi sememangnya dalam perkara ini PR1MA sedang menjalankan
kajian permintaan melalui National Registration Assistant yang baru dilancarkan pada bulan
ini.
Jadi berilah peluang dan juga kesabaran dalam perkara ini dan ini adalah untuk
memastikan bahawa mereka yang memohon ini akan dapat perumahan seperti yang telah
pun dirancang ini. Sekian.
7. Dato' Nallakaruppan a/l Solaimalai minta Menteri Kewangan menyatakan,
apakah langkah-langkah kerajaan di dalam memastikan kesemua rakyat termasuk kaum
India diberi peluang dalam memiliki dan mengambil bahagian di dalam Skim Rumah
Pertama Ku secara adil dan saksama.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Dato' Nallakaruppan. Program Skim
Rumah Pertama Ku yang dilancarkan pada bulan Mac 2011 bertujuan membantu golongan
muda yang baru bekerja untuk memiliki rumah sendiri. Di bawah skim ini, golongan muda
boleh mendapat pembiayaan sehingga 100 peratus daripada institusi kewangan untuk
membeli rumah pertama mereka tanpa perlu membayar 10 peratus wang pendahuluan
terlebih dahulu.
Bagi memastikan langkah ini dapat meluaskan lagi penyertaan rakyat yang ingin
memiliki rumah, dalam Bajet 2013 kerajaan telah menambah baik skim tersebut dengan
meningkatkan had pendapatan peminjam seseorang daripada RM3,000 kepada RM5,000
sebulan atau RM10,000 sebulan bagi pinjaman bersama suami atau isteri. Di samping itu,
syarat keperluan simpanan tiga bulan deposit serta tempoh minimum bekerja enam bulan
juga dimansuhkan. Pembeli bebas untuk memilih jenis dan lokasi kediaman yang
dibangunkan oleh mana-mana pemaju berlesen tidak kira di bandar mahupun di luar
bandar.
Skim ini bukanlah jaminan bahawa setiap pemohon layak diberikan pembiayaan
perumahan. Pemohon perlu juga memenuhi kriteria skim dan juga memenuhi syarat
kelayakan pinjaman yang ditetapkan oleh institusi kewangan. Keputusan muktamad
pembiayaan adalah bergantung kepada kemampuan pemohon dan penilaian kredit oleh
institusi kewangan yang terlibat.
Tuan Yang di-Pertua, skim ini semakin mendapat sambutan yang menggalakkan.
Sehingga akhir Oktober 2012 sejumlah 436 pemohon skim berkenaan telah diluluskan
dengan nilai pinjaman berjumlah RM66.5 juta. Daripada jumlah ini sebanyak 337 pinjaman
telah berjaya mendapat jaminan dengan nilai pinjaman berjumlah RM50.1 juta dan bakinya
masih dalam proses mendapat jaminan. Peminjam yang berjaya ini terdiri daripada pelbagai
kaum di mana kaum Cina merupakan 175 peminjam atau 52.5 peratus; kaum Melayu
seramai 116 peminjam - 34 peratus; dan kaum India seramai 38 peminjam 11 peratus.
Terima kasih.
Dato' Nallakaruppan a/l Solaimalai: Soalan tambahan saya Tuan Yang di-
Pertua, bagaimanakah pihak kementerian membuat notis pemberitahuan atau menguar-
uarkan tentang pembukaan projek-projek baru skim ini kepada rakyat. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Bagi memastikan
rakyat sentiasa memperoleh maklumat yang tepat mengenai skim ini terutamanya
mengenai kriteria kelayakan, satu laman sesawang telah diwujudkan. Laman sesawang
tersebut boleh dilayari di www.srp.com.my. Selain itu, pihak Cagamas sebagai penyelaras
juga sentiasa berhubung dengan institusi kewangan yang menyertai skim ini untuk
mengedarkan manual operasi... [Bunyi telefon]
Tuan Yang di-Pertua: Saya minta jangan gunakan telefon dalam Dewan. Sila,
teruskan Yang Berhormat.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Ya, saya pun terganggu.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, terganggu Yang Berhormat.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Saya hendak jawab pun terganggu. Ingat ada
orang lain jawab sama... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, teruskan. Tengok itu,
mengganggu.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Okey. Minta maaf, minta maaf Tuan Yang di-
Pertua.
Keistimewaan skim ini ialah ia tidak bergantung kepada satu-satu projek yang
dilancarkan. Yang Berhormat tadi bertanya soalan tambahan seolah-olah mungkin ada
projek-projek tertentu. Itu yang dilakukan oleh perumahan 1Malaysia. Perumahan
1Malaysia memang ada projek di lokasi-lokasi tertentu. Keistimewaan skim ini ia boleh
digunakan di mana sahaja di negara kita di bawah pemaju mana sahaja. Ianya hanya untuk
membantu pembeli mendapatkan pembiayaan 100 peratus. Bermakna ada seseorang
umpamanya yang layak membeli rumah ini.
Semua bank pun suka, bank pun lulus, bankable tapi malangnya dia tidak ada 10
peratus dan bagi tenaga muda yang baru bekerja umpamanya hendak cari 10 peratus down
payment ini besar. Semasa saya beli rumah dahulu pun saya tidak ada 10 peratus. Nasib
baik yang menjual rumah kepada saya itu dia tengok muka saya dia kasihan dia terima
tunggu pinjaman sepenuhnya daripada Bank Negara. Saya tidak ada 10 peratus Tuan Yang
di-Pertua.
Jadi hari ini kerajaan cukup prihatin yang mana tidak ada 10 peratus dapat
membeli kerana ada skim jaminan Cagamas ini bagi jaminan 10 peratus. Jadi dia boleh beli
rumah di mana-mana sahaja di bawah pemaju mana-mana sahaja. Jadi tidak perlu
bimbang. Skim ini ada untuk menjamin. Dia akan mendapat pembiayaan 100 peratus
termasuk di Kelantan juga. Kelantan pun boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Ya Yang Berhormat daripada Kelantan bangun ini Puan
Khairiah.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
juga terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan saya ialah berkenaan
dengan seseorang yang telah membeli rumah sebagai rumah pertama dan kemudian
apabila keluarga telah berkembang, anak semakin ramai jadi memerlukan rumah yang
semakin besar. Jadi perlu kepada membeli rumah yang kedua dengan menjual rumah
pertama tadi. Jadi masih lagi ada satu rumah. Adakah beliau layak untuk memohon di
bawah Skim Rumah Pertama Ku juga dan kalau tidak boleh kita minta juga supaya masih
lagi sebagai rumah pertama skim ini masih lagi boleh digunakan. Terima kasih.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Nama skim ini ialah Skim Rumah Pertama Ku.
Kita tidak merancang untuk menjadikan skim rumah kedua ku. Jadi bermakna tidak ada.
Kalau sesiapa yang sudah ada rumah dia tidak boleh. Ini untuk benar-benar memberi
peluang kepada golongan muda profesional yang baru memulakan pekerjaan, baru ada
keluarga, membina rumah tangga yang bahagia. Hendak beli rumah 10 peratus
kemampuan itu tidak ada. Yang sudah ada rumah pertama tidak apalah. Teruskan dengan
hidup bahagia mereka. Bagilah peluang kepada mereka yang belum ada rumah lagi, rumah
pertama ku.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, sekarang silakan
pertanyaan kelapan
■ 1120
8. Puan S. Bagiam a/p Ayem Peumal [Di Bawah P.M. 23(2)] minta Menteri
Pelajaran menyatakan, apakah langkah-langkah yang diambil oleh kementerian untuk
membendung gejala gangsterism dan bully oleh pelajar-pelajar sama ada di dalam
kawasan sekolah mahupun di luar kawasan sekolah serta apakah langka-langkah yang
diambil untuk mengembalikan keyakinan dan kepercayaan rakyat bahawa kualiti
pembelajaran yang diberikan di sekolah-sekolah kerajaan adalah yang terbaik dengan
disiplin yang tinggi dan tenaga pengajar yang komited berbanding dengan sekolah-sekolah
swasta.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, sebelum itu, perlu diperjelaskan gengsterisme
di sekolah merujuk kepada murid yang melakukan salah laku berunsur jenayah seperti
bergaduh, pemerasan, ugutan, memukul atau seumpamanya secara terancang dan
berkumpulan. Manakala buli bermaksud orang yang menggunakan kekuatan ataupun
kekerasan untuk menakutkan atau menyakitkan orang yang lebih lemah sama ada secara
fizikal ataupun bahasa. Maksudnya kalau dia kata engkau gemuk, itu pun buli.
Oleh yang demikian, isu yang melibatkan gengsterisme dan buli dalam kalangan
murid di sekolah merupakan perbuatan yang perlu ditangani secara serius oleh semua
pihak khususnya pihak pengurusan sekolah. Kementerian Pelajaran Malaysia memandang
serius terhadap kes buli dan telah mengeluarkan Surat Pekeliling Ikhtisas (SPI) Bilangan
8/2010 iaitu Garis Panduan Mencegah dan Menangani Perbuatan Buli dalam Kalangan
Murid Sekolah. Walau bagaimanapun Yang Berhormat, secara keseluruhannya bilangan
kes disiplin pelajar telah menurun pada tahun 2012 iaitu sebanyak 2.03 peratus berbanding
tahun 2008 sebanyak 2.08 peratus; tahun 2009 sebanyak 2.06 peratus; tahun 2010
sebanyak 2.06 peratus juga; dan tahun 2011 sebanyak 2.05 peratus.
Jadi penurunan itu amat banyak. KPM telah melaksanakan tindakan-tindakan yang
perlu sebagai langkah untuk membendung gejala gengsterisme dan buli dalam kalangan
murid melalui beberapa langkah berikut:
(i) mengadakan Peti Aduan Murid atau saluran-saluran aduan
murid secara berkesan di sekolah dan asrama, yang mana ini
memudahkan terutamanya dalam kes buli;
(ii) peranan Jawatankuasa Disiplin Sekolah atau Asrama
diaktifkan sepenuhnya;
(iii) menghapuskan budaya-budaya tertentu oleh murid yang
berlawanan dengan prinsip-prinsip pendidikan akhlak dan
usaha memupuk budi pekerti yang baik dalam kalangan murid
sekolah, yang mana ini termasuklah budaya ragging;
(iv) melaksanakan aktiviti orientasi atau suai kenal terhadap murid
baru yang berada di bawah kawalan guru sepenuhnya;
(v) bagi sekolah-sekolah berasrama, kewujudan warden
hendaklah dapat dirasai oleh penghuninya sepanjang masa;
(vi) kempen dan penjelasan terhadap kesan perbuatan ala-ala
samseng, buli dan jenayah lain yang perlu dibuat secara
berterusan dan melibatkan pihak luar seperti PDRM, PIBG
ataupun pihak-pihak lain yang difikirkan berkaitan; dan
(vii) mewujudkan Kelab Pencegahan Jenayah dengan kerjasama
Yayasan Basmi Jenayah (MCPF), yang mana untuk makluman
Yang Berhormat, pada tahun 2011 kita sudah ada 7,046 Kelab
Pencegahan Jenayah ini.
Untuk mengembalikan keyakinan dan kepercayaan bahawa kualiti pembelajaran
yang diberikan di sekolah-sekolah kerajaan adalah yang terbaik dengan disiplin yang tinggi,
maka banyak perkara atau langkah-langkah yang kita lakukan dan antaranya ialah
mengamalkan dan membudayakan amalan penyayang dalam kalangan guru serta warga
sekolah. Terima kasih.
9. To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin minta Menteri Kemajuan Luar Bandar
dan Wilayah menyatakan, setakat manakah pencapaian kementerian untuk
membangunkan prasarana luar bandar melalui NKRA Infrastruktur Asas Luar Bandar bagi
tempoh 2010 hingga 2012.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah II [Tuan Joseph Entulu
anak Belaun]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator kerana
mengemukakan soalan ini. Kayu ukur yang kita guna pakai untuk menilai sama ada
pencapaian kita telah mengikut sasaran ataupun kurang ataupun lebih ialah NKRA yang
telah menetapkan beberapa prestasi yang perlu kita capai. Untuk jalan luar bandar ini, dari
tahun 2010 hingga ke tahun 2012, ini angka-angkanya.
Untuk jalan luar bandar, sasaran yang ditetapkan ialah 3,006.95 kilometer.
Daripada 3,006.95 kilometer ini, kita telah mencapai pembinaan sepanjang 3,128.39
kilometer. Ini bermakna lebih daripada sasaran yang kita tetapkan dahulu. Penerima
faedahnya adalah seramai 1,544,334 isi rumah.
Untuk program bantuan rumah (PBR), sasaran ialah 44,337 buah rumah dan
pencapaian ialah 46,969 buah rumah. Isi rumah yang telah menerima faedah dari
pembinaan tersebut ialah 234,845 isi rumah.
Untuk pembekalan elektrik, sasaran ialah 91,636 buah rumah dan pencapaian
setakat ini ialah 87,872 buah rumah, tetapi tahun ini belum lagi habis, maknanya kita pasti,
kita yakin dapat mencapai sasaran tersebut.
Bekalan air luar bandar pula, sasaran kita ialah 329,460 buah rumah dan
pencapaian kita ialah 238,597 buah rumah. Isi rumah yang mendapat manfaat dari bekalan
tersebut ialah 1,192,985 isi rumah. Sekian.
To' Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih juga saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan yang
diberikan. Saya ingin merakamkan ucapan tahniahlah kepada kerajaan khususnya
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah yang nampaknya sungguh komited dan
memenuhi aspirasi pucuk pimpinan kerajaan untuk memaju dan membangunkan luar
bandar, dan tahniah juga atas laporan yang Yang Berhormat Timbalan Menteri nyatakan
sebentar tadi mengenai pencapaian NKRA yang begitu cemerlang.
Soalan saya, apakah fokus baru yang perlu diberi perhatian oleh kerajaan
khususnya KKLBW dalam Bidang Keberhasilan Utama Negara (NKRA)? Apakah langkah
kerajaan bagi memastikan setiap rakyat masyarakat memiliki rumah yang sesuai untuk
didiami oleh keluarga? Sebagaimana yang kita ketahui Tuan Yang di-Pertua, penginapan
adalah merupakan nadi kepada kehidupan keluarga.
Soalan saya seterusnya, sejauh manakah kejayaan program bantuan rumah
(PBR) yang dilaksanakan di kawasan luar bandar untuk membatu golongan tidak
berkemampuan di negeri-negeri ini khususnya di Terengganu, Yang Berhormat? Akhirnya,
apakah langkah dan perancangan kerajaan bagi memastikan masyarakat luar bandar
mempunyai jalan perhubungan yang lebih baik, mendapat air bersih dan kemudahan
elektrik? Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua dan saya ucapkan terima kasih.
Tuan Joseph Entulu anak Belaun: Tuan Yang di-Pertua, pertama, terima kasih di
atas pujian yang telah diberi oleh Yang Berhormat Senator kepada kementerian. Yang
kedua, terima kasih ke atas soalan yang begitu banyak, bukan satu sahaja.
Fokus baru, kita masih tekankan pembinaan infrastruktur yang basic kepada luar
bandar kerana ini masih sangat diperlukan di Sabah dan Sarawak terutama sekali. Jadi
tekanan itu atau fokus itu masih ke sana. Akan tetapi, di samping itu kita juga berusaha giat
untuk menentukan objektif kerajaan supaya penempatan orang luar bandar ini mencapai
tahap yang kita sasarkan pada tahun 2020 iaitu lebih kurang 32,000 setahun per kapita.
Maknanya 80 peratus daripada sasaran penempatan yang di fokus kepada penduduk di
bandar.
Untuk program ini, FELDA, FELCRA, RISDA dan juga program agropolitan dan
sebagainya sedang dipergiatkan dan akan dipergiatkan untuk menentukan pencapaian
tersebut.
■ 1130
Berkenaan dengan langkah baru kerajaan supaya program bantuan rumah ini
menghasilkan rumah yang selesa untuk penduduk-penduduk terutama sekali orang yang
miskin tegar. Sekarang kita telah tingkatkan, misalnya kita telah naikkan peruntukan untuk
sebuah rumah. Dahulu bernilai RM40,000 untuk bina sebuah rumah baru dan untuk baik
pulih yang maksimum ialah RM12,000. Sekarang kita sudah tingkatkan kepada RM50,000.
Ini supaya kita dapat membina rumah yang selesa dan juga mengambil kira kos yang
sentiasa naik.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Selain dari itu, di atas saranan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri, kita
juga selalu mencari material ataupun bahan pembinaan yang lebih murah dan lebih sesuai
untuk rumah seperti yang kita buat sekarang. Sekarang kita telah cuba memperkenalkan
konsep IBS kepada pembinaan rumah-rumah di seluruh negara. Berkenaan dengan apakah
langkah khas yang kita ambil untuk negeri Terengganu misalnya, kita tidak memfokuskan
negeri ini dan negeri itu. Mana yang di dalam garisan miskin tegar, di situlah tumpuan kita
sebab program bantuan rumah ini adalah khas untuk orang yang miskin tegar. Sama juga
dengan Kelantan. Kita pun tidak mengambil kira negeri itu adalah di bawah kerajaan
pembangkang.
Untuk jalan luar bandar, seperti saya katakan tadi memang kita teruskan usaha
dan saya percaya ada NKRA Kedua nanti dan tumpuan kita akan masih dibuat terhadap
pembinaan jalan luar bandar. Berkenaan dengan bekalan elektrik luar bandar, tujuan kita
memang hendak membekalkan 100 peratus bekalan elektrik 24 jam tetapi besar
kemungkinan banyak tempat terutama sekali di Sabah dan Sarawak tidak dapat dibekalkan
dengan sistem talian grid yang biasa kita guna di kawasan bandar ataupun sub-urban area
ini.
Jadi, kita mempunyai beberapa alternatif yang lain. Itulah sebabnya kita ada
sistem yang dikatakan sistem alternatif. Satu daripadanya ialah mikro hidro. Kalau ada
sumber air yang dekat kampung ataupun rumah panjang yang mana talian grid ini tidak
boleh dipakai, kita akan membina empangan supaya rumah panjang ataupun kampung
tersebut dapat dibekalkan dengan sistem mikro hidro. Kita juga ambil kira sama ada
sesuatu tempat itu cukup ramai penduduknya dan perlukah kita membekalkannya jika ada
sumber air dan sumber sungai misalnya. Kita gunakan sistem mini hidro yang lebih besar
dari mikro hidro.
Kita juga mengambil kira sistem solar. Akan tetapi setakat ini sistem solar ini tidak
begitu berjaya. Akhir sekali, kalau penduduk di tempat itu setuju, kalau perlu dan tidak ada
cara lain untuk membantu mereka, kita juga sanggup membekalkan generator set atau set
generator kepada mereka. Akan tetapi setakat ini penerimaan terhadap set generator ini
tidak begitu menggalakkan. Begitulah usaha-usaha kerajaan dan kita juga menerima
bantuan dan bekerjasama dengan Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi supaya
mencari teknologi yang baru macam mana hendak membekalkan electricity ini kepada luar
bandar secara 24 jam. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, soalan
tambahan Yang Berhormat Senator Dato’ Lim Nget Yoon. Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Pembinaan
infrastruktur memanglah penting tetapi saya fikir maintenance dengan izin, juga penting.
Soalan tambahan saya ialah pihak mana yang bertanggungjawab atas mengawasi atau
memberikan pemantauan kepada road care memandangkan jalan raya khususnya di
kawasan luar bandar dengan rumput panjang tidak dipotong dan kedua-dua belah bahu
jalan raya lebih tinggi daripada jalan raya. Keadaan itu akan mengakibatkan banjir kilat.
Jadi, apakah pandangan kementerian tentang perkara tersebut?
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Senator. Kalau jalan tersebut ialah jalan luar bandar. Ini
kerana jalan yang dibina oleh kementerian ini ada beberapa kategori. Satu ialah jalan luar
bandar dan satu lagi ialah jalan perhubungan desa (JPD).
Jalan perhubungan desa ini kecil dan dibuat di kampung-kampung. Kalau jalan
luar bandar ialah di bawah penyelenggaraan kerajaan negeri. Kerajaan Pusat melalui
MARRIS memberi peruntukan setiap tahun mengikut berapa panjangnya jalan di sesuatu
negeri itu dan dari peruntukan MARRIS itulah kerajaan negeri akan memperuntukkan
penyelenggaraan untuk setiap jalan raya yang perlu diberi perhatian setiap tahun.
Untuk memotong rumput, itu adalah di bawah PBT, kerajaan tempatan, the council
atau majlis. Untuk jalan perhubungan desa, kalau jalan itu sudah rosak selepas dua atau
tiga tahun, permohonan boleh dibuat melalui pejabat daerah dan seterusnya dimajukan
kepada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Kalau di Sarawak misalnya
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah ataupun ahli Exco yang
bertanggungjawab ke atas luar bandar. Permohonan tersebut akan dimajukan kepada
kementerian dan kita akan memberikan perhatian mengikut keadaan kewangan dari
setahun ke setahun. Sekian, terima kasih.
10. Datuk Chin Su Phin minta Menteri Pengangkutan menyatakan, bilakah
kementerian akan menubuhkan sebuah syarikat penerbangan baru dalam usaha
memperbaiki laluan masuk ke kedua-dua buah negeri ini melalui udara seterusnya memberi
kebaikan kepada rakyat Sabah dan Sarawak.
Timbalan Menteri Pengangkutan l [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Terima
kasih Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin dan Tuan Yang di-Pertua. Untuk
makluman Yang Berhormat, Kementerian Pengangkutan adalah kementerian yang
berperanan untuk melaksanakan tugas mengawal selia dan melesenkan syarikat
penerbangan yang ingin menjalankan operasi perniagaan di negara ini. Kelulusan ini adalah
mengambil kira keseluruhan aspek dan syarat-syarat keselamatan, kemampuan teknikal
dan kebolehmampuan sebuah syarikat penerbangan yang memohon melalui pengeluaran
Air Service License dan Air Operators Certificate yang dikeluarkan oleh kementerian setelah
mendapat kelulusan daripada Kabinet.
Oleh sebab itu setakat ini pihak kementerian hanya menerima satu permohonan
serius ataupun serious applicant daripada Malindo Airways dan kerajaan telah pun
meluluskan dengan mengeluarkan Air Service License dan bergantung kepada keputusan
audit, Air Operator Certificate (AOC) syarikat ini akan dijangka dapat beroperasi pada bulan
Mac 2013 dan turut memberikan perkhidmatan bagi laluan Sabah dan Sarawak.
Datuk Chin Su Phin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan tadi. Saya juga difahamkan bahawa Malindo
Airways ini adalah syarikat yang melibatkan syarikat penerbangan dari negara jiran iaitu
Indonesia. Oleh itu setakat manakah kemampuan syarikat penerbangan ini untuk
memberikan perkhidmatan terbaik kepada negara kita? Adakah syarikat negara kita
beroperasi di negara tersebut sebagai memenuhi timbal balas? Terima kasih.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya syarikat Malindo Airways ini adalah
merupakan sebuah syarikat usaha sama di antara syarikat Malaysia dengan syarikat
Indonesia yang juga adalah merupakan syarikat penerbangan Indonesia yang begitu besar
dan terkenal iaitu Lion Air. Ia merupakan sebuah syarikat penerbangan yang memiliki 49
peratus pegangan ekuiti di dalam Malindo Airways dan sebuah syarikat yang dimiliki oleh
rakyat Malaysia iaitu NADI.
■ 1140
Untuk makluman Yang Berhormat, syarikat penerbangan Lion Air ini adalah
merupakan sebuah syarikat yang mempunyai reputasi yang baik di Indonesia dan
merupakan salah satu daripada syarikat penerbangan terbesar di negara tersebut dan
selaras dengan open sky policy yang akan dilaksanakan di negara-negara ASEAN, maka
syarikat ini telah melabur untuk melaksanakan perkhidmatan penerbangan bersama
dengan syarikat Malaysia. Bagi syarikat Malaysia yang beroperasi di Indonesia juga seperti
mana Yang Berhormat sedia maklum, syarikat AirAsia Indonesia telah pun beroperasi di
Jakarta dan ini adalah merupakan satu perkembangan yang baik dan di masa akan datang
dengan pelaksanaan open sky policy tahun 2015, kita berharap bahawa akan lebih banyak
lagi syarikat-syarikat penerbangan yang akan memberikan perkhidmatan di seluruh Wilayah
ASEAN dan ini akan memberikan kemudahan bukan sahaja persaingan.
Akan tetapi adalah merupakan satu kemudahan yang dapat diberikan kepada
rakyat Malaysia dan juga rakyat di negara-negara ASEAN secara keseluruhan. Terima
kasih.
Datuk Pau Chiong Ung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan
saya ialah baru-baru ini, MAS mengumumkan akan membeli lebih banyak lagi kapal
terbang ATR 72. Adakah ia akan digunakan untuk berkhidmat lebih penerbangan di negeri
Sarawak dan Sabah untuk kebaikan kepada rakyat di dua negeri itu. Apakah status
merancang pemerolehan MASwings oleh negeri Sarawak. Sekian, terima kasih.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat Senator Pau. Untuk
makluman Yang Berhormat, pembelian pesawat ATR itu adalah dilakukan bagi memenuhi
kepentingan dua anak syarikat Malaysia Airlines yang melaksanakan perkhidmatan ATR
ataupun propeller, pesawat-pesawat propeller yang dilaksanakan melalui syarikat subsidiari
iaitu Firefly dan juga MASwings.
Oleh sebab itu, pembaharuan pesawat ini adalah merupakan satu proses untuk
memodenkan lagi perkhidmatan kedua-dua anak syarikat Malaysia Airlines. Pada ketika ini
memang ada cadangan daripada pihak Sarawak dan Sabah untuk mengambil alih syarikat
MASwings tetapi ianya adalah merupakan hanya di peringkat cadangan dan belum ada
satu tindakan-tindakan yang konkrit yang diambil dan setakat ini tidak ada permohonan
daripada kedua-dua kerajaan sama ada Sarawak ataupun Sabah berkaitan dengan perkara
itu.
Untuk makluman Yang Berhormat, MASwings adalah merupakan sebuah syarikat
pelaksana kontrak Rule Air Services yang telah dikeluarkan oleh kementerian bagi
melaksanakan atau memberikan perkhidmatan penerbangan luar bandar bagi Sabah dan
Sarawak dan ianya adalah merupakan satu perkhidmatan yang bersubsidi di mana
kerajaan setiap tahun memberikan subsidi tidak kurang RM150 juta bagi kepentingan
connectivity khususnya di wilayah Sabah dan Sarawak. Terima kasih.
11. Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop minta Perdana Menteri menyatakan,
adakah kerajaan berpandangan supaya institusi Parlimen perlu diberi kuasa eksklusif bagi
menghalang sebarang aktiviti menghina kepercayaan dan agama yang dianuti oleh
penganut lain.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat menyusul
atas soal ini.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini, kerajaan mengambil
berat dan menyedari aktiviti menghina kepercayaan dan agama yang dianuti oleh penganut
lain adalah merupakan perbuatan yang tidak bertanggungjawab serta salah di sisi undang-
undang. Perbuatan tersebut jika tidak dibendung boleh mewujudkan suasana yang tidak
harmoni di kalangan rakyat di negara ini. Pada masa ini, tiada suatu akta khusus bagi
mengekang aktiviti ini. Walau bagaimanapun, aktiviti tersebut merupakan satu kesalahan di
bawah kanun keseksaan. Berdasarkan doktrin pengasingan kuasa, kuasa untuk menggubal
undang-undang terletak di bawah kuasa badan perundangan iaitu Parlimen dan Dewan
Perundangan Negeri berdasarkan Jadual 9, Perlembagaan Persekutuan.
Kanun Keseksaan merupakan undang-undang persekutuan yang telah digubal di
bawah bidang kuasa Parlimen bagi menghalang sebarang aktiviti menghina kepercayaan
dan agama yang dianuti oleh penganut lain. Peruntukan di bawah Kanun Keseksaan
melindungi semua agama yang dianuti. Kanun Keseksaan telah memperuntukkan di bawah
Bab XV atau 15, kesalahan-kesalahan seperti yang berikut:
(i) kesalahan mencederakan atau mencemarkan tempat ibadat
dengan niat untuk menghina mana-mana agama di bawah
seksyen 295 Kanun Keseksaan dengan hukuman penjara
selama tempoh yang boleh sampai dua tahun atau denda atau
kedua-duanya;
(ii) kesalahan mengganggu perhimpunan ibadat di bawah seksyen
296 Kanun Keseksaan dengan hukuman penjara selama tempoh
yang boleh sampai satu tahun atau denda atau kedua-duanya;
(iii) kesalahan menceroboh tempat-tempat pengebumian dan yang
seumpamanya di bawah seksyen 297, Kanun Keseksaan
dengan hukuman penjara selama tempoh yang boleh sampai
satu tahun atau denda atau kedua-duanya;
(iv) kesalahan mengeluarkan kata-kata dan sebagainya dengan niat
sengaja untuk melukakan perasaan keagamaan mana-mana
orang di bawah seksyen 298, Kanun Keseksaan dengan
hukuman penjara selama tempoh yang boleh sampai satu tahun
atau denda atau kedua-duanya; dan
(v) kesalahan menyebabkan ketidakharmonian, perpecahan,
pemansuhan, kebencian atau sakit hati atau memudaratkan
keharmonian atau perpaduan yang berterusan atas alasan
agama di bawah seksyen 29A, Kanun Keseksaan dengan
hukuman penjara selama tempoh tidak kurang daripada dua
tahun dan tidak lebih daripada lima tahun.
Selain peruntukan kanun keseksaan tersebut, perenggan 3(1)(e), dan seksyen 4
Akta Hasutan juga memberi kuasa kepada pendakwa raya dan pihak berkuasa yang
berkenaan untuk mengambil tindakan terhadap pihak-pihak yang didapati mempunyai
kecenderungan untuk menghasut dan mengembangkan perasaan niat jahat dan
permusuhan antara kaum atau golongan penduduk yang berlainan di negara yang kita
cintai ini.
Justeru, berdasarkan Jadual 9, Perlembagaan Persekutuan, institusi Parlimen
mempunyai kuasa perundangan bagi menghalang sebarang aktiviti menghina kepercayaan
dan agama yang dianuti oleh penganut lain. Sekian, terima kasih.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri, jawapan yang panjang menghuraikan Kanun Keseksaan dan Akta
Hasutan.
Soalan tambahan saya ialah baru-baru ini kita ada Jawatankuasa Parliamentary
Power and Privilege Act 1952, dengan izin, Akta Parlimen Keistimewaan dan Kuasa 1952
bersidang dan dipengerusikan oleh Timbalan Yang di-Pertua Dewan Rakyat pada bulan
Oktober 2011 yang lalu. Saya difahamkan antara cadangannya ialah mengembalikan
semula kuasa institusi Parlimen dalam membuat keputusan penting dan tidak bernaung
sepenuhnya kepada jabatan kerajaan yang lain. Saya ingin mohon bertanya status kertas
cadangan tersebut. Terima kasih.
■ 1150
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Haji
di atas soalan tambahan ini. Tuan Yang di-Pertua, bagi saya status jawatankuasa untuk
mengkaji Akta Majlis Parlimen [Keistimewaan dan Kuasa] 1952, ini masih lagi dalam
peringkat kajian dan belum lagi ada apa-apa kertas kerja yang telah pun diberikan kepada
pihak berkenaan.
Akan tetapi, untuk makluman Yang Berhormat Senator di Dewan yang mulia ini,
Jawatankuasa Pembaharuan Undang-undang Malaysia juga telah pun menjalankan
beberapa kajian mengenai isu-isu yang telah pun dibangkitkan oleh jawatankuasa ini
mengenai Parliamentary Power dan juga Privilege Act 1952 di mana pandangan daripada
semua pihak berkenaan iaitu stakeholders, terutamanya Ahli-ahli Dewan Rakyat dan juga
Dewan Negara akan diambil berat.
Saya juga difahamkan bahawa buat setakat ini, universiti-universiti tertentu telah
pun dilantik oleh pihak jawatankuasa perubahan undang-undang ini mengenal pasti isu-isu
yang telah diperhatikan. Oleh kerana isu yang telah pun dibangkitkan ini melibatkan
pemindahan undang-undang dan ini kenalah mendapat persetujuan daripada pihak peguam
negara dan juga Kabinet sebelum ia dibentangkan dalam Parlimen nanti. Itu sahaja, sekian.
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tahu
adakah usaha untuk meluaskan jawatankuasa ini yang melibatkan anggota-anggota Dewan
Negara dan kalau ada usaha itu, bila hendak dimulakan?
Datuk Liew Vui Keong: Untuk makluman Yang Berhormat Senator Tuan Syed
Shahir, sememangnya dalam Jawatankuasa Pembaharuan Undang-undang ini, cadangan
telah pun dibuat kepada jawatankuasa untuk memastikan bahawa stakeholder yang paling
penting dalam perkara ini ialah Ahli Parlimen iaitu Ahli Dewan Rakyat dan juga Dewan
Negara kerana mereka lah yang menjadi perkara yang penting dalam akta ini, sama ada
Parliamentary Power dan juga Privilege itu yang menjadikan isu kepada Ahli-ahli tersebut
dapat dipelihara atau pun dikaitkan kuasanya dan sebagainya.
Buat setakat ini saya sebagai chairman kepada Jawatankuasa Pembaharuan
Undang-undang Malaysia ini telah pun memberi kertas kerja kepada pihak JPUUM iaitu
shortform bagi Jawatankuasa Pembaharuan dan Undang-undang Malaysia. Perkara ini
telah pun dibincangkan. Oleh sebab menjelang pilihan raya yang akan datang ini, saya rasa
ramai Ahli-ahli Yang Berhormat ini sibuk untuk bersedia. Jadi, saya rasa ini kenalah tunggu
selepas pilihan raya umum yang akan datang, di mana kita akan mengadakan satu
mesyuarat yang lebih ketat, lebih lengkap untuk memastikan bahawa kita dapat mengkaji
dengan teliti akta-akta yang kita cadangkan untuk digubal. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, maka dengan jawapan dari kementerian itu tadi maka setakat inilah sesi
pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan kita untuk hari ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERKHIDMATAN KEWANGAN 2012
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang”. [18 Disember 2012]
Timbalah Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali
menyambung berucap selama lima minit ya Yang Berhormat.
11.54 pg.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang
walaupun dalam keadaan yang terbatas, sememangnya saya berharap hendak
menyelesaikannya dalam lima minit.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Dr. Syed Husin Ali: Saya merujuk kepada seksyen 241 supaya menyambung
yang dahulu. Ini adalah tentang bank mempunyai kuasa untuk memulakan tindakan sivil di
mahkamah. Persoalan yang timbul di sini ialah sama ada Bank Negara misalnya boleh
menjadi pihak ketiga untuk menguruskan tindakan-tindakan tersebut kerana di sini timbul
soal local standi. Local standi ini berpunca terutama sekali daripada satu kes Malaysian
Government vs Lim Kit Siang tentang United Engineer Berhad, seperti yang dinyatakan
oleh Tuan Hakim Abdul Hamid Omar di muka surat 27 judgmentnya. Jadi, saya bimbang
nanti tidak ada kuasa yang cukup untuk Bank Negara mengambil tindakan terutama sekali
jikalau locus standinya dicabar.
Tentang seksyen berikutnya ialah seksyen 263. Ini untuk memberi kuasa kepada
Menteri atas syor bank bagi mengecualikan mana-mana orang tertentu atau apa-apa kelas
kategori daripada semua atau mana-mana bahagian daripada akta yang dicadangkan.
Persoalannya adalah sama ada langkah ini mencukupi untuk menangani aliran
keluaran wang haram seperti yang telah disebut dalam awal ucapan saya. Sebagaimana
yang saya katakan antara tahun 2002 hingga 2008, jumlah pengaliran wang haram yang
keluar itu adalah lebih kurang RM889 bilion. Adalah penting kita mengambil langkah dan
memberi kuasa seboleh-bolehnya untuk menyekat keadaan pengaliran ini, walaupun saya
tahu bahawa ada masalah-masalah yang dihadapi untuk berbuat demikian.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai kesimpulan saya telah memberikan pandangan dan
juga menyatakan sedikit reservation tentang 13 daripada fasal yang telah dikemukakan. Ini
hanya 13 daripada 281 fasal yang ada dalam akta ini. Hakikat ini menunjukkan bahawa
walaupun ada reservation dan rasa kurang puas hati dalam fasal-fasal yang saya sebutkan
tadi, pada umunya saya menganggap bahawa akta ini adalah satu akta yang bertujuan baik
dan sangat dialu-alukan.
Reservation saya cuma hanya tertakluk kepada hakikat bahawa nampaknya tidak
ada kebebasan sepenuhnya bagi Bank Negara untuk membuat tindakan atau pun
mengambil tindakan-tindakan yang seperlunya sesuai dengan undang-undang ini. Biasanya
ia tertakluk kepada kuasa Menteri. Saya menganggap seperti universiti juga, Bank Negara
harus menjadi satu institusi yang bebas berasaskan kepada kepakaran yang ada padanya.
Memang benar bahawa pada last resort, dengan izin, Menteri atau kerajaan akan
mengambil tindakan terutama sekali dalam keadaan-keadaan yang mendesak atau
keadaan yang darurat. Akan tetapi janganlah setiap kali misalnya hendak diambil tindakan
oleh bank, maka ada campur tangan politik terutama sekali oleh Menteri dan ada keadaan
di mana kuasa Menteri itu mengatasi kuasa yang ada pada Bank Negara. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb Abdullah. Silakan Yang
Berhormat.
11.59 pg.
Dato’ Mohammed Najeeb Abdullah: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi saya peluang untuk sama-sama
membahaskan Akta Perkhidmatan Kewangan 2012.
■ 1200
Sistem perbankan di negara kita hari ini telah melalui satu zaman yang pahit pada
tahun 1997 di mana kita telah mengalami keruntuhan mata wang yang mengakibatkan
ringgit kita begitu lemah. Sistem perbankan ketika itu telah betul-betul terhimpit akibat
tekanan-tekanan yang dilakukan oleh pihak-pihak luar yang tidak bertanggungjawab
termasuk lain-lain negara di rantau ini. Satu demi satu pendekatan telah diambil oleh
kerajaan dan Bank Pusat yang menyebabkan akhirnya sistem perbankan kita bertambah
kukuh dengan timbulnya beberapa agensi baru yang diperkenalkan. Seperti Danaharta
yang mengambil alih hutang-hutang lapuk yang disebabkan oleh merudumnya ekonomi
disebabkan kejatuhan nilai-nilai bukan sahaja mata wang tetapi nilai-nilai hartanah yang
akhirnya meningkatkan NPL dalam sistem perbankan.
Pengalaman pahit yang kita lalui itu terutamanya apabila kita mengetatkan syarat
untuk tidak memperniagakan ringgit kita di luar negara. Pada ketika itu telah dipandang
sinis oleh masyarakat ekonomi dunia termasuk IMF yang ketika itu sudah bersedia untuk
meminjam bagi mengeluarkan kita daripada kemelesetan. Akan tetapi pendekatan yang kita
ambil, yang kita pilih menyebabkan kita dapat bertahan malah sekarang IMF baru-baru ini
pun telah mengeluarkan kenyataan menarik balik. Statement yang mengatakan tindakan
yang kita lakukan pada 1997 itu adalah satu kesilapan dan dia tarik balik dan mengakui
bahawa itulah sebenarnya pendekatan yang lebih baik yang telah diambil oleh negara.
Jadi bertolak daripada itu dengan keutuhan yang terdapat pada hari ini dalam
sistem perbankan, kita sebenarnya boleh berbangga kerana walaupun baru-baru ini di
peringkat global masih tidak terlepas daripada masalah kemelesetan terutamanya di Benua
Amerika, di Eurozone, beberapa negara di Eurozone seperti Greece, Portugal, Spain dan
sebagainya.
Ekonomi kita alhamdulillah dengan izin, insolated daripada ancaman-ancaman
tersebut. Jadi bagi meneruskan looking forward, moving forward dengan izin, kita terpaksa
memperkuatkan, memperkasakan sistem yang ada hari ini agar perbankan menjadi lebih
kukuh, lebih utuh dan insya-Allah akan menjadi penyumbang utama kepada GDP negara
yang diramalkan antara 10 peratus ke 12 peratus dalam masa terdekat ini. Sekarang ini
lebih kurang lapan penyumbang sumbangan perbankan kewangan ialah 8.5 peratus.
Saya melihat akta ini digubal selaras dengan apa yang berlaku di peringkat global
iaitu masing-masing mula memperketat kawalan perbankan mereka, kewangan mereka. Ini
kita di Malaysia terpaksa melakukan yang sama, usaha yang sama dengan merangkumi
empat akta yang telah disebutkan, empat akta jadikan satu untuk kita memperkasakan
perbankan kita selaras dengan apa yang dilakukan oleh Bank Negara. Selepas 1997 kita
memperkenalkan Financial Sector Master Plan 2001 sehingga 2011, sepuluh tahun punya
planning. Sekarang Bank Negara telah pun memperkenalkan blueprint yang baru iaitu
Financial Sector Blueprint untuk sepuluh tahun akan datang dengan keazaman to fine-
tuning our future, ertinya memperkasakan, memperkukuhkan masa depan kita.
Jadi langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan dan juga Bank Negara adalah
satu langkah pro aktif yang kita harus sama-sama puji dan beri sokongan. Namun demikian,
ada beberapa perkara yang mungkin saya ingin sentuh yang saya rasa mungkin dianggap
remeh tetapi harus kita sama-sama ambil perhatian supaya kita boleh sama-sama
membantu usaha-usaha Bank Negara untuk memperkasakan ataupun memperkukuhkan
masa depan perbankan di negara kita.
Berhubung dengan rang undang-undang yang baru ini saya tidak ingin sentuh
banyak, hanya satu perkara sahaja iaitu tentang non-disclosure, dengan izin. Ini yang mana
hari ini kita tahu dalam peruntukan yang baru barang siapa yang mendedahkan rahsia
pelanggan boleh dihukum jika bersalah sehingga penjara lima tahun dan denda RM10 juta.
Ini satu pendekatan yang baru kerana saya lihat jumlah denda itu besar itu. Tidak ada mana
kakitangan bank yang mampu hendak bayar RM10 juta itu, tidak ada. Apa yang saya cuba
hendak kaitkan ialah dengan akta Whistleblower Protection Act 2010, bagaimana kita
hendak synchronies akta ini dengan peruntukan yang ada dalam rang undang-undang baru
ini. Rang undang-undang baru kata non-disclosure, tidak boleh tetapi pada masa yang
sama kita menggalakkan whistleblower, ertinya pemberi maklumat dalam usaha kita untuk
memerangi unsur-unsur rasuah dalam sektor-sektor tertentu.
Kedua, bagaimana dengan kuasa untuk mendakwa dalam rang undang-undang ini
disebut hanya AG. Saya yakin ada kes-kes yang melibatkan SPRM (MACC). Mungkin kita
boleh pertimbangkan untuk MACC juga diberi kuasa untuk mendakwa termasuk dalam rang
undang-undang ini. Itu berhubung dengan rang undang-undang, yang lain itu semua bagi
saya adalah satu formaliti dan kesemuanya itu adalah ke arah usaha-usaha kita untuk
meningkatkan lagi imej dan kekuatan kita dalam mengendalikan sektor kewangan.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
pun umumkan untuk dikaji semula mereka yang bankrap. Usaha, saya yakin sedang
dijalankan untuk diberi peluang kedua the second chance kepada mereka-mereka ini. Ini
bermakna mereka yang telah mungkin dengan izin dianiaya, kadang-kadang kerana
menjamin tetapi menjadi seorang yang muflis, bankrap dan menidakkan hak dia,
kepentingan dia, keperluan dia untuk meminjam. Mungkin boleh dicadangkan agar diberi
sedikit kelonggaran walaupun dia seorang yang bankrap, ada keperluan dia untuk
meminjam kerana tujuan-tujuan tertentu yang dia perlu meminjam. Contohnya meminjam
untuk tempat perlindungan, yang ini kita tidak boleh menidakkan hak dia.
■ 1210
Disebabkan dia bankrap oleh kerana dia menjadi, contohnya penjamin kepada
seseorang, seumur hidup dia tidak boleh meminjam. Mungkin kita boleh lihat semula.
Begitu juga dengan jumlah yang menyebabkan dia dibankrapkan. Hari ini kita tahu
RM30,000. Mungkin kita boleh lihat kembali, RM30,000 itu bukanlah satu angka yang besar
yang boleh menyebabkan dia seumur hidup sengsara. Saya juga nak kaitkan ini dengan
Biro Maklumat Cek (BMC) yang ada dalam sistem Bank Negara ini yang mana kalau
seseorang pemegang akaun, tiga kali ceknya ditendang dalam masa setahun, dia tidak
boleh membuka akaun semula setelah melepasi grace period yang ditentukan.
Kita kena lihat daripada segi perspektif yang menguntungkan. Kadang-kadang
mereka-mereka ini yang baru mula berniaga, yang baru masuk menceburkan diri dalam
sama ada profesional ataupun perniagaan biasa. Kadang-kadang mereka ini tidak memilih
untuk cek ditendang tetapi atas sebab-sebab yang munasabah.
Kita janganlah terlampau kata orang drastik sangat, beri sedikit kelonggaran.
Kalau bankrap, kita boleh bagi peluang kedua, ini mereka-mereka yang baru belajar
meniaga ini, kalau tak ada current account, tak ada akaun semasa dalam sistem BMC ini,
susah dia nak beroperasi. Begitu juga dengan sistem ataupun dasar baru yang
diperkenalkan oleh Bank Negara pada awal tahun ini yang mana kita mengambil debt
service ratio berdasarkan kepada nett income seorang peminjam untuk pinjaman-pinjaman
peribadi. Itu tidak ada isu lagi, kita dah setuju dah, dah banyak kali kita bincang. Akan tetapi
mungkin kita boleh lihat kembali kepada peminjam-peminjam untuk membeli kereta sebab
mereka-mereka yang meminjam untuk membeli kereta ini tidak ada selalunya elemen-
elemen spekulatif. Mereka bukan meminjam untuk mencuba nasib membuat keuntungan.
Mereka ini meminjam memang memerlukan sebuah kereta. Satu pinjaman sahaja untuk beli
kereta. Jadi, kita boleh bagi sedikit kelonggaran menggunakan berdasarkan kepada gross
income instead of nett income. So, debt service ratio itu kita boleh lihat kembali.
ATM machine. Dalam Dewan yang mulia ini saya juga ada terbaca berita daripada
Yang Berhormat Timbalan Menteri berhubung kejadian-kejadian kecurian dan juga
rompakan mesin ATM di negara kita. Walaupun angka yang disebut oleh Yang Berhormat
Menteri ialah 17 kes sehingga bulan Oktober dan kita ada 11,000 mesin ATM seluruh
negara tetapi percayalah, mesin ATM dicuri depan mata adalah satu saya rasa satu
kemaluan, sesuatu yang malu. Sistem kita yang sungguh canggih, yang sungguh gagah
dengan gabungan bank-bank melalui MEPSnya, kita tidak mampu mengawal sebuah
ATM...
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh celah?
Dato' Mohammed Najeeb bin Abdullah: Sila.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Itu orang curi mesin ATM, macam mana
pula mesin ATM jadi pencuri. Contoh, mesin ATM curi kad kredit, telan kad kredit. Macam
mana? Banyak kes.
Dato' Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Saya pun mohon mencelah
sikit.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato' Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bercakap pasal mesin ATM ini, selain daripada kena curi ini, banyak mesin ATM
semua banklah yang kita pergi rosak banyak ini dan dia tidak ambil tindakan dengan secara
serius untuk membaiki. Kita tengok kalau pergi ke satu-satu tempat, ada seminggu
sehingga dua minggu mesin itu juga rosak. Jadi, ini menyebabkan banyak Q dan
sebagainya. Saya ingat pihak-pihak bank mesti diberitahu supaya ATM mesin ini dijaga dan
diperbaiki apabila rosak. Terima kasih.
Dato' Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat-Yang
Berhormat. Nanti saya komen kemudian ya. Jadi, mesin ATM ini, kecurian yang berlaku
daripada laporan-laporan awam menunjukkan adalah kerja-kerja dalaman. Orang dalam
ertinya sekuriti syarikat, sekuriti yang diamanahkan dan sebagainya. Akan tetapi bagi
sayalah, kalau kecurian begini boleh berlaku macam berleluasa walaupun 17 kes tetapi
sesuatu yang amat memalukan. Jadi, kita harus lakukan sesuatu. Di negara jiran iaitu
Indonesia, saya lihat mesin ATMnya letak dekat tempat tunggu bas. Ada dinding kaca, ada
aircond. Tak ada orang menunggu pun, tak ada seorang pun menunggu. Saya rasa 24 jam
di situ. Tak kedengaran cerita mesin ATM dicuri ataupun dirobohkan, dibom dan
sebagainya.
Di Amerika, ini baru balik New York ini boleh cerita sikitlah. Mesin ATM ini jadi
macam milik peribadi. Kedai-kedai kecil semua ada ATM dan dia mempromosikan ATM, dia
tunjuk arrow pergi gunakan ATM di kedai-kedai jual runcit biasa, kedai buku pun ada mesin
ATM. Dah jadi macam milik peribadi. Jadi, di situ saya rasa ada ownership, bila ada
ownership, ada tanggungjawab nak menjaga mesin itu.
Jadi, kalau bank tidak mampu mengendalikan, mesin itu satu. Banyak juga laporan
yang saya dapat dan saya alami juga, kecurian ataupun mereka-mereka yang
mengeluarkan wang daripada mesin ATM dirompak setelah mengeluarkan wang daripada
mesin ATM, banyak. Jadi, antara yang selalu saya cadangkan, pasanglah lampu lebih,
pasang kamera dan jangan letak mesin di dalam tempat-tempat yang tersorok, yang kurang
dilalui oleh orang ramai.
Berhubung dengan pandangan-pandangan tadi, jadi saya tak tahulah downtime
mesin ATM ini Dato' Abdul Rahim ya. Mungkin kena periksalah dengan MEPS ya, badan
yang diamanahkan untuk menjaga mesin-mesin ini. Berapakah kerap mesin ini selalu down
dan begitu juga duit yang tak keluar, Datuk Rahman ya. Selalunya nasihat sayalah, itu tak
ada masalah selalunya sebab mesin itu ada dia punya tape. Dalam tape itu pada tiap-tiap
kali pegawai itu buka, dia boleh melaporkan siapa tak ambil duit, siapa yang...
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tapi, nak ambil balik kad itu makan masa,
bukan boleh ambil jam itu juga. Kena tunggu esok, lusa baru boleh ambil kad. Jadi rugi,
satu. Kedua, kita masuk kad tapi duit tak ada. Macam mana itu?
Dato' Mohammed Najeeb bin Abdullah: Saya akuilah sebab bila dia masuk kad
itu, kalau sistem itu tak berfungsi ataupun ada sebab-sebab teknikal yang menyebabkan
kad itu akan dimakan oleh mesin itu, tak boleh ambil masa itulah sebab nak buka mesin itu
perlukan dua orang. Jadi, kena ada waktu-waktu tertentu sahaja boleh buka, tak boleh buka
apabila Datuk Abdul Rahman datang, kad masuk kita buka, tak bolehlah.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Di Amerika macam mana..., ada telan juga
kah?
Dato' Mohammed Najeeb bin Abdullah: Ini biar Yang Berhormat Menteri lah
jawab ya. Jadi, berhubung dengan kerugian oleh mesin ATM, mungkin kita boleh tanya
kalau ada angka-angka untuk meyakinkan rakyat hari ini sama ada sistem ATM ini sudah
bertambah baik berbanding dengan lima tahun ke sepuluh tahun yang dahulu. ATM fees.
Hari ini kita di caj RM1 kalau kita mengeluarkan wang menggunakan ATM yang dimiliki oleh
bank yang lain, RM1.
■ 1220
Kalau kita mengeluarkan daripada bank Mat Saleh, harganya RM4, feesnya RM4
sama ada Yang Berhormat sedar atau tidak. Jadi ini saya menyeru untuk dikaji semula
kerana dalam zaman kita sudah meningkatkan kemampuan teknologi dalam usaha kita
meningkatkan efficiency, kita boleh mengurangkan kos, janganlah kita pindahkan kos itu
kepada pengguna-pengguna. Banyak lagi sebenarnya fees yang dikenakan dalam ATM ini,
yuran tahunan misalnya tetapi saya tidak sentuh. Saya hanya sentuh fees yang ini sahaja,
fees yang sekali kita mengeluarkan wang RM1.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masih banyak lagi kah? Masih
panjang lagi?
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Agaknya berapa minit?
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Sampai waktu makan ini?
Timbalan Yang di-Pertua: Sorry.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Ada 20 minit.
Timbalan Yang di-Pertua: Terlampau panjang Yang Berhormat, kurangkan. Saya
bagi another enam minit lagi.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Saya ingin menyentuh tentang isu yang
banyak kali disebut iaitu isu perniagaan emas. Saya tidak sebut pelaburan emas. Kalau
saya sebut pelaburan emas, Bank Negara sudah lama dapat tangkap ataupun jejak
masalah ini. Investment ini yang popular ialah Geneva. Semalam Yang Berhormat Senator
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud pun sebut, saya pun ulang balik.
Masalahnya dalam Dewan yang mulia ini saya pun sudah dua tiga kali bangkit
menyebutkan bahawa masalahnya kita lambat bertindak, kita lambat mengesan, itu
masalahnya. Mana ada jual beli emas, untung 2 peratus sebulan, setahun 24 peratus. Kita
masih lagi percaya dengan sistem yang begini. Tahun 1990-an, hujung 1980-an, kita sudah
semua banyak kena tipu. Sistem deposit dengan koperasi-koperasi, 2 peratus sebulan
semua orang pindah duit daripada bank, pinjam duit masuk dalam koperasi hinggakan
akhirnya bank-bank terpaksa mengeluarkan ataupun menanggung kerugian dan take over
pengurusan koperasi.
Dalam Dewan yang sama menghujahkan satu akta, saya sebut ada satu kes di
Perak yang sudah tertipu penyimpan pendepositnya RM241 juta ketika itu dan saya tidak
sebut nama Geneva walaupun saya tahu Geneva beroperasi cara ini. Hanya saya tidak
sebut nama Geneva. Ini cerita bulan Julai sebelum bulan Oktober Geneva mula
dibangkitkan tetapi hari ini nyata menjadi kenyataan. Sebanyak 8,000 kilogram emas yang
dibeli oleh pendeposit-pendeposit tidak diserahkan bernilai RM360 juta. Begitu juga dengan
jualan-jualan yang mereka lakukan, dia jual balik kepada Geneva bernilai RM126 juta tidak
diserah cek atau tunai kepada penjual-penjual.
Kalaulah pihak yang ada autoriti Bank Negara, saya sebut Bank Negaralah sebab
dalam Dewan ini yang ada Bank Negara. Tidak ada SKM di sini, tidak ada KPDNKK dalam
Dewan ini, menyedari dan bertindak awal, proaktif, saya yakin kerugian ini boleh
dikurangkan pada ketika itu. Kita bukan tidak tahu dua tahun yang lalu, 2010 Geneva sudah
operasi dengan modus operandi yang begini, jual beli. Dia sebut jual beli supaya dia
hendak mengelakkan daripada dikesan oleh pihak-pihak yang bertanggungjawab.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat bersetuju apabila kerajaan telah pun mula
mengenalkan sistem ataupun usaha-usaha bagi meningkatkan penggunaan bank di luar-
luar bandar dan percubaan telah dilakukan melalui Bank Simpanan Nasional. Jadi saya
ingin tahu, apakah kejayaannya setakat ini? Apakah fungsi-fungsi yang dijalankan oleh BSN
selama ini yang benar-benar telah dapat dirasai oleh mereka yang di luar bandar, peniaga-
peniaga kecil selaras dengan hasrat kerajaan bagi memastikan rakyat di luar sana, di luar
bandar tidak terpinggir daripada kemudahan-kemudahan perbankan.
Semasa membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan, saya ada menyentuh
tentang SME Bank tapi malangnya tidak disentuh dalam penggulungan. Jadi saya ambil
peluang ini untuk sentuh sekali lagi dan saya harap tidak tercicir lagi sekalilah. Dalam Bajet
2013, SME Bank telah diberi tanggungjawab untuk menjadi bank yang mengeluarkan
pinjaman RM200 juta dan satu lagi untuk bersama dengan sebuah bank yang lain untuk
RM1 bilion.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada satu minit lagi Yang Berhormat.
Terima kasih.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: ...Untuk RM1 bilion iaitu dana untuk
membeli syarikat-syarikat GLC. Saya bertanya dan saya memandang bahawa SME Bank
tidak mampu. SME Bank sebuah bank kecil yang hari ini mempunyai kapasiti yang sungguh
kecil, tidak mampu untuk mentadbir urus kewangannya, keupayaan yang ada hari ini,
kenapa kita gunakan SME Bank seorang.
Saya ingin tahulah, berapakah pinjaman yang telah dikeluarkan oleh SME Bank
untuk tahun 2011 dan 2012, dalam dua tahun ini. Berapakah NPL yang ada hari ini?
Kenapakah SME Bank masih lagi? Sudah kah SME Bank menjalankan proses untuk
meningkatkan kapasitinya mengeluarkan pinjaman melalui usaha-usahanya hendak
mengeluarkan commercial paper bagi meningkatkan liquidity bank tersebut supaya
membolehkannya mengeluarkan pinjaman.
Timbalan Yang di-Pertua: Gulung Yang Berhormat. Silakan.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Jadi Tuan Yang di-Pertua, dalam
kesempatan yang ada ini, saya sekali lagi mengucapkan terima kasih dan saya berharap
rang undang-undang yang baru ini bukan sahaja akan mengambil alih keempat-empat rang
undang-undang sedia ada tetapi dengan lebih menguatkan pengawalan selia terhadap
pengendali ataupun bank-bank berlesen yang sedia ada.
Satu lagi soalan sebelum saya gulung. Saya lama dalam perbankan dan saya
terpaksa meninggalkan perbankan Tuan Yang di-Pertua semata-mata kerana menerima
jawatan sebagai Ahli Dewan Negara... [Tepuk] Walaupun ketika itu saya sudah dilantik
menjadi CEO sebagai sebuah perbankan Islam.
Saya hendak kaitkan, saya lihat ramai bekas pegawai, kakitangan Bank Negara
hari ini yang menjadi pegawai-pegawai dalam sektor perbankan, dalam bank-bank
berlesen. Berhenti sama ada pencen atau tidak, masuk bank berlesen. Soalannya, is it
ethical? Adakah itu beretika sebagai seorang examiner dalam Bank Negara serta selepas
pencen masuk bank swasta, bank berlesen. Ini satu soalan yang kena tepuk dada tanya
selera.
Jadi dengan itu sebelum saya mohon menyokong, saya hanya dengan rasa
rendah diri bagi pihak kawan-kawan juga tadi mengucapkan terima kasih di atas apa yang
telah saya sebutkan, peluang yang diberi dan mohon maaf kalau apa yang saya kata ini
ada menyinggung pihak-pihak yang sama ada masih hidup atau telah mati. Jadi saya
mohon menyokong, terima kasih.
■ 1230
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Lim Nget Yoon. Silakan Yang Berhormat.
12.31 tgh.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hanya ada
beberapa perkara yang ingin saya sentuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak apa, teruskan, teruskan.
Dato’ Lim Nget Yoon: Untuk seseorang berjaya membeli rumah pertama yang
mana ini digalakkan oleh kerajaan kita, faktor penting ialah dapat pinjaman daripada bank.
Memandangkan bank sangat mementingkan keuntungan mereka, jadi bukan senang untuk
orang awam dapat pinjaman bank. Ambil contoh kawan saya, dia seorang ibu tunggal
dengan dua orang anak. Jadi ketiga-tiga orang ini bekerja tetapi gaji dia kira rendah, jadi
mereka tidak membayar cukai pendapatan. Sebab, kerja dia pun bukan dengan company
yang besar. Jadi tidak boleh kemukakan payslip, dengan izin, yang mana ini merupakan
dokumen penting yang diminta oleh bank. Jadi, mereka tidak boleh dapat pinjaman bank.
Jadi ini salah satu sebab mereka terpaksa mendapatkan pinjaman kemungkinan daripada
Ah long. Itulah sebab Ah long boleh wujud di negara kita.
Perkara kedua tentang bank yang juga saya hendak sentuh ialah kehilangan wang
dari akaun simpanan tetap atau akaun simpanan. Bank, seperti kita sedia maklum, ialah
merupakan satu tempat untuk kita menyimpan wang kita dengan selamat. Akan tetapi,
kejadian tersebut adalah sebaliknya. Jadi ini memang satu kejadian yang salah yang sangat
memalukan kita, dan rakyat akan hilang keyakinan kepada bank. Perkara ini penting.
Perkara ketiga tentang bank juga iaitu bankruptcy yang disebabkan oleh NPL iaitu
non-performing loans. Bukan hanya bergantung kepada peminjam, tetapi bank juga mesti
bertanggungjawab sebab kadang-kadang bank tidak berikan the whole picture tentang
pinjaman itu. Ambil contoh kawan saya juga, dia diberi kad kredit dengan percuma tetapi
tanpa diberitahu tahun berikut dia mesti bayar yuran. Akhirnya dia terpaksa membayar
yuran sebelum dia boleh menamatkan kad kredit itu. Itu menjadikan satu...
Timbalan Yang di-Pertua: Masalah.
Dato’ Lim Nget Yoon: ...Macam penipuan. Memang penipuan ya. Memanglah
yuran kad kredit satu jumlah yang kecil, tetapi bagaimana pula tentang syer pelaburan dan
trust fund iaitu melibatkan wang yang besar? Kadang-kadang share remisier, dengan izin,
tidak beritahu tentang- dia bukan tidak sengaja. Dia sengaja tidak beritahu faktor-faktor
yang akan merugikan pelaburan.
Dauk Abdul Rahman bin Bakar: Kenapa?
Dato’ Lim Nget Yoon: Untuk kepentingan mereka iaitu dapat lebih pelanggan,
lebih keuntungan bank-bank masing-masing.
Satu lagi, saya hendak menyentuh mengenai kereta lama. Pemilik kereta lama
perlu membayar loading untuk mendapatkan insurans supaya kereta lama itu boleh
diinsured, dan loading itu tinggi sebanyak 200 peratus. Jadi ini amatlah tidak adil kepada
pemilik kereta lama sebab pemilik kereta lama ini adalah dari golongan yang pendapatan
rendah, kurang baik dan kereta lama ini selalu diguna untuk cari rezeki seperti lori-lori kecil
dan van-van kecil untuk mengangkut barang-barang ke pasar malam, pekan sari. Jadi,
apakah langkah-langkah yang boleh membantu golongan yang dikira miskin ini dapat
mengurangkan loading yang perlu dibayar oleh mereka supaya kereta mereka dapat
diinsured supaya boleh mendapat road tax di jalan raya? Itulah perkara yang hendak saya
sentuh. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin
mempersilakan Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti Mohamed. Silakan Yang
Berhormat.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Saya memohon untuk berbahas di bawah
Rang Undang-undang Kewangan Islam.
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah. Seterusnya kita beralih ke Yang Berhormat
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman.
12.38 tgh.
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk
Rang Undang-undang Perkhidmatan Kewangan ini, adalah menjadi harapan selepas
kepada rang undang-undang ini diluluskan, maka lebih banyaklah penambahbaikan institusi
bank dan juga insurans tanah air. Saya ingin menyentuh tiga perkara yang menarik dalam
rang undang-undang ini.
Pertamanya tahniahlah kerana rang undang-undang ini akan menjadi lebih mantap
dari rang undang-undang yang terdahulu yang membolehkan Bank Negara membuat
pencegahan dengan melaksanakan langkah campur tangan awal dan membetulkan amalan
kewangan yang tidak sihat yang akhirnya melindungi kepentingan pendeposit institusi
kewangan ataupun pemilik-pemilik polisi insurans.
Pencegahan awal ini juga sepatutnya dilaksanakan semenjak lama dahulu lagi.
Masalah penipuan telah lama kita dengar. Antaranya wakil atau ejen bank yang kononnya
beroperasi dari luar negara atau kononnya bank pesisir pantai dari Labuan yang memberi
pinjaman dan menjalankan aktiviti-aktiviti ala-ala bank yang sebenar. Telah ramai rakyat
yang telah menjadi mangsa penipuan bank palsu ini. Sesungguhnya Bank Negara bukan
polis, tetapi dalam hal kewangan ini, seharusnya Bank Negara yang paling berautoriti
membanteras aktiviti kewangan yang tidak betul ataupun penuh penipuan.
Tahniah juga kerana dengan adanya rang undang-undang ini, ia bakal
mewujudkan tempat menyelesaikan pertikaian ataupun konflik di antara institusi-institusi
kewangan di bawah Bank Negara.
■ 1240
Dengan adanya skim ini maka diharapkan segala konflik di antara institusi
kewangan dapat diselesaikan dengan baik dan dapat menjimatkan dan wang ringgit jika
tidak kepuasan hati ini dibawa ke mahkamah. Tahniah juga kerana memperuntukkan
tanggungjawab kepada syarikat insurans untuk memberi panduan kepada pengguna
mengenai penzahiran yang digunakan semasa peringkat pra kontrak. Jika sebelum ini
kerap kita dengar dengan banyak kes ketidakjelasan terma dan syarat atau masalah salah
di interpretasi di perjanjian kontrak insurans. Adalah diharapkan selepas rang undang-
undang ini diluluskan, maka iklim kewangan negara akan menjadi lebih maju dan
berkembang.
Persoalan yang perlu dijelaskan. Namun ada beberapa persoalan yang perlu
dijelaskan di sini adalah yang pertama, bagaimana pula aktiviti pengendalian kewangan
yang tidak bernaung di bawah akta ini, seperti syarikat peminjam wang ataupun dikenali
dengan nama Ah long, syarikat-syarikat bermodal dan juga koperasi-koperasi yang
beraktiviti seperti bank iaitu menerima deposit ataupun yang memberi pinjaman. Seterusnya
dengan juga tertubuhnya skim ombudsman kewangan ini, apakah ianya tidak bertindan
dengan peranan ataupun tugas dengan Biro Perantaraan Kewangan yang sedia ada?
Ketiga, dengan produk kewangan dan insurans yang pelbagai sekarang, apakah
Bank Negara mampu untuk memantau atau mengawal selia ke semua aktiviti-aktiviti
institusi kewangan dan insurans? Apakah Bank Negara Malaysia sudah bersedia dari segi
kakitangan, peralatan dan lain-lain? Keempat, bagaimana pula selepas ini untuk
membanteras sistem kewangan yang kreatif, yang dilaksanakan di luar negara tetapi
ditawarkan di Malaysia seperti mana sekarang ini banyak ditawarkan melalui internet.
Harapan saya sebagai autoriti yang mengawal selia industri kewangan dan insurans,
diharapkan Bank Negara Malaysia lebih banyak menubuhkan cawangan-cawangan di
seluruh negara.
Kedua, harapan saya juga supaya website bank pusat negara ini lebih mesra
pelanggan serta pendekatan yang mudah untuk orang awam melayarinya. Akhir sekali
diharapkan selepas ini lebih banyak bank-bank di negara ini yang memberi kemudahan
pinjaman kepada para petani, penternak dan nelayan bagi kemudahan pinjaman berskala
besar. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih.
Seterusnya saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah.
Silakan Yang Berhormat.
12.43 tgh.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi saya peluang untuk turut bercakap dengan ringkas mengenai Rang Undang-
undang Perkhidmatan Kewangan ini. Rang undang-undang ini sepanjang ingatan saya
adalah yang paling tebal yang pernah dibentangkan dalam Dewan Negara ini semenjak
usia sudah hampir empat tahun saya menjadi Ahli Dewan Negara. Tentu saja kerana
memang sangat setebal iaitu 342 muka surat, 281 fasal dan 17 bahagian. Terus terang saja
saya belum sempat membaca keseluruhannya oleh kerana itu tidak mungkin saya
menghayati atau menghadamkan atau digest seluruh isinya. Saya percaya pengakuan dan
confession, dengan izin, saya itu adalah mewakili kebanyakan rakan-rakan dalam Dewan
ini. Tidak tahulah siapa yang paling dan yang betul-betul rajin untuk mencanaikan
keseluruhan kandungan ini.
Ini menimbulkan soalan, kenapa empat rang undang-undang yang terawal itu
disatukan? Barangkali ada sebabnya, saya faham tetapi masalahnya bila sudah setebal ini,
masalah memasyarakatkannya, masalah untuk difahami oleh setiap pihak yang wajar
memahaminya. Ini rasa mungkin menjadi masalah. Tidak tahulah kalau Bank Negara ada
rancangan untuk Bank Negara atau Kementerian Kewangan ada rancangan untuk
memastikan supaya keseluruhan kandungan ini dapat dimasyarakatkan kepada pihak-pihak
yang mempunyai kepentingan dengan rang undang-undang ini.
Saya percaya Bank Negara mempunyai sistem latihan yang sangat komprehensif
dengan ada Lanai Kijang, semua itu adalah tempat yang..., dan saya nampak pusat latihan
Bank Negara sudah sama tarafnya dengan hotel lima bintang. Saya rasa ini patut dialu-
alukan. Cuma diharapkan supaya pusat latihan itu dimanfaatkan juga untuk
memasyarakatkan perkara-perkara kewangan yang agak rumit dan complicated ini. Akan
tetapi walau bagaimanapun saya percaya, sebelum itu saya ingin mengatakan tahniahlah
kerana compile kan, dengan izin, rang undang-undang yang setebal ini, yang tentu saja
saya rasa memakan waktu yang banyak.
Walau bagaimanapun, saya percaya semua ini adalah dengan niat baik, sesuai
dengan harapan untuk memenuhi kehendak transformasi ekonomi negara kita yang sedang
berlangsung sekarang. Saya percaya juga penyatuan ini dan rang undang-undang ini
adalah bertujuan untuk membaiki kelemahan atau kekurangan dalam akta-akta yang
terdahulu. Kalau andaian itu betul, saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri
menyatakan contoh-contoh kelemahan-kelemahan yang lalu itu. Ini bukan untuk
mengungkit perkara lama tetapi setidak-tidaknya untuk belajar daripada kesilapan-kesilapan
masa lalu itu. Walaupun sudah diatasi tetapi untuk pengetahuan kita saya rasa bagus juga
kalau diberitahu Dewan ini bentuk-bentuk penyelewengan di masa lalu yang memerlukan
akta ini diwujudkan sekarang.
Selain itu, bukan sahaja kita ingin tahu bentuk-bentuk penyelewengan masa lalu
itu, kita juga ingin tahu tindakan yang tegas terhadap penyeleweng-penyeleweng masa lalu
itu.
Itulah antara perkara umum saya terhadap rang undang-undang ini, yang umum
sifatnya. Beberapa soalan yang agak spesifik, saya minta maaflah kalau soalan ini di luar
bidang tetapi saya rasa ada kaitannya. Saya ingin tahu Yang Berhormat Menteri, adakah
pemansuhan Bank Bumiputera, pemansuhan atau kebankrapan Bank Bumiputera kira-kira
lebih sepuluh tahun yang lalu dapat dielakkan sekiranya rang undang-undang ini telah
diadakan, telah menjadi akta dan dikuatkuasakan pada masa itu?
Jadi, ini saya rasa penting sebab adalah sesuatu perkara yang sangat
menyedihkan, memalukan bahawa Bank Bumiputera yang diharapkan akan menjadi
tonggak pelaksanaan Dasar Ekonomi Baru itu tiba-tiba merudum. Apa yang saya ingin tahu,
adakah merudumnya atau pemansuhan Bank Bumiputera itu dapat dielakkan sekiranya
rang undang-undang ini telah ada pada masa itu, telah menjadi akta dan telah
dikuatkuasakan pada masa itu?
Terlajak bercakap mengenai Bank Bumiputera Yang Berhormat, saya ingin tahu
adakah ura-ura dalam semangat untuk meningkatkan penyertaan bumiputera dalam
pelbagai sektor sekarang terutama juga dalam sektor kewangan ini. Adakah ura-ura untuk
menghidupkan kembali Bank Bumiputera itu sama ada dalam dengan nama yang lama atau
dengan nama yang baru? Saya rasa saya ingin mendapat jawapan yang tuntas mengenai
perkara ini untuk dapat menggambarkan semangat kerajaan untuk meningkatkan
penyertaan masyarakat bumiputera di sektor perbankan.
Selain dari itu, satu perkara lain yang ingin saya timbulkan Tuan Yang di-Pertua
ialah peranan rang undang-undang ini dalam mengawal, mengawasi dan menghalang
pengaliran dana wang asing ke negara ini untuk tujuan-tujuan yang subversif. Sama ada
untuk tujuan-tujuan subversif yang secara kasar, umpamanya menaja demonstrasi-
demonstrasi jalanan, menaja NGO-NGO, menaja akhbar-akhbar maya.
Kalau tidak salah saya kira-kira empat hari yang lalu Yang Berhormat Tuan
Mohamad Ezam telah menyebut tentang sebuah akhbar maya yang terang-terang dibiayai
oleh pihak luar. Apakah tindakan yang dibuat? Barangkali tindakan ini patut dilakukan oleh
Kementerian Dalam Negeri tetapi bagaimana untuk menghalang supaya penyaluran atau
pengaliran wang luar ke dalam negara kita untuk tujuan-tujuan seperti ini dapat dielakkan
dan diatasi? Sehubungan juga,saya ingin tahu kalau ada kaitan, adakah kaitan rang
undang-undang ini dengan anti money laundering? Sebab itu ada kaitannya dengan soalan
saya yang lebih awal tadi. Jadi saya menyebut tadi tentang rang undang-undang yang
terlalu tebal dan perlu dimasyarakatkan agar ia lebih mesra masyarakat.
■ 1250
Oleh sebab itu saya cadangkan selain daripada mengadakan taklimat-taklimat
kepada pihak-pihak yang berkenaan, diadakan juga risalah-risalah ringkas tentang topik-
topik tertentu untuk dimanfaatkan oleh sektor-sektor tertentu dalam masyarakat. Dengan
demikian, kita dapat mengoptimumkan manfaat daripada rang undang-undang baru ini.
Tadi Yang Berhormat menyebut ada salah seorang pembicara sebelum saya
menyebut tentang pinjaman untuk perumahan. Saya juga menyokong supaya kadar
pinjaman perumahan ini dinaikkan kerana apatah lagi sekarang harga rumah sudah
semakin naik. Selain daripada itu, ada dua point terakhir Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
tahu sekiranya...
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Mohon mencelah.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Hendak mencelah? Sila.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Adakah Yang Berhormat Dr. Firdaus
cadangkan kadar pinjaman dinaikkan?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Kadar pinjaman itu perlu tak dinaikkan saya
kata.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Maksud Yang Berhormat, kadar
quantum mengenai dengan jumlah.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Oh, quantum, bukan bunga, bukan bunga.
Saya tak menyebut supaya kadar quantum itu, had pinjaman itu. Terima kasihlah seorang
former banker membetulkan kesilapan istilah saya, kalau betul saya silaplah, mungkin tak
silaplah. Satu lagi point, perkara yang saya ingin timbulkan Tuan Yang di-Pertua ialah peri
perlunya kita mengawal pemilikan kad kredit oleh seseorang individu. Kita mengetahui ada
individu-individu yang mempunyai sampai empat, lima kad kredit yang membawa kepada
kebankrapan.
Oleh kerana itu, patut dipastikan supaya seseorang individu itu dihadkan pemilikan
kad kreditnya supaya untuk mengelakkan keborosan dan untuk mengelakkan pengurusan
kewangan peribadinya yang tidak terurus. Jadi perlu diwujudkan. Saya tidak tahu sama ada
itu dapat diliputi oleh rang undang-undang ini atau tidak. Satu lagi pengalaman peribadi
seseorang yang pernah diceritakan kepada saya, masalah sijil deposit di bank-bank tertentu
yang pernah berlaku sijil deposit itu sudah matang dan ingin ditunaikan. Akan tetapi bila
dibawa ke bank, katanya, oh, ini telah ditunaikan setahun yang lalu tetapi bukti yang telah
ditunaikan setahun yang lalu itu tidak ada kecuali hanya jawapan daripada kerani di kaunter
bank berkenaan.
Jadi maksudnya sedangkan orang yang datang untuk menunaikan ataupun untuk
to cashing, dengan izin, tentang simpanan. Sijil simpanan ada tetapi bila hendak dibawa
untuk ditunaikan kerana sudah matang, dia kata sudah ditunaikan. Jadi apa daya pihak
pelanggan yang seperti itu bila berhadapan dengan keadaan di mana pihak bank kata ini
sudah ditunaikan sedangkan certificate masih ada. Itulah antara perkara-perkara yang ingin
saya timbulkan Yang Berhormat. Atas kesempatan yang diberikan saya mengucapkan
berbanyak-banyak terima kasih dan saya menyokong rang undang-undang ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Akhir sekali saya ingin
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar. Silakan Yang
Berhormat. selepas itu nanti pihak kementerian akan menjawab.
12.54 tgh.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Tahniah kepada Kementerian Kewangan sebab akta baru digubal,
tebal ini, tebal. Ada 280 fasal, 342 muka surat. Sejarah saya menjadi Ahli Parlimen, baik
Dewan Rakyat atau Negara inilah yang paling tebal sekali. Tahniah, syabas. Apa yang saya
difahamkan ialah digabungkan empat perundangan iaitu Akta Bank dan Kewangan 1989,
Akta Insurans 1996, Akta Sistem Pembayaran 2003 dan Akta Kawalan Pertukaran Wang
1953.
Jadi digabungkan sekali. Bagi saya amat tepat, amat rasional sebab akta ini yang
lama macam tahun 1953 itu sudah lama sangat, sudah lapuk sangat. Usia dia tak silap
saya 59 tahun, betul? Lebih kurang saya, sama tua dengan saya, lebih kurang... [Ketawa]
Kedua, Akta Bank 1989 dan Insurans 1996. Apa pun saya ucapkan syabas dan tahniah
kepada pihak kementerian.
Ini bukti komitmen daripada kerajaan kepada rakyat untuk baiki prestasi kewangan
negara dan jaga hak rakyat supaya rakyat tidak ada masalah dan juga mengambil
pengalaman seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Dato’ Najeeb semasa krisis
kewangan tahun 1997. Jadi cekap, tahniahlah. Di samping itu saya rasa akta ini juga
bersedia untuk menghadapi cabaran global. Bukan akta ini hendak sesuaikan dengan apa
yang berlaku dalam negara sahaja.
Saya percaya akta ini juga menjurus kepada kepentingan negara di luar negara
seperti di pesisiran pantai atau di mana-mana dunia supaya negara kita Malaysia diyakini
oleh masyarakat antarabangsa, oleh bank-bank antarabangsa bagi bukan sahaja
menimbulkan imej yang baik tetapi juga mengharapkan masa depan ekonomi yang lebih
baik dan KDNK yang lebih baik kepada kita rakyat Malaysia.
Tak kira fahaman, individu ataupun parti. Akta ini bagi saya memberi faedah
kepada semua golongan, semua fahaman. Jadi tahniah lagi sekali. Apa yang saya hendak
timbulkan di sini ialah di bawah satu bahagian iaitu bahagian penguatkuasaan dan penalti,
penggal satu, kuasa penyiasatan bahagian 15. Muka surat 202, Pelepasan Harta yang
Disita. Ada yang menyebut perkara 224(1)...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, oleh sebab masa kita terhad, masih
banyak lagi Yang Berhormat?
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Banyak lagi, baru mula.
Timbalan Yang di-Pertua: Tak apa, saya bagi Yang Berhormat 10 minit untuk
sambung lagi sebelah petang nanti ya, okey Yang Berhormat?
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya ingin minta campur lagi lima.
Timbalan Yang di-Pertua: Masa 15 minit?
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah 15 minit sebelah petang Yang Berhormat boleh
sambung nanti ya?
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Okey, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, kita kena tangguhkan
Dewan ini buat sementara dan kita akan sambung balik jam 2.30 petang nanti.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, kita sambung
perbahasan kita, sekarang saya persilakan Yang Berhormat Datuk Abdul Rahman Bakar
dalam tempoh 10 minit hingga 15 minit. Silakan Yang Berhormat.
2.32 ptg.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi
saya ada sentuh akan Bahagian XV (Kuasa Penyiasatan). Saya mengucapkan terima kasih
kepada Bank Negara. Saya tahu bahawa Bank Negara banyak memberi lesen kepada
penubuhan bank-bank, saya dapati ada di luar negara dan dalam negara. Akan tetapi saya
juga sentuh ada yang meniaga secara tidak betul, hendak kata haram pun tidak haram,
cuma saya kata tidak betul.
Contohnya, ada yang berniaga emas. Bagi pelabur emas, dia kata dia betul. Bagi
Bank Negara dia kata tidak betul. Jadi satu berita yang kita terima jadi gempar iaitu peniaga
emas Geneve, syarikat itu dulu dibuka oleh Tun Mahathir, bekas Perdana Menteri yang
disegani. Operasi punya operasi sudah bertahun, saya tidak tahu sama ada tiga tahun,
empat tahun atau lebih- didapati bersalah konon-kononnya tidak mengikut peraturan. Maka
Bank Negara serbu.
Saya hendak tahu berapakah syarikat yang diserbu? Dengar kata empat, ada
orang kata 47 dan ada orang kata 22. Saya hendak tahu yang halal, yang haram- yang
halal itu mungkin tidak serbu, yang halal ikut Bank Negara ada empat, yang tidak halal ikut
Bank Negara ada berapa tidak tahu. Oleh sebab itu saya menuntut untuk tahu. Jadi apabila
diserbu, saya hendak tahu sebab-sebab diserbu? Kenapa diserbu? Kedua kenapa selepas
bertahun-tahun baru diserbu? Kenapa tidak diserbu tahun pertama atau bulan pertama?
Jadi lima tahun baru diserbu, itu lemah. Sama ada sengaja lemah atau pegawai tidak cukup
atau tidak ada bukti yang cukup, saya tidak tahu.
Apa yang saya hendak timbulkan, tidakkah Bank Negara mengambil kira kepada
perasmian secara halal oleh Tun Mahathir? Kedua, tidakkah Bank Negara mengambil kira
susah senang syarikat-syarikat yang operasinya? Ini sebab syarikat operasinya sudah tiga
tahun hingga empat tahun tidak ada masalah. Jadi apabila Bank Negara serbu, baru ada
masalah. Ketiga, pelabur-pelabur yang terlibat lebih kurang 8,000 orang. Seramai 8,000
orang yang terlibat tetapi jumlah rekod sebenarnya bukan 8,000, itu rekod keluar 8,000
orang. Mengikut angka sebenar ialah 39,261 orang.
Ada sebab-sebab pelabur ini melabur, mungkin dia syok dapat untung, janji
syarikat betul, syarikat itu tidak tipu. Akan tetapi bila Bank Negara serbu, jadi masalah.
Masalah imej yang buruk kepada syarikat, kedua kepada pelabur, ketiga sudah tentu imej
buruk juga kepada pihak berkuasa kerana biarkan tunggu lama-lama. Jadi macam
kelemahan. Saya juga hendak tahu jumlah emas berapa kilo? Ada orang kata 100 kilo
lebih, 117 kilo. Namun mengikut akhbar 67 kilo, mengenai Yang Berhormat Najeeb 360 kilo.
Mana Yang Berhormat Najeeb?... Masuklah saya hendak tanya.
Jadi Yang Berhormat Timbalan Menteri kena jawab berapa kilo. Kalaulah 360 kilo
ini, bukan angka sedikit tetapi angka banyak. Ini melibatkan jumlah wang pelaburan, ada
orang kata RM67 juta, ada orang kata RM300 juta lebih. Apa-apa pun sedikit atau banyak,
itu semua wang, itu semua kesan kepada pelabur. Jadi saya hendak tahu, walaupun telah
dibangkitkan tadi. Mengapakah Bank Negara tidak mengeluarkan garis panduan kepada
syarikat-syarikat yang melabur emas? Mengapa tidak memberikan garis panduan kepada
pelabur-pelabur sedangkan Bank Negara atau pihak berkuasa sudah tahu bahawa aktiviti
pelaburan emas berjalan bertahun-tahun. Bukan setahun, bukan dua tahun tetapi banyak
tahun. Jadi, kita bercakap ini mengikut akta yang dibuat iaitu kuasa penyiasatan oleh bank
iaitu fasal 218.
■ 1440
Jika bank berpuas hati atau mempunyai apa-apa sebab untuk mempercayai
bahawa mana-mana orang telah melakukan suatu kesalahan di bawah akta ini, bank boleh
mendapatkan suatu penyiasatan dibuat. Bagi maksud itu, boleh melaksanakan semua
kuasa penyiasatan diperuntukkan di bawah akta ini. Jadi kalau baca ini, bank betul. Kalau
baca pelabur, syarikat betul. Dia- pelabur betul. Apa pun sekarang saya tahu ratus juta
ringgit dibekukan oleh Bank Negara.
Dulu saya tanya soalan itu. Timbalan Menteri kata bila saya tanya bolehkah di
pulang balik atau orang lain tanya. Dia kata boleh dengan perintah mahkamah, dengan
arahan mahkamah. Itu betul sebab saya baca tahun 2012 - pelepasan harta disita, fasal
224(1) berbunyi, “Seorang pegawai penyiasat hendaklah, melainkan jika diperintah
selainnya oleh mana-mana mahkamah:
(a) pada penutupan penyiasatan atau apa-apa prosiding yang
berbangkit daripada penyiasatan itu; atau
(b) dengan mendapat kebenaran bertulis terdahulu Bank pada
bila-bila masa sebelum penyiasatan ditutup.”
Saya hendak tahu, tuntut tahu bilakah arahan penyiasatan itu akan ditutup?
Bilakah kuasa mahkamah akan diputuskan untuk semua pelabur-pelabur yang disita itu? Itu
perkara penting, periuk nasi mereka, harta mereka. Jadi saya tidak hendak salah mana-
mana pihak. Cuma timbul isu ini sebab isu ini isu nasional, isu semasa, isu yang penting
untuk kita hayati, untuk kita bela mana-mana pihak. Harapan saya cuma kalau mereka jahil,
kalau mereka tidak tahu terutama pelabur, harapan saya lepaslah, jangan denda. Okey.
Tolong mereka, tolong pelabur-pelabur yang terlibat itu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada dua minit lagi Yang Berhormat.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Kedua, saya hendak tahu juga kawalan
aliran keluar masuk wang. Apakah kelemahan-kelemahan empat akta yang sebelum ini dari
aspek kawalan keluar masuk wang? Apakah sebenarnya penambahbaikan dalam akta
tersebut?
Saya juga turut tuntut bahawa terdapat aktiviti-aktiviti yang tidak sihat yang
dilakukan oleh SUARAM. Saya hendak tahu, apakah ini benar atau tipu daya politik sahaja?
Kalau benar, saya hendak tuntut faham, hendak tahu dari mana punca SUARAM dapat
duit? Berapa banyak duit yang diambil oleh SUARAM? Kenapa dan bilakah hendak di
dakwa SUARAM kalau dia bersalah? Tidak mahu diam sahaja. Diam-diam tidak mahu.
Apakah boleh didakwa secara tindakan sivil? Kuantum penalti monetary jenayah
yang dikaji semula daripada had maksimum. Kalau dia bersalah, had maksima daripada
RM10 juta naik kepada RM50 juta. Apakah kalau SUARAM bersalah kerana penalti denda
daripada RM10 juta naik kepada RM50 juta mengikut akta ini? Ini bukan main-main.
SUARAM ini banyak tipu, banyak kelentong, banyak tipu daya masyarakat.
Jadi saya tuntut jangan sekali-kali SUARAM bermaharajalela..., “Beraja di mata
bersultan di hati”, tidak mahu! Jadi kalau Bank Negara ada kuasa siasat, hendak sita,
hendak bertindak silakan. Nyah, silakan. Kalau tidak, tidak guna ada akta ini.
Ketiga, saya hendak tuntut faham pemasyhuran hak pegangan syer oleh
perbadanan korporat dalam bank berlesen. Bagaimanakah kerajaan mengawal hak
pemilikan asing dalam bank-bank berlesen tempatan, dan apakah mekanisme yang
dipakai?
Keempat, pelindungan pengguna kewangan melalui peruntukan yang melarang
perlakuan peniagaan yang tidak adil dan mengelirukan. Bagaimanakah rang undang-
undang ini boleh melindungi pengguna-pengguna kewangan dalam perniagaan yang
menipu orang ramai? Banyak kisah. Saya tidak ada masa hendak hurai...
Tuan Yang di-Pertua: Tolong gulung Yang Berhormat.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Gulung? Gulung, saya hendak tuntut tahu
berapakah lesen yang dikeluarkan untuk operate bank-bank semasa? Berapakah lesen
yang akan dikeluarkan untuk tahun 2013 dan akan datang? Ketiga, berapakah bank-bank
Malaysia seperti CIMB yang operasi di seberang laut, dan di manakah dia beroperasi?
Akhirnya saya tuntut juga, apakah lesen-lesen yang akan diberi termasuk
menggantikan bank-bank yang telah ditutup seperti Bank Bumiputera dan bank-bank lain?...
Tepuklah kuat sikit.... [Tepuk] [Ketawa] Jadi tahniah, syabas kepada kerajaan yang letakkan
imej yang besar, yang tinggi kepada Malaysia melalui cara, kaedah sistem kewangan
semasa yang properly. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Menteri menjawab.
4.47 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada begitu ramai Ahli-ahli Yang Berhormat yang
mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Perkhidmatan Kewangan
2012 ini. Semuanya telah memberi sokongan kepada rang undang-undang ini. Tidak ada
seorang yang terkecuali.
Cuma, biasalah dalam menyokong ada perkara-perkara yang tidak puas hati
dalam apa yang berlaku dalam sistem kewangan, dalam perkhidmatan bank, kelemahan-
kelemahan yang terdapat dalam mana-mana pengurusan kewangan negara. Saya mohon
tidak menjawab setiap perkara yang ditimbulkan kerana boleh jadi panjang. Saya ingin
mengambil pendekatan merangkumi perkara-perkara ini kepada beberapa isu pokok yang
menjadikan tumpuan kepada rang undang-undang ini kerana pelaksanaan ini adalah soal
yang bersampingan. Apa-apa pun rang undang-undang ataupun akta yang kita luluskan di
dalam Dewan yang mulia ini walaupun ia 100 peratus baik, tetapi pelaksanaannya masih
ada kelemahan. Ini tidak dapat dinafikan di mana sahaja, bukan sahaja di negara kita tetapi
di luar.
Bukan bererti kelemahan rang undang-undang ataupun akta tetapi kelemahan
dalam pelaksanaan, pengawasan dan seterusnya. Jadi kalau hendak ikut tidak puas hati,
dia akan tidak puas hati sepanjang-panjangnya. Kalau saya jawab semua yang tidak puas
hati ini pun, saya yakin ada setengah Yang Berhormat masih berasa tidak puas hati.
■ 1450
Jadi, saya tidak mahu bertengkar tentang soal pelaksanaan. Akan tetapi kita
menjurus pada soal pokok. Pertamanya, daripada segi perkhidmatan bank. Macam-macam
isu yang ditimbulkan - ATM, credit card, pinjaman perumahan susah dapat, sijil FD yang
ditunaikan lebih awal berlaku, konflik yang tuan milik kata dia belum tunai lagi, bank kata
sudah tunai, insurans mahal dan sebagainya. Ini melibatkan perkhidmatan bank. Rang
undang-undang ini akan memberi ruang yang lebih baik, framework, rangka kerja
perundangan yang lebih baik untuk menangani masalah-masalah ini.
Contohnya, rang undang-undang ini secara khusus memperuntukkan penubuhan
ombudsman yang tidak ada dalam rang undang-undang sebelum ini. Memang Yang
Berhormat Senator Puan Roslin ada bertanya tadi yang agak relevan, apa bezanya
ombudsman dengan Biro Perantara Kewangan? Daripada segi semangat, tidak banyak
bezanya. Cuma apabila Bank Negara menubuhkan Biro Perantara Kewangan, ia
sebenarnya tidak ada legal backing per se, dengan izin.
Tidak ada peruntukan khusus dalam undang-undang cuma dibuat secara
pentadbiran, administrative yang mana ditubuhkan biro ini ada masalah antara pelanggan
dengan bank... [Ketawa] Ada masalah antara pelanggan dengan bank, pergi buat aduan.
Pelanggan kata dia betul, bank kata dia betul. Akhirnya, mungkin masuk mahkamah yang
melibatkan perbelanjaan yang besar dan bagi rakyat yang tidak mampu, ini akan
melibatkan pengurusan yang berat sebelah. Bank, ia ada duit hendak bayar legal fees ini.
Jadi, sebab itu Bank Negara mengambil sikap menubuhkan Biro Perantara
Kewangan, intermediation bureau. Ini diketuai oleh bekas hakim yang adil, tidak memihak
kepada mana-mana. Beribu-ribu kes telah diangkat kepada mereka dan mereka telah
membuat keputusan secara adil. Yang mana berpihak kepada bank, ada. Yang mana
berpihak kepada pengguna pun ada. Daripada segi peratusannya, 40 peratus lebih
berpihak kepada pengguna. 50 peratus lebih berpihak kepada bank. Jadi, kita terima dan ini
keputusan dibuat oleh Biro Perantara Kewangan ini adalah binding, dengan izin. Maknanya,
kedua-dua pihak bersetuju menerima keputusan tersebut.
Jadi, ombudsman ini memberi satu rangka perundangan yang lebih mantap dan
lebih telus bahawa soal-soal perkhidmatan perbankan dan kewangan, soal-soal yang
melibatkan hubungan dan penjagaan pengguna, consumer protection, diberi keutamaan.
Jadi, kalau sebelum ini tidak ada, maka rang undang-undang ini lebih memberi keutamaan
kepada perkara-perkara tersebut. Kalau masih ada isu-isu yang tidak rasa diterima, tidak
boleh diterima oleh pelanggan, maka sekurang-kurangnya ada satu wadah, satu platform
yang boleh digunakan. Itu satu perkara utama, perkara pokok.
Keduanya ialah mengenai kuasa Menteri. Ini penting. Saya mengucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali yang membawa isu ini kerana isu
ini agak relevan. Cuma saya ingin jawab, banyak peruntukan yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Dr. Syed Husin adalah peruntukan-peruntukan yang bersentuhan dengan
hubungan Bank Negara dan Menteri.
Dalam sistem Demokrasi Berparlimen negara kita, yang kita ikuti sistem British,
memang hubungan antara Menteri dan bank pusat, central bank ini memang wujud sejak
dahulu lagi. Bahkan dalam akta-akta yang empat ini pun semuanya ada. Tidak ada satu
peruntukan baru yang ditambah dalam undang-undang ini yang menambah kuasa Menteri,
bahkan banyak kuasa Menteri dalam bidang pentadbiran dirasakan sudah tidak perlu.
Maka, diserahkan kepada Bank Negara yang membuat keputusan.
Akan tetapi kuasa-kuasa Menteri kepada soal-soal pokok, pelesenan bank-bank
umpamanya. Ini kuasa pokok, kuasa besar negara kita yang mempunyai dasar berapa
buah bank asing yang kita mahu beri, berapa buah bank tempatan yang kita mahu
wujudkan. Kita mempunyai dasar negara iaitu kepentingan nasional mesti dipelihara dalam
sistem perbankan. Oleh sebab kalau kita tanya, berapa peratuskah... [Mengambil kertas
jawapan yang jatuh] Harapnya petanda yang baiklah, bukan tidak baik. Macam mana ia
boleh jatuh pula ini. Saya minta Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdul Rahman jangan
sentuh meja saya, ya... [Ketawa] Kadang-kadang tangan dia suka bermain dengan meja
saya...
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tidak sentuh pun... [Ketawa]
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Saya tahu dia bersemangat tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Silakan,
silakan.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Ya, okey. Minta maaf, ya. Teruskan. Sudah ada.
Kuasa Menteri ini sudah ada semua dalam keempat-empat ini. Kita perlu ada check and
balance. Ini penting supaya apa yang dilakukan oleh Bank Negara mengenai perkara-
perkara pokok. Oh! Tadi saya hendak mengatakan dalam perbankan negara kita ini,
kewangan negara kita boleh dikatakan 80 peratus dikuasai oleh institusi-institusi tempatan.
20 peratus yang asing.
Jadi, dasar kita memang begitu kalau kita biarkan perbankan negara, sistem
kewangan negara dikuasai oleh institusi asing lebih banyak daripada tempatan, maka ini
sesuatu yang tidak memberikan keuntungan kepada negara. Oleh sebab itu kita perlu ada
lesen, pelesenan.
Bank Negara, ia berbuat sesuatu, ia minta kelulusan Menteri. Akan tetapi perkara
yang ia hendak buat ini, semua tindakan yang hendak dibuat ini, sudah pun merupakan
perkara-perkara yang hendak dibuat oleh Bank Negara, sudah diperakui. Kita perlu ingat
hubungan antara Bank Negara dengan Menteri ini bukannya hubungan Menteri meminta
Bank Negara melakukan sesuatu. Tidak ada. Bank Negara sebelum melakukan sesuatu,
yang penting, yang pokok-pokok, perlu mendapat kelulusan Menteri. Itu ada. Maknanya,
daripada Bank Negara kepada Menteri. Bukannya Menteri kata okey, Bank Negara buat itu,
buat ini. Sistem ini diikuti di peringkat antarabangsa, khususnya negara-negara Komanwel
yang mengikuti sistem British.
Jadi, saya harap tidak ada di antara kita yang mempunyai prasangka apabila ada
hubungan antara bank pusat dengan Menteri, maka semestinya berlaku tindakan-tindakan
yang tidak baik. Kalau ia dilakukan di negara-negara Komanwel di peringkat antarabangsa,
sudah tentu ia juga dilakukan dengan sewajarnya di negara kita. Saya rasa tidak ada
seorang Menteri yang mahu melihat perkembangan kewangan negara kita, perbankan
negara kita ini yang boleh disusun atur, yang boleh mendatangkan kerosakan. Ini kerana
tambah-tambah pada hari ini, semua tindakan yang dibuat ini adalah telus, semua
keputusan yang dibuat adalah telus. Semua tahu. Tidak lagi boleh berselindung di mana-
mana.
Keduanya, mengapa Menteri masih lagi mempunyai tanggungjawab yang
sedemikian dalam sistem demokrasi berparlimen. Menteri bertanggungjawab dalam
Parlimen, dalam Dewan Negara. Tidak ada wakil Bank Negara datang menjawab soalan-
soalan yang ditimbulkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Menteri yang perlu menjawab. Jadi,
sewajarnya Menteri mengetahui apa yang dilakukan. Sewajarnya Menteri bersetuju dengan
tindakan-tindakan yang dibuat. Ini pasal Genneva umpamanya. Soalan diajukan kepada
kementerian. Kementerian perlu menjawab. Tidak ada- walaupun ada pegawai Bank
Negara di belakang, mereka tidak boleh datang menjawab. Oleh sebab itu, soal check and
balance ini kita perlu terima dan yang paling penting, dalam pengurusan ekonomi negara,
kita perlu ada satu penyelarasan antara dasar kewangan, dasar fiskal dan dasar-dasar
yang lain.
■ 1500
Bank Negara hanya menjaga bank-bank, institusi kewangan. Ada institusi-institusi
di bawah kawalan Suruhanjaya Sekuriti. Ada institusi-institusi penting yang boleh membawa
kesan kepada kestabilan kewangan negara seperti EPF, SOCSO dan sebagainya yang
tidak termasuk dalam Bank Negara dan Securities Commission umpamanya ia di bawah
Kementerian Kewangan secara langsung. Jadi sebab itu Menteri perlu menyelaras. Jangan
ada tindakan-tindakan dalam mengendalikan dasar kewangan yang bercanggah pula
dengan dasar-dasar fiskal kerana ini tidak memberikan hasil yang baik kepada pengurusan
ekonomi negara.
Jadi yang itu yang ingin saya sebutkan dan saya harap Yang Berhormat Dr. Syed
Husin memahami. Kalau dia timbul banyak fasal-fasal yang mempunyai hubungan yang
sedemikian. Ada satu perkara yang ditanya tentang bagaimana Bank Negara mempunyai
kuasa terhadap institusi yang menjalankan kegiatan kewangan di negara kita tetapi berada
di luar negara. Kita masih mempunyai kuasa dan institusi yang dimaksudkan ini adalah
seperti yang mengeluarkan kad-kad kredit seperti VISA, MasterCard. Walaupun mereka ini
beroperasi dari luar, tetapi mereka mesti mendapat kelulusan dan kita mesti mengawal
kegiatan mereka di negara kita ini kerana ia boleh memberikan kesan kepada pengurusan
kewangan negara.
Bagaimana dengan mereka yang duduk di negara yang kita tidak ada hubungan
diplomatik ataupun di sebuah negara yang terkenal dengan skim-skim penyelewengan.
Memang Bank Negara tidak mengiktirafnya. Jadi sepatutnya kita tidak melakukan urusan
dengan mereka ini. Kalau kita tertipu, terpedaya, maka mungkin itu kesilapan kita sendiri.
Sebab itu kuasa yang ada pada Bank Negara untuk mengawal selia badan-badan yang
berada di luar negara itu terangkum dalam kuasa perundangan yang kita ada ini.
Satu perkara pokok yang di timbul oleh Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali dan
juga Yang Berhormat Dato’ Najeeb ialah tentang peruntukan kerahsiaan, banking secrecy.
Ini cukup penting, the pillar of successful banking, di mana-mana sahaja bukan di Malaysia
bahkan di seluruh negara. Bahkan ada setengah-setengah negara begitu menjaga
kerahsiaan ini sehingga mereka menjadi pusat tarikan kepada simpanan wang-wang seperti
di Switzerland terkenal. Singapura lebih kuat menjaga kerahsiaan daripada kita. Kita kena
jaga kerahsiaan.
Kalau setiap orang boleh mendapat maklumat perbankan individu dan menyebar
maklumat ini kepada sesiapa yang dia suka, siapa yang hendak simpan dalam akaun bank,
tidak mahu dia. Ada orang simpan bukan sahaja dia sahaja yang tahu, isteri pun tidak tahu.
Setengah itu isteri ramai, dia tidak hendak tahu yang isteri dua tahu, yang isteri ketiga tahu.
Contohnya yang di depan saya barangkali. Lebih daripada satulah. Jadi kerahsiaan ini
penting jangan kita ambil mudah.
Bagaimana pula hubungan dengan akta lain whistleblower betul ada hubungan
dan konsisten? Whistleblower ini betul, boleh tetapi maklumat ini sekiranya terdapat
penyelewengan ataupun perlanggaran undang-undang mesti dilaporkan kepada pihak
berkuasa. Jangan pergi lapor kepada media. Cuba pihak berkuasa, kalau dia rasa ada
rasuah, SPRM. Kalau dia rasa ada penyelewengan, lapor kepada Suruhanjaya Sekuriti.
Kalau ada yang melibatkan Bank Negara lapor kepada Bank Negara. Sebab itu Bank
Negara diberi kuasa dalam undang-undang ini untuk menyiasat, menggeledah. Jangan kita
pula ada yang hendak menjaga kepentingan mereka ini sampai tidak bagi pula Bank
Negara masuk.
Kadang-kadang dengan notis, kadang-kadang tanpa notis. Kalau benda sudah
menjadi sudah begitu penting, kalau kita bagi notis, banyaklah dia punya bahan bukti akan
hilang. Jadi ini semua diambil kira. Jadi bukannya ia bertentangan dengan Akta Pemberian
Maklumat, whistleblower ia mesti konsisten tetapi pelaporan ini mesti kepada pihak
berkuasa. Ini sudah mencukupi. Tidak ada pihak berkuasa yang hendak melindungi mana-
mana pihak yang melanggar undang-undang. Jangan kita buat-buat sendiri, itu yang
menimbulkan masalah.
Satu lagi mengenai skim pelaburan haram, pengaliran wang haram. Pengaliran
wang haram memang tertakluk dalam akta lain...
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Mohon mencelah.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Ya, boleh.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Jadi isu dia sekarang ini bagaimana kita
hendak mengimbangi antara Whistleblower Act dengan Secrecy Act, I mean secrecy dalam
peruntukan non-disclosure dalam rang undang-undang yang kita bahaskan ini. Sebab nanti
ada pertindihan dan percanggahan daripada segi operational saya rasa. Terima kasih.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Ia bergantung kalau kesalahan itu di bawah
kawal selia Bank Negara Malaysia, maka laporan itu mesti dilaporkan kepada Bank Negara
Malaysia. Mana-mana pihak dalaman yang mempunyai maklumat, kalau merasakan apa
yang berlaku itu tidak betul maka dia perlu melaporkan kepada Bank Negara dan Bank
Negara akan menghormati dan akan menjaga kepentingan pelapor. Dia tidak boleh hendak
heboh-heboh siapa yang melaporkannya kerana ini rahsia.
Kalau ia melibatkan rasuah maka dia boleh melaporkan kepada SPRM. Kalau ia
melibatkan kes jenayah maka dia boleh melaporkan kepada polis. Dia ada penguat kuasa
yang khusus. Jadi tidak ada masalah, memang tidak ada masalah. Ini sudah pun diteliti
oleh pakar-pakar undang-undang kita AG’s Chambers dan sebagainya maka ini sudah
konsisten, tidak akan timbul. Kita bimbang kalau kita ambil ringan tentang kerahsiaan ini
banyak rahsia maklumat perbankan akan didedahkan kepada pihak-pihak yang tidak
bertanggungjawab. Ini akan menghilangkan kredibiliti sistem kewangan kita.
Bagaimana kita mahu menjadi sebuah negara maju, bagaimana kita mahu
mempunyai sistem perbankan kelas pertama dunia kalau maklumat ini sewenang-
wenangnya didedah kepada pihak lain yang tidak bertanggungjawab. Kita kena, saya rasa
this is the pillar to banking. Kalau kita tidak menghormati kerahsiaan ini, maka kita tidak
perlu mempunyai rang undang-undang yang baik kerana ianya akan menggagalkan usaha
kita memajukan sistem kewangan negara.
Soal pengaliran wang haram. Ini ada Akta Anti Pengubahan Wang Haram, Anti-
Money Laundering Act. Sudah ada, sudah cukup. Lagi hebat kawal selianya. Dia boleh sita
semua harta. Akan tetapi juga dalam akta ini ianya membantu dengan adanya penalti yang
dinaikkan daripada RM10 juta kepada RM50 juta. Memang Dato’ Najeeb kata mana ada
orang boleh bayar. Memanglah kalau dia tidak boleh bayar dia masuk jail. Memanglah itu
tidak ada masalah. Kita tidak mengharap dia bayar, kalau dia tidak boleh bayar dia kena
masuk jail bersesuaian dengan RM50 juta, sepuluh tahun maksimum atau kedua-duanya
sekali. Itu tidak apa.
■ 1510
Apa yang penting, kita mempunyai sistem perundangan yang mengambil berat
tentang kesalahan-kesalahan. Pengambilan deposit haram, ini boleh dijel sepuluh tahun
dan RM50 juta denda. Sekarang siapa berani? Kalau dia ambil deposit beratus juta,
dendanya RM10 juta, barangkali dia berani. Sekarang kita naikkan RM50 juta.
Sekarang kita juga dalam undang-undang baru ini, diperketat. Memang persoalan
mengapa lewat yang ditimbulkan oleh Datuk Abdul Rahman Bakar dan juga Dato’ Najeeb
dan ramai lagi, Yang Berhormat Dr. Syed Husin pun ada sebut sekali pintas, memang ini
persoalan, ini isu. Ada orang kata terlalu lambat. Ada pula pihak yang kata kalau Bank
Negara tidak masuk, duit dia selamat. Maknanya terlalu awal. Jadi kita kena mengimbangi.
Selain itu juga ada dalam peruntukan undang-undang yang dahulu yang memberi
sedikit ruang ataupun kesamaran iaitu kalau terdapat bona fide perniagaan yang dibuat,
maka ia tidak boleh dianggap sebagai deposit taking. Sebab itu dulu dia buat perniagaan
emas pada awalnya, jual beli emas. Jual beli emas tidak termasuk dalam deposit taking,
tetapi kalau jual beli emas diubah sesuai sebegitu rupa, sehingga dia boleh menjadi deposit
taking, maka itu kesalahan. Akan tetapi apabila ada kesamaran seperti ini, Bank Negara
terpaksa berwaspada. Dia kena tengok dulu.
Akan tetapi hari ini dalam rang undang-undang baru ini, kesamaran tersebut sudah
pun dihapuskan. Bermakna sekarang ini kalau pun ada bona fide perniagaan, ada sikit
sahaja unsur pengambilan deposit, penipuan, Bank Negara boleh masuk cepat. Jadi
bermakna undang-undang ini juga akan memperbaiki keadaan. Memang kadang-kadang
kita terpaksa mempelajari daripada kesalahan yang berlaku dan kita perbaiki.
Banyak soal-soal kebankrapan yang ditimbulkan. Ini juga satu perkara yang
sedang ditimbang oleh kerajaan, memperbaiki undang-undang bankruptcy ini. Memang
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pun sudah umum. Jadi, kita memang dalam
peruntukan undang-undang ini kita tidak timbulkan kerana ia ada akta yang berlainan dan
kita harap sesetengah daripada kebimbangan Yang Berhormat itu akan dapat diatasi.
Yang Berhormat To’ Puan Zaitun ada bertanya tentang insurans dan juga Yang
Berhormat Datuk Rahman Bakar, kedua-duanya dari Marang. Yang Berhormat ada
bertanya tentang institusi perbankan, berapa institusi perbankan dan Yang Berhormat To’
Puan Zaitun ada tanya berapa institusi insurans. Saya ingin bagi gambaran ya?
Dari segi bank perdagangan, lapan buah bank tempatan, 19 buah bank asing,
seratus peratus dimiliki oleh asing. Bank asing dahulu, sudah di incorporate dalam negara.
Bank Islam, sepuluh bank tempatan, enam bank asing. Bank pelaburan, 15 bank tempatan.
Insurans am, sepuluh syarikat tempatan dan lapan syarikat asing. Insurans hayat, lima
insurans hayat tempatan, lima insurans hayat asing. Komposit insurans, dua tempatan dan
empat asing.
Yang Berhormat To’ Puan pun bertanya pasal komposit, mengapa masih ada
komposit tetapi dalam rang undang-undang tidak ada? Memang soalan yang baik. Memang
dalam rang undang-undang tidak dibenarkan lagi komposit. Komposit ini dia boleh buat
dua-dua. Kita dapati bahawa syarikat yang mengendalikan dua-dua hayat dan am ini dia
tidak efisien. Dia tidak dapat menumpukan kepada satu. Biasanya dia berat sebelah. Sama
ada dia besar hayat, kecil am ataupun dia besar am, kecil hayat. Jadi tidak ada gunanya.
Sebab itu yang sedia ada ini diberi lima tahun untuk menstrukturkan semula supaya tidak
ada kedua-duanya. Takaful, ada sembilan domestik, tempatan dan tiga asing.
Penguasaan, Datuk Rahman tanya berapa peratus untuk lesen-lesen kita beri
pada asing? Bagi bank tempatan, bank perdagangan, pemegangan asing hanya dihadkan
kepada 30 peratus sahaja. Bank Islam 49 peratus, bank pelaburan 70 peratus, insurans dan
takaful 70 peratus.
Jumlah pinjaman dalam negara hari ini, RM1 trilion. Senang kalau hendak ingat.
RM1 trilion jumlah pinjaman. Jumlah deposit dalam negara, RM1.3 trilion. Ini maklumat-
maklumat yang boleh saya kongsi bersama. Jadi itu yang ditanya secara khusus. Yang
Berhormat Dato’ Najeeb ada bertanya tentang SME Bank, yang saya rasa dia agak
passionate sikit kerana dia kata dulu tanya tidak dijawab...
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Tuan Yang di-Pertua, pohon
mencelah. Yang Berhormat?
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Okey, boleh, boleh.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Tadi Yang Berhormat Timbalan
Menteri ada menyebut tentang pinjaman RM1 trilion di bawah skim pinjaman. Soalan saya,
kutipan ataupun pembayaran balik itu kepada paying ataupun pihak kerajaan, adakah
bermasalah ataupun ada tidak data-data yang menunjukkan di mana pembayaran itu tidak
berlaku dengan baik? Itu sahaja, terima kasih.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Yang Berhormat, yang saya sebut RM1 trilion ini
adalah pinjaman dalam sistem kewangan. Bank, Bank Islam. Dia tidak melibatkan kerajaan.
Yang Berhormat To’ Puan juga ada tanya pasal NPL dalam perbahasan asal. NPL kurang
daripada 2 peratus. NPL kurang daripada 2 peratus dianggap baiklah. Dalam keadaan
sekarang ini dianggap baik.
Yang Berhormat Dato’ Najeeb ada sebut pasal SME Bank. Saya dapat statistik.
SME Bank, jumlah pinjaman yang diberi setakat ini berjumlah RM4.2 bilion. Jumlah
peminjam seramai 8,347 orang. NPL tinggi sikit, dalam lingkungan 15 peratus. Tinggi,
memang tinggi. Dari segi perbankannya tinggi. Akan tetapi 80 peratus pinjaman SME ini
adalah kepada bumiputera. Jadi ini masalah, bila kita hendak tolong bumiputera ini, kita
harap bumiputera bayar baliklah supaya kita senang hendak tolong lagi.
Sebab itu, ini membawa kepada isu yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Dato’
Dr. Firdaus iaitu mengapa Bank Bumiputera dulu diserapkan? Kerana ia mengalami
masalah kewangan, tidak berdaya maju. Maka terpaksa diserapkan. Walaupun namanya
elok tetapi kedudukan kewangannya tidak baik. Maka terpaksa diserapkan. Sama ada Bank
Bumiputera ini perlu dihidupkan kembali, ditubuhkan kembali, yang mendapat pula
sambutan Yang Berhormat Datuk Abdul Rahman Bakar, kerajaan tidak ada perancangan
hari ini untuk menubuhkan atau menghidupkan kembali Bank Bumiputera.
Apa yang dilakukan ialah...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bangun]
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Tunggu sekejap, tunggu sekejap. Jangan tidak
sabar... [Ketawa] Apa yang dibuat sekarang ini ialah untuk memastikan pinjaman kepada
golongan bumiputera itu diberikan. Tidak semestinya bank yang bernama bumiputera. Akan
tetapi pinjaman kepada bumiputera itu pasti bersesuaian dengan kedudukan bumiputera
sebagai majoriti di negara kita ini. Jadi kalau golongan bumiputera tidak dapat pinjaman
pun, elok setara mana sistem perbankan dan kewangan, kalau tidak dapat memenuhi
kehendak dan keperluan bumiputera pun tidak elok juga. Jadi kita buat melalui program-
program yang kita cuba bantu supaya kumpulan bumiputera juga mendapat pembiayaan.
Dalam pemberian pembiayaan dalam sistem negara kita ini, kita perlu berbangga
kerana kejayaan negara kita, di mana baru-baru ini Bank Dunia telah mengumumkan dari
segi kemudahan menjalankan perniagaan, Malaysia nombor 12 berbanding 185 negara di
seluruh dunia.
■ 1520
Nombor 12... [Tepuk] Mengapa nombor 12? Malaysia nombor 12 kerana ada
komponennya di mana Malaysia cukup baik. Satunya ialah pemberian kredit, kemudahan
kredit. Malaysia nombor satu dalam dunia. Tepuk sedikit, nombor satu dalam dunia...
[Tepuk] Supaya masuk rekod Ahli-ahli Yang Berhormat Dewan Negara menyokong usaha
yang dibuat oleh kerajaan memastikan sistem pemberian kredit untuk menampung
perniagaan ini, Malaysia nombor satu dalam dunia... [Tepuk]
Ini dibuat oleh Kerajaan Barisan Nasional, janji ditepati. Jadi, terima kasih. Saya
rasa saya hendak berhenti di sini. Kalau ada yang mana yang rasa tidak terjawab...
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Saya punya soalan yang tadi tidak
jawab lagi.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus dahulu. Yang
Berhormat Dr. Firdaus dahulu.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih jawapan terhadap Bank
Bumiputera tadi. Setidak-tidaknya rasa terkilan saya dan rasa terkilan Datuk Haji Abdul
Rahman sudah terjawab. Akan tetapi, cuma ada satu soalan yang sebahagian daripada
soalan itu Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak jawab. Saya tanya kalau sekiranya rang
undang-undang ini sudah menjadi akta sewaktu Bank Bumiputera itu dahulu hendak
diserapkan, adakah agaknya kemungkinan penyerapan itu dapat dielakkan? Jadi, dengan
cara lain saya bertanya, adakah agaknya akta ini terlambat 12 tahun untuk menyelamatkan
Bank Bumiputera?
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Sebahagian besar akta ini sudah wujud kerana ia
wujud dalam bentuk akta-akta berasingan. Jangan kata akta ini tidak ada maka kita tidak
akta. Ada! Sudah ada, lama sudah ada... [Disampuk] Dalam bentuk sekarang ini,
sebenarnya tidak ada perubahan dalam bentuk sekarang ini yang boleh mengelak Bank
Bumiputera daripada menjadi Bank Bumiputera. Tidak ada peruntukan.
Peruntukan yang dibuat hari ini ialah lebih kepada perkara-perkara lain seperti
mana yang saya jelaskan tadi, dari segi kerahsiaan, penjagaan pengguna, ketelusan dan
corporate governance sebab kita telah berubah. Keperluan dari segi corporate governance,
dari segi ketelusan sudah berubah, maka kita buat.
Oleh sebab itu saya katakan, walaupun rang undang-undang kita ini baik
sekalipun, pelaksanaan itu penting. Oleh sebab itu, kita mesti ada pelaksananya. Oleh
sebab itu, kita perlu memberi kuasa yang lebih kepada Bank Negara Malaysia supaya
dapat mengawal selia dengan lebih baik, dengan lebih rapi. Kalau ada penyelewengan,
penipuan, kita masuk dengan lebih cepat. Saya harap Bank Negara mendengar rintihan
Ahli-ahli Yang Berhormat. Jangan lambat sangat. Bank Negara ada ini. Kalau saya cakap
dengan mereka, takut mereka kata, “Ya kah Yang Berhormat yang kata itu?”
Ini, Yang Berhormat semua mengatakan Bank Negara kena lebih pantas. Yang
Berhormat Dato’ Dr. Firdaus kata tuntas. Saya pun tidak tahu erti tuntas itu tetapi bunyinya
sedap. Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb, ada satu perkara tadi yang disebut...
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Ada yang tertinggal sedikit tadi.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Ada, ada. saya hendak jawab dahulu. Boleh
saya jawab dahulu?
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Tentang SME Bank tadi.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Okey, apa dia itu?
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dalam hujah saya, saya menyebutkan bahawa melalui Bajet 2013, SME diberi
tanggungjawab untuk menyalurkan pinjaman sebanyak RM200 juta dan halal dan RM1,000,
I think RM1 bilion untuk dana pembiayaan PKS untuk hendak beli syarikat-syarikat GLC.
Jadi, yang saya bangkitkan ialah kerisauan saya tentang kemampuan, kapasiti
SME Bank. Tadi Yang Berhormat sebut setelah sekian lama beroperasi, pinjamannya
hanya RM4.2 bilion dan 8,000 peminjam. Satu angka yang kecil dan NPL pun agak tinggi.
Jadi, kenapakah dana yang besar ini hanya diserah kepada SME Bank untuk menguruskan
pengeluarnya? Ini kerana saya khuatir dia tidak mempunyai kapasiti, keupayaan untuk
mentadbir urus permohonan dan juga pengeluaran, terima kasih.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Itu telah
dinyatakan oleh Yang Berhormat. Memang kita harap Bank Negara mendengar dan
memberi tumpuan khusus supaya SME mempunyai kemampuan untuk melaksanakan
tugas yang diberikan oleh kerajaan. RM200 juta untuk industri halal dan RM1 bilion untuk
urusan pembelian syarikat-syarikat GLC yang bersaing dengan usahawan bumiputera. Ini
dasar yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Sebanyak
sepuluh buah anak syarikat GLC yang tidak merupakan core kepada urusan GLC,
maknanya ada tidak tambah sangat, tidak ada tidak kurang sangat.
Maka, daripada bersaing dengan usahawan-usahawan lain, maka perlu dijual
kepada pihak-pihak yang mampu.
Kita tahu kalau sebahagiannya untuk bumiputera, bumiputera tidak ada
kemampuan kewangan hendak beli. Mungkin ada keupayaan dari segi kepakaran,
pengalaman, dari segi standingnya sebagai profesional tetapi tidak ada modal maka sebab
itu kerajaan memberi RM1 bilion untuk diuruskan oleh SME. Akan tetapi, SME perlu
melaksanakan amanah yang diberikan oleh kerajaan ini sebaik mungkin...
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: [Bangun]
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Jadi, saya kira SME juga perlu mempunyai
kemampuan untuk melaksanakan. Saya rasa kebimbangan yang disuarakan oleh Yang
Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb ini akan...
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Saya minta celah.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: ...Diberi perhatian oleh Bank Negara Malaysia.
Ya, Dato’ Jaspal?
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Selain daripada dana untuk SME ini,
ada peruntukan sebanyak RM10 bilion di bawah Skim Jaminan WCGS di Bajet 2013. Apa
yang saya tahu, sebelum ini skim WCGS bila dibawa datang dua tiga tahun dahulu,
success rate nya dengan golongan bumiputera tidak begitu bagus. Akan tetapi, kali ini
dananya daripada RM1 bilion sudah jadi RM10 bilion. Jadi, bagaimanakah pendapat Yang
Berhormat, adakah pertukaran syarat atau kelonggaran supaya skim ini betul-betul boleh
menolong bumiputera yang berhak. Bukan hanya syarikat-syarikat yang besar. Akan tetapi,
banyak daripada syarikat-syarikat bumiputera boleh dapat benefit daripada skim WCGS ini?
Adakah Bank Negara akan memantau kelonggaran syarat atau macam mana?
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Ini dari segi guarantee, bukan begitu? Guarantee
scheme. Ini tidak merupakan outright dana. Ini scheme guarantee yang diberi. Jadi, saya
tidak ada maklumat kerana soal ini baru ditimbulkan Yang Berhormat. Saya tidak ada
maklumat. Kalau ditimbulkan sebelum rehat tengah hari tadi, boleh saya sempat dapatkan
maklumat. Jadi, saya pun tidak ada semua maklumat dalam fikiran saya. Jadi, kalau Yang
Berhormat minta juga, kita minta pegawai sediakan jawapan bertulis ya.
Satu lagi yang akhir yang saya hendak sebut. Yang Berhormat Dato’ Mohammed
Najeeb ada menyebut tentang pegawai-pegawai Bank Negara Malaysia yang berhenti kerja
Bank Negara dan masuk kerja dengan institusi kewangan. Apakah ini satu tindakan yang
beretika? Tidakkah dia ada conflict of interest? Ini satu persoalan yang wajar ditimbulkan.
Kita ada peraturan untuk memastikan tidak berlakunya kebocoran rahsia ataupun kelebihan
atau advantage yang ada pada pegawai ini, yang bawa kepada mana-mana institusi
kewangan dan membantu institusi kewangan tersebut.
Satu daripada syaratnya ialah pegawai-pegawai ini mesti tidak boleh memasuki
mana-mana institusi kewangan dalam tempoh enam bulan. Dia tidak boleh. Dia kena lay-
off. Oleh sebab, mungkin dalam tempoh enam bulan itu dia ada maklumat-maklumat terkini
yang boleh digunakan. Barangkali dalam enam bulan itu, maklumat tersebut tidak lah
menjadi begitu kritikal lagi.
Keduanya, kalau jawatan-jawatan itu adalah jawatan tinggi, ia juga memerlukan
kelulusan Bank Negara. Bukan sahaja masuk kepada institusi kewangan macam Public
Bank. Public Bank hendak jadi pegawai tinggi, Bank Negara juga perlu memberi kelulusan.
■ 1530
Ini kerana kita pernah check juga nak pastikan bahawa ianya tidak akan membawa
apa-apa kesan yang tidak diingini. Jadi ada dia punya safeguards dan diharapkan ini
semua– kalau tak nak bagi dia bekerja langsung pun kesian juga. Dia sudah berhenti kerja
lama Bank Negara, dia pun nak cari makan juga. Jadi kita biarkanlah. Asalkan kita ada
peraturan-peraturan yang memastikan dia tidak mengambil kesempatan daripada maklumat
yang diperolehnya semasa di Bank Negara. Jadi sekali lagi terima kasihlah kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat semua. Terima kasih banyak-banyak. Sekian, saya ucapkan terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 281 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang Undang-
undang]
[Jadual diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tanpa pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG PERKHIDMATAN KEWANGAN ISLAM 2012
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
3.34 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan l [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Tuan Yang di-
Pertua, Rang Undang-undang Perkhidmatan Kewangan Islam 2012 ini mengandungi
peruntukan yang serupa dengan Rang Undang-undang Perkhidmatan Kewangan 2012
tetapi dengan pengubahsuaian dan peruntukan tambahan untuk memenuhi keperluan
khusus bagi pengawalseliaan ke atas sektor kewangan Islam. Oleh itu Rang Undang-
undang Perkhidmatan Kewangan Islam 2012 juga merupakan akta baru yang
menggabungkan dua perundangan sedia ada iaitu Akta Bank Islam 1983 dan Akta Takaful
1984.
Rang undang-undang ini akan menyokong pembangunan dwi sistem kewangan
yang tersusun selaras dengan objektif kerajaan untuk mempromosikan Malaysia sebagai
pusat kewangan Islam antarabangsa dan peneraju sistem perundangan bagi kewangan
Islam yang maju. Rang undang-undang ini akan mengemaskinikan rangka kerja
perundangan bagi mengawal selia sektor kewangan Islam seiring dengan rangka kerja
perundangan bagi mengawal selia sektor kewangan konvensional di bawah Rang Undang-
undang Perkhidmatan Kewangan 2012. Antara peruntukan-peruntukan khusus bagi
mengawal selia sektor kewangan Islam ialah:
(i) peruntukan-peruntukan untuk menjelaskan objektif
pengawalseliaan utama akta adalah untuk menggalakkan
kestabilan kewangan dan pematuhan syariah;
(ii) keperluan institusi kewangan Islam untuk mematuhi syariah
pada setiap masa dari aspek matlamat dan operasinya,
perniagaan, hal ehwal dan aktiviti-aktivitinya;
(iii) kuasa Bank Negara Malaysia untuk menentukan standard bagi
memastikan pematuhan syariah oleh institusi kewangan Islam.
Dalam perkara ini standard yang memerlukan penentuan
hukum syarak perlu ditentukan mengikut nasihat Majlis
Penasihat Syariah;
(iv) peruntukan bagi melaksanakan tadbir urus syariah yang efektif
dalam institusi kewangan Islam bagi memastikan pematuhan
syariah pada setiap masa. Ini termasuk keperluan bagi
penubuhan Jawatankuasa Syariah oleh institusi kewangan
Islam, audit ke atas pematuhan syariah dan tanggungjawab
lembaga pengarah untuk mengambil kira keputusan
jawatankuasa syariahnya dalam membuat keputusan;
(v) keperluan mengendalikan takaful untuk mengasingkan
kumpulan wang takaful daripada kumpulan wang pemegang
syer. Ini bagi mencerminkan pemilikan ke atas kumpulan wang
takaful oleh peserta takaful selaras dengan prinsip syariah.
(vi) takrifan yang lebih tepat bagi kontrak-kontrak syariah seperti
deposit Islam dan pelaburan bagi mencerminkan hakikat
sebenar prinsip syariah yang digunakan; dan
(vii) peruntukan berhubung penggulungan institusi kewangan Islam
khususnya peruntukan berhubung pengasingan wang
pemegang akaun pelaburan dan kumpulan wang takaful
daripada aset-aset lain institusi kewangan Islam itu bagi
mencerminkan pemilikan ke atas wang tersebut oleh
pemegang atau pelaburan dan peserta takaful.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mengandungi 18 bahagian yang
merangkumi 291 fasal dan 16 jadual. Peruntukan-peruntukan dalam rang undang-undang
ini diringkaskan seperti berikut.
Bahagian I, fasal 1 hingga 5 bertujuan memperuntukkan perkara permulaan.
Bahagian II, fasal 6 hingga 7 mengandungi peruntukan berhubung dengan objektif
pengawalseliaan akta yang dicadangkan.
Bahagian III, fasal 8 hingga 26 mengandungi peruntukan berhubung dengan
pemberian lesen oleh Menteri dan kelulusan oleh Bank Negara Malaysia.
Bahagian IV, fasal 27 hingga 38 mengandungi peruntukan berhubung dengan
kehendak-kehendak bagi pematuhan syariah.
Bahagian V, fasal 39 hingga 55 mengandungi peruntukan yang berhubung dengan
sistem pembayaran.
Bahagian VI, fasal 56 hingga 97 mengandungi peruntukan berkaitan dengan
kehendak kehematan pelantikan juruaudit dan aktuari dan penubuhan subsidiari.
Bahagian VII, fasal 98 hingga 119 memperkatakan tentang pemilikan, kawalan dan
skim pemindahan perniagaan orang berlesen dan orang yang diluluskan tertentu.
Bahagian VIII, fasal 120 hingga 132 memperkatakan tentang pengawalan dan
penyeliaan kumpulan kewangan.
Bahagian IX, fasal 133 hingga 151 memperkatakan tentang kehendak dan
larangan berhubung dengan perlakuan perniagaan dan perlindungan pengguna.
Bahagian X, fasal 152 hingga 154 memperkatakan tentang kehendak dan
perlakuan yang dilarang dalam pasaran wang Islam dan pasaran pertukaran asing Islam.
Bahagian XI, fasal 155 hingga 157 bertujuan membuat peruntukan mengenai
pengemukaan dokumen atau maklumat kepada Bank Negara Malaysia.
Bahagian XII, fasal 158 hingga 165 bertujuan membuat peruntukan mengenai
pemeriksaan ke atas orang yang diberikan kuasa pengendali sistem pembayaran yang
ditetapkan dan lain-lain.
■ 1540
Bahagian XIII - fasal 166 hingga 171 membuat peruntukan bagi kuasa Bank
Negara Malaysia untuk mengeluarkan arahan pematuhan.
Bahagian XIV - fasal 172 hingga 221 menyatakan campur tangan dan tindakan
remedi yang boleh diambil oleh Bank Negara Malaysia.
Bahagian XV - fasal 222 hingga 228 memperkatakan peruntukan yang berhubung
dengan kuasa lain Bank Negara Malaysia.
Bahagian XVI - fasal 229 hingga 269 bertujuan membuat peruntukan berhubung
dengan kuasa penyiasatan oleh Bank Negara Malaysia serta kuasa Bank Negara Malaysia
untuk mengambil tindakan penguatkuasaan pentadbiran dan sivil kesalahan jenayah dan
perkara am.
Bahagian XVII - fasal 270 hingga 281 memperkatakan tentang peruntukan am.
Bahagian XVIII - fasal 282 hingga 291 memperkatakan peruntukan berhubung
dengan peruntukan pemansuhan, pengecualian dan peralihan. Bahagian ini memansuhkan
Akta Perbankan Islam 1983 dan Akta Takaful 1984.
Jadual 1 menyatakan senarai perniagaan yang diluluskan.
Jadual 2 bertujuan peruntukan suatu senarai orang yang dikecualikan daripada
takrif deposit Islam.
Jadual 3 memperuntukkan takrif kepentingan dalam syer dan pengiraan
kepentingan dalam syer berkesan (effective interest in shares).
Jadual 4 bertujuan memperuntukkan perniagaan yang bukan perniagaan takaful.
Jadual 5 bertujuan menyatakan faktor untuk dipertimbangkan oleh Bank Negara
Malaysia dalam menilai sesuatu permohonan untuk lesen atau kelulusan.
Jadual 6 bertujuan menyatakan faktor untuk dipertimbangkan oleh Bank Negara
Malaysia dalam menilai kesesuaian pemegangan syer.
Jadual 7 bertujuan memperuntukkan suatu senarai perlakuan perniagaan yang
dilarang.
Jadual 8 menyatakan peruntukan tertentu berhubung dengan sijil takaful seperti
peruntukan yang berkaitan dengan hal salah nyata (miss representation), tentang umur
orang yang hayatnya dilindungi, selama 15 hari tempoh tenang bagi pengembalian sesuatu
sijil takaful keluarga, pembayaran wang sijil takaful keluarga oleh pengendali takaful
berlesen tanpa apa-apa potongan dibuat melainkan jika keizinan telah diperoleh,
pembayaran nilai serahan di bawah sesuatu sijil takaful keluarga, dan kesan daripada tidak
membayar sumbangan takaful sesuatu sijil takaful keluarga.
Jadual 9 menyatakan kewajipan baru bagi penzahiran dan representasi bagi
pengguna yang perlu dipatuhi sebelum sesuatu kontrak takaful dibuat, diubah atau
diperbaharui dengan pengendali takaful dan remedi berkadar atau proportionate remedy
dalam hal salah nyata yang dibuat oleh pengguna semasa peringkat pra kontrak
bergantung kepada jenis salah nyata tersebut.
Jadual 10 memperuntukkan pembayaran manfaat takaful di bawah sesuatu sijil
takaful keluarga atau sijil takaful kemalangan diri.
Jadual 11 menyatakan penzahiran yang dibenarkan tanggungjawab untuk
memelihara kerahsiaan yang dikenakan di bawah fasal 145 tidak terpakai.
Jadual 12 bertujuan memperuntukkan suatu senarai orang yang dikecualikan
daripada sekatan menggunakan perkataan tertentu.
Jadual 13 bertujuan mengubahsuai peruntukan dalam Jadual Ketiga Akta Bank
Negara Malaysia 2009 bagi tujuan perintah peletakhakkan yang dikeluarkan oleh Bank
Negara Malaysia.
Jadual 14 bertujuan untuk menyatakan senarai transaksi yang dilarang di bawah
sub fasal 225(2).
Jadual 15 bertujuan memperuntukkan suatu senarai peruntukan yang
membolehkan Bank Negara Malaysia mengenakan penalti monetari pentadbiran.
Jadual 16 menyatakan senarai peraturan subsidiari yang akan dibatalkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada sesiapa yang
menyokong? Silakan.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Chor Chee Heung]:
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah
rang undang-undang bernama suatu Akta untuk mengadakan peruntukan bagi
pengawalseliaan dan penyeliaan Institusi Kewangan Islam, sistem pembayaran dan entiti
berkaitan yang lain dan pengawasan pasaran wang Islam dan pasaran pertukaran asing
Islam untuk menggalakkan kestabilan kewangan dan pematuhan syariah dan bagi perkara
yang berhubungan, berbangkit atau bersampingan dengannya dibacakan kali yang kedua
sekarang dan terbuka untuk dibahaskan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sukacita saya memberi maklum bahawa mengikut
senarai yang ada di depan saya ini saya harap tidak ada lagi Ahli Yang Berhormat di saat
akhir mengemukakan nama-nama kerana masa kita sudah terhad. Sekarang saya
mempersilakan siapa-siapa yang hendak berbahas.
Pertama sekali saya mempersilakan Yang Berhormat Dato' Dr. Johari bin Mat.
3.45 ptg.
Dato' Dr. Johari bin Mat: Terima kasih kerana telah memberi keizinan dan
peluang kepada saya untuk turut sama dalam perbahasan Rang undang-undang
Perkhidmatan Kewangan Islam 2012 yang telah dibentangkan sebentar tadi.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan syukur alhamdulillah kepada Allah SWT
yang telah dapat sama-sama kita berada di Dewan ini dan pada kesempatan ini kita ada
rang undang-undang yang baru diluluskan tadi iaitu Rang Undang-undang Kewangan 2012
dan sekarang kita bincang Rang Undang-undang Kewangan Islam.
Di depan kita Tuan Yang di-Pertua ada dua rang undang-undang dan kedua-dua
rang undang-undang ini di bawah seliaan Bank Negara yang telah diberi tanggungjawab
sepenuhnya oleh kerajaan untuk mengawal selia. Kita lihat rang undang-undang yang ada
ini sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi tidak banyak
bezanya antara satu sama lain dan begitulah juga muka suratnya tidak banyak bezanya di
antara satu sama lain. Rang undang-undang Perkhidmatan Kewangan merangkumi 342
muka surat manakala Rang Undang-undang Perkhidmatan Kewangan Islam 346 muka
surat. Apa yang telah ditekankan ialah akta yang disebut ada dua akta bank iaitu Bank
Islam 1983 dan Takaful 1984.
Tuan Yang di-Pertua, daripada penerangan tadi kita melihat ada persamaan dan
sedikit penyesuaian atau tambahan kepada rang undang-undang yang sedang kita
bincangkan ini. Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini termasuk dalam lingkungan
kalau kita tengok kepada bab fiqah ia adalah satu bahagian daripada bab fiqah iaitu kalau
kita tengok kita buka kitab fiqah ada bab ibadah, ada bab munakahat, ada bab muamalat
dan ada bab inaiyah. Jadi Rang Undang-undang kewangan Islam ini termasuk di dalam bab
muamalat. Di dalam bab muamalat ini kita lihat satu cabang daripada syariat Islam dan ia
mengandungi bidang takaful perbankan Islam, takaful pasaran, pasaran modal Islam,
wakaf, wasiat, hibah, gadaian, tabung dan sebagainya. Namun apa yang diperbincangkan
di dalam rang undang-undang ini ialah perbankan Islam takaful dan pasaran modal.
Industri kewangan Islam baru bermula berbanding dengan industri kewangan
konvensional. Ia bermula kira-kira 40 tahun yang lalu dan industri kewangan Islam ini telah
berkembang pesat di mana kalau seluruh dunia telah mencapai 500 buah perbankan Islam
dan jumlah aset yang meningkat di seluruh dunia pada tahun 2012 dijangka mencapai 1.1
trilion AS iaitu 33 peratus dari tahun 2010. Kadar perkembangan aset Bank Islam ini telah
meningkat 15 hingga 20 peratus.
Perbankan Islam merupakan asas di dalam kewangan Islam ini membina dan
diletakkan di atas prinsip syariat al-aslu filasya’ al-ibahah. Prinsip asas di dalam pengurusan
termasuk kewangan ini adalah harus dan selama mana tidak ada dalil-dalil yang
diharamkan. Kerana itulah asas muamalat ia kembali dan melihat kepada tujuan dan
maslahat kebaikan.
Kerana itulah kita melihat sistem kewangan Islam ini merupakan satu keanjalan
yang telah menggamit banyak pihak untuk mengkaji dan dilaksanakan di dalam
masyarakat.
■ 1550
Dalam kegawatan sistem ekonomi global, ada negara-negara sebahagiannya telah
menghadapi masalah ekonomi yang kronik dan teruk dan mereka telah mengalih
pandangan untuk melihat sistem kewangan Islam sebagaimana yang telah kita dengar, ia
telah diberi anjuran oleh berbagai-bagai pihak termasuklah sama ada mereka berada di
timur ataupun di barat.
Tuan Yang di-Pertua, selain dari yang telah disebutkan tadi saya ingin melihat
perkara yang paling penting ialah dalam rang undang-undang ini ialah kepatuhan syariah.
Inilah antara ciri yang telah disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi di dalam Sistem
Kewangan Islam. Kepatuhan syariah ini merupakan ciri utama yang ada di dalam sistem ini.
Oleh kerana itu saya melihat dan mengharapkan suatu urusan yang dimulakan dengan
sistem kewangan Islam yang berdasarkan kepada syariah, dimulakan dengan syariat Islam
dan kepatuhannya perlu sampai kepada penghujung. Tidak guna kalau kita mula dengan
sistem syariat, kepatuhan kepada syariat tetapi di tengah atau di hujungnya tidak berlaku.
Maksud saya ialah contoh patuh syariat ini adalah fasal 27, fasal 28 dan fasal 29.
Contohnya ialah seorang yang membeli rumah dengan sistem syariat, maka perlu diberi
perhatian kepada kepatuhan itu bermula daripada proses pembelian dan begitulah juga
peguam yang mengendalikan proses itu juga perlu mereka yang arif di dalam dan
mempunyai kelayakan di dalam bidang syariah dan kalau ada pelanggaran pun juga perlu
diselesaikan mengikut syariah. Di sini saya melihat satu kepatuhan yang perlu berurutan.
Kalau sekiranya pembeli itu bermula dengan syariah tetapi peguamnya tidak mengetahui
syariat dan penyelesaiannya juga tidak menepati syariat, maka ia tidak ada mempunyai
kepatuhan dalam syariah tadi...
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bangun]
Dato' Dr. Johari bin Mat: Sila.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya hanya hendak tahu sahaja apa Yang
Berhormat sebutkan tadi, adakah itu Yang Berhormat mengambil contoh yang telah lalu
atau mencadangkan supaya ini berlaku di masa hadapan? Itu yang saya hendak tahu, cara
Yang Berhormat bercakap itu seakan-akan benda itu berlaku di masa lalu. Saya hendak
tahu atau adakah ini hanya sekadar saranan yang saya rasa akan diterima baik. Akan tetapi
sekiranya itu dianggap sebagai mengungkit-ungkit perkara lama, apa dia secara lebih
spesifik. Terima kasih.
Dato' Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
menyarankanlah kalau perkara itu belum berlakulah sebab saya tidak arif dalam bidang ini.
Akan tetapi apabila saya tengok kepatuhan syariah itu, maksudnya ialah suatu yang
berurutan. Terima kasih.
Kemudian saya menganjak kepada fasal 30 dan seterusnya iaitu pelantikan
Jawatankuasa Syariat. Ini juga merupakan inti pati di dalam sistem kewangan Islam. Saya
ingin mengetahui, adakah semua peringkat yang menjalankan sistem kewangan Islam
mempunyai budi bicara sendiri, bank-bank yang diberi lesen untuk melantik penasihat
syariat dan perlu merujuk kepada Bank Negara untuk memberi kelulusan atau sebagainya.
Kemudian di sini apabila saya merujuk, tidak jumpa syarat-syarat atau pengalaman yang
diperlukan untuk dilantik sebagai penasihat syariah. Disebut secara umum sahaja, tetapi
tidak didetailkan. Mungkin ada sampingan-sampingan, kemungkinan begitu kerana bagi
saya syarat pengalaman yang perlu ada kepada panel penasihat syariah itu perlu jelas
supaya pihak pengurusan kewangan dan sebagainya dapat mencari orang yang benar-
benar layak menjadi panel jawatankuasa syariat itu.
Pada kebiasaannya, saya juga ingin tahu berapa orang yang dilantik penasihat
kepada institusi kewangan Islam dan adakah seseorang itu boleh dilantik lebih daripada-
maksud saya adalah seorang itu boleh dilantik oleh beberapa institusi, itu maksud saya.
Kemudian dengan bertambahnya institusi kewangan yang ada di dalam negara kita, setakat
ini mungkin saya mahu mengetahui adakah panel-panel ini, penasihat syariah ini
mencukupi sebab saya melihat bank-bank kita bertambah daripada semasa ke semasa.
Seterusnya saya ingin mengetahui dalam konteks kewangan Islam ini, adakah
dirumuskan pandangan-pandangan daripada seluruh sarjana yang boleh membantu
melicinkan dari segi proses membuat dasar dan sebagainya ataupun kita di Malaysia ini
hanya berpegang kepada satu aliran kefahaman sarjana sahaja.
Seterusnya saya ingin pergi kepada Rangka Kerja Urus Tadbir Syariah supaya
ianya berjalan dengan lancar dan sempurna, maka saya melihat di sini ada audit
pematuhan syariat. Audit pematuhan syariat ini ialah untuk melihat sejauh mana sesuatu
institusi kewangan yang telah melakukan operasi syariat ini berada di garis panduan yang
minima dan mereka perlu diberi satu garis panduan minima supaya audit itu dapat
dijalankan dengan sebaiknya. Setakat ini...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh Yang Berhormat ringkaskan sedikit.
Dato' Dr. Johari bin Mat: Tidak banyak sudah, ada dua tiga perkara di sini.
Setakat ini beberapa perkhidmatan kewangan Islam, adakah pihak yang menggunakan
nama kewangan Islam menghadapi masalah sebagaimana yang kita dengar tadi,
menawarkan produk dan sebagainya seperti Geneva dan sebagainya. Adakah berlaku?
Kalau tidak berlaku, tidak masalah. Setakat ini, saya ingin mengetahui berapa buah
perbankan yang menggunakan seluruhnya sistem kewangan Islam dan berapa buah pula
bank yang menggunakan sebahagian daripada produk kewangan Islam ini dan ditawarkan
kepada masyarakat.
Terakhir, rungutan. Para pengguna sistem kewangan Islam ini selalu merungut
dan saya tidak tahu adakah rungutan mereka ini mempunyai asas yang kukuh atau tidak di
mana mereka mengatakan bahawa sistem kewangan Islam ini yang lalu, sistem yang ada
kadang-kadang kepada peminjam itu rasanya berat untuk membayar balik dan sebagainya.
Jadi saya rasa perkara ini boleh kita dengar daripada jawapan Yang Berhormat Menteri.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Setakat itu, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya sekali lagi ingin
menarik perhatian semua Ahli Yang Berhormatlah kalau boleh beri kerjasama dengan saya.
Kalau sekiranya esok kita ada satu hari lagi dan kita ada rang undang-undang, kalau
bukakan hari ini, kalau esok hendak bercakap kemukakan supaya senang saya hendak
membuat perangkaan masa. Tanpa membuang masa lagi saya hendak mempersilakan
Yang Berhormat Puan Khairiah binti Mohammed, sepuluh minit Yang Berhormat. Yang
Berhormat tulis di sini kata sepuluh minit.
3.59 ptg.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Sepuluh minit insya-Allah. Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalammualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera.
Terlebih dahulu saya ingin merujuk kepada salah satu daripada produk kewangan Islam
iaitu berkenaan dengan pajak gadai Islam.
■ 1600
Jadi, berkenaan dengan pajak gadai Islam ini, walaupun telah beroperasi
semenjak daripada tahun1993 dan ditawarkan oleh pelbagai agensi di bawah kerajaan
negeri dan juga oleh Bank Rakyat dan juga Yayasan Pembangunan- YaPEIM.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Namun, sehingga hari ini operasi pajak gadai Islam masih lagi belum dikawal selia
oleh mana-mana peruntukan undang-undang berbanding dengan aktiviti pajak gadai
konvensional yang dikawal selia oleh Akta Pemegang Pajak Gadai 1972. Jadi, saya
memohon kerajaan agar mengambil tindakan segera dengan menggubal peruntukan-
peruntukan undang-undang yang sesuai bagi mengawal selia aktiviti pajak gadai Islam ini
bagi memastikan terutamanya ia patuh kepada piawaian syariah. Itu yang pertama.
Kedua, saya ingin merujuk kepada badan-badan profesional yang ada pada hari
ini di mana biasanya ia akan mewajibkan pengamal-pengamalnya, contohnya di dalam
Majlis Peguam.
Ia mewajibkan pengamal-pengamalnya, peguam-peguam untuk mengambil apa
yang dipanggil sebagai, dengan izin, professional indemnity insurance (insurans
perlindungan profesional). Akan tetapi kita para peguam dan mungkin juga profesional di
bidang-bidang lain tidak ada pilihan. Terpaksa mengambil takaful ataupun insurans yang
konvensional. Kita tidak diberi pilihan. Terpaksa mengambil insurans konvensional bagi
professional indemnity insurance, dengan izin. Jadi, saya memohon kerajaan melihat
perkara ini dan membuat atau merangka peraturan yang sesuai bagi mengawal badan-
badan ini dan memastikan pengamal-pengamal di bawah profesional masing-masing diberi
pilihan. Ada pilihan untuk sama ada mengambil insurans konvensional ataupun insurans
takaful supaya kita ada pilihan. Itu kedua.
Ketiga, saya ingin merujuk kepada fasal 29, rang undang-undang yang ada di
hadapan kita iaitu dalam fasal 29 menyebut kuasa bank menentukan standard mengenai
perkara syariah di mana yang pertama, bank boleh mengikut nasihat atau keputusan Majlis
Penasihat Syariah. Jadi, dalam perkara ini, saya melihat Majlis Penasihat Syariah adalah
satu pihak yang paling berautoriti, paling berwibawa dan paling berpengetahuan dalam
menentukan piawaian syariah. Di mana kalau peruntukan ini diguna pakai dengan
mengatakan bank boleh, maknanya bank tidak terikat untuk mengikut apa-apa nasihat
ataupun pandangan Majlis Penasihat Syariah. Maknanya, bank ada ruang untuk tidak
mengikut.
Jadi, saya mencadangkan sekiranya kita telah mengiktiraf Majlis Penasihat
Syariah sebagai satu badan atau sebagai satu pihak yang berautoriti, yang berwibawa
dalam menentukan urusan yang berkaitan dengan kewangan syariah ini, maka perkataan,
“boleh” perlu ditukar kepada “hendaklah”.
Barulah terikat dengan keputusan Majlis Penasihat Syariah. Saya yakin para
cendekiawan kita, para ulama kita yang menganggotai Majlis Penasihat Syariah adalah
orang-orang yang telah mengambil kira semua pandangan ulama dan telah mengambil kira
kesesuaian semasa dan mengambil kira kemaslahatan untuk semua.
Seterusnya yang keempat, saya ingin merujuk kepada aktiviti perbankan Islam
oleh Bank Rakyat. Mohon sedikit pencerahan, mohon sedikit penerangan. Bank Rakyat ini
ditubuhkan di bawah Akta Koperasi dan telah menawarkan produk-produk kewangan Islam.
Namun demikian, saya ingin kepastian adakah Bank Rakyat juga terikat di bawah
peruntukan untuk patuh kepada Majlis Penasihat Syariah tadi. Adakah Bank Rakyat ini
terikat dengan akta, dengan kata lain Akta Kewangan Islam ini ataupun akta yang
mewajibkan ia juga turut mesti ada Syariah Board.
Saya rasa setakat itu sahaja. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat atas kerjasama Yang
Berhormat. Seterusnya, saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Mohamad Najeeb
bin Abdullah. Dia tiada dalam Dewan? Seterusnya, saya mempersilakan Yang Berhormat
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader. Sepuluh minit, Yang Berhormat ya.
4.05 ptg.
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya berbahas Rang Undang-undang 41(2012), Rang Undang-undang
Perkhidmatan Kewangan Islam 2012.
Berikutan pembangunan sistem kewangan Islam yang komprehensif serta semakin
liberal dan bersepadu dengan sistem kewangan antarabangsa, Malaysia berada pada
kedudukan terbaik untuk muncul sebagai pusat kewangan Islam antarabangsa. Inisiatif
tertentu untuk mengukuhkan kekuatan Malaysia dalam organisasi penerbitan dan jual beli
instrumen pasaran modal dan perbendaharaan Islam, pengurusan dana kekayaan Islam.
Pasaran perkhidmatan kewangan Islam luar pesisir serta aktiviti takaful dan takaful
semua adalah sebahagian daripada penyumbang kepada peningkatan ekonomi tempatan
mahupun di persada antarabangsa. Pelbagai inisiatif diambil untuk menjadikan Malaysia
sebagai pusat kecemerlangan, pendidikan, latihan, khidmat runding dan penyelidikan dalam
perbankan dan kewangan Islam serta menjadi institusi perbankan Islam domestik yang
berkembang ke luar.
Hala tuju dasar adalah untuk mempertingkatkan daya tahan, kecekapan dan
kapasiti institusi kewangan Islam domestik dan infrastruktur kewangan Islam bagi
mempertingkatkan kemantapan dan kestabilan sistem kewangan Islam.
Selaras dengan pindaan kepada Rang Undang-undang Perkhidmatan Kewangan
Islam 2012, ia amat jelas mengetengahkan hasrat kerajaan dalam memperkasakan lagi
sistem kewangan Islam di Malaysia agar sentiasa kekal berdaya saing. Sistem kewangan
Islam di Malaysia menunjukkan kemajuan yang ketara dalam persekitaran yang semakin
liberal dan berdaya saing sejajar dengan peningkatan integrasi antarabangsa sistem
kewangan Islam Malaysia. Kapasiti dan keupayaan keinstitusian peserta perbankan Islam
serta infrastruktur kewangan dan pelan kerja penyeliaan terus diperkukuh untuk mencapai
objektif sebenar.
Pindaan ini juga memberi Bank Negara Malaysia terus memantau pelaksanaan
rangka kerja, tadbir urus syariah. Saya menyarankan agar pihak Bank Negara dapat
meningkatkan lagi tadbir urus korporat yang sedia ada agar ia dapat diperkasakan lagi.
Inisiatif diambil bagi mempertingkatkan lagi tadbir urus korporat sektor perkhidmatan
kewangan. Inisiatif ini termasuk semakan semula dan pengeluaran garis panduan yang
menerangkan prinsip-prinsip umum, standard minimum dan keperluan khas bagi tadbir urus
korporat khususnya.
Seterusnya, berkaitan dengan penambahbaikan penzahiran kewangan. Standard
perakaunan dan kawalan dalaman yang turut membolehkan penandaarasan dengan
amalan terbaik antarabangsa. Saya juga menyarankan agar dapat memperkukuhkan
rangka kerja kawal selia. Rangka kerja kawal selia dan pengawasan perlu diperkukuhkan
bagi memastikan kestabilan yang berterusan. Dalam sektor perbankan dan insurans,
amalan pengurusan risiko telah dipertingkatkan dan peraturan berhemat pula perlu dikaji
semula bagi memastikan ia kekal berkesan di samping mengekalkan persaingan dan
inovasi global.
Dalam bahagian pendidikan dan perlindungan pengguna pula, banyak usaha telah
diambil untuk memperkukuhkan perlindungan pengguna termasuk meningkatkan keperluan
penzahiran fee of charge oleh institusi kewangan serta perubahan terma dan syarat produk
kewangan.
■ 1610
Bagi sektor perbankan, Perbadanan Insurans Deposit Malaysia ditubuhkan bagi
menyediakan perlindungan deposit nyata kepada penyimpan. Dalam industri insurans, garis
panduan mengenai peruntukan amalan nasihat yang teratur oleh perniagaan insurans telah
diperkenalkan. Saya menerima baik inisiatif ini bahkan lagi ingin memohon agar satu
mekanisme yang lebih holistik dapat diwujudkan agar sistem perkhidmatan kewangan Islam
ini dilihat lebih manfaat serta terjamin berbanding dengan perbankan konvensional.
Saya juga ingin menyentuh sedikit tentang pinjaman oleh bank. Sistem perbankan
terus menjadi sumber pembiayaan utama untuk pembangunan dan putaran ekonomi
tempatan. Aktiviti pinjaman oleh bank adalah kukuh meliputi pelbagai sektor ekonomi dan
segmen pengguna. Saya menyarankan agar pihak bank dapat memperkembangkan
produk-produk perbankan dilebihkan lagi seperti pinjaman kereta, perniagaan kecil dan
sederhana, transaksi pemindahan wang (money transfer) dan sebagainya mengikut
perbankan Islam.
Seterusnya, setelah saya meneliti rang undang-undang ini, secara keseluruhan
saya dapat memahami hasrat kerajaan dalam menjamin keselamatan kewangan serta
memperluaskan dan memantapkan lagi sistem perkhidmatan kewangan Islam, sebagai
contoh fasal 4. Penetapan dan perjanjian, urus niaga, transaksi atau orang tambahan oleh
bank. Perenggan 4 pula yang menyentuh tentang pembatalan penjanaan balik ataupun
pemberhentian perniagaan atau pengendalian yang mencerminkan pengawalan kualiti serta
keadilan dalam melaksanakan perkhidmatan kewangan Islam ini. Syabas kepada kerajaan.
Pematuhan syariah, tadbir urus syariah, audit atau atas pematuhan syariah dan
sebagainya serta juga menyentuh tentang sistem pembayaran yang dirangkumi dan diselia
mengikuti syariah seperti penetapan sistem pembayaran dan instrument pembayaran Islam.
Pindaan ini jelas memelihara pengguna sebagaimana yang dipraktikkan oleh pemimpin
nombor satu negara Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita.
Saya tidak ingin menyentuh lebih mendalam memandangkan masa terhad dan
sebelum saya mengakhiri ucapan saya, sekali lagi saya menyeru agar pihak-pihak yang
bertanggungjawab harus menumpukan perhatian yang serius dalam melaksanakan
tindakan penguatkuasaan yang harus dijadikan sebagai benteng pertahanan yang utama
dalam menjamin kepercayaan masyarakat kita dan imej negara yang dilihat agung di
persada dunia dalam sektor perkhidmatan kewangan Islam khasnya tidak terjejas. Saya
mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih.
Seterusnya, saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah.
Tiga minit sahaja.
4.13 ptg.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
memang tidak berniat untuk bercakap panjang. Cuma pertama sekali saya ingin
mengucapkan tahniah kepada kerajaan atas usaha-usaha menerapkan nilai-nilai Islam
dalam tadbir urus kewangan kita. Saya harap semoga ini akan membukakan mata pihak-
pihak tertentu yang selama ini menafikan langkah-langkah kerajaan dalam menerapkan
nilai-nilai Islam ini.
Saya sangat terkilan satu artikel yang ditulis oleh bekas Ketua Penerangan Pas,
sahabat lama saya Subky Latif, yang menyamakan aspek syariah Islam UMNO sama
dengan aspek syariah Islam DAP. Ini sesuatu yang amat mengelirukan. Saya harap usaha-
usaha apa yang dilakukan oleh UMNO dalam Barisan Nasional ini dapat menjelaskan
kekeliruan, kecelaruan fikiran sahabat lama saya Subky Latif dalam PAS itu. Saya harap
rakan-rakan PAS dari sebelah sana dapat menyampaikan ini kepada beliau.
Poin kedua saya Tuan Yang di-Pertua ialah, ingin bertanya, sambutan individu
bukan Islam yang melanggan kaedah kewangan Islam ini, bagaimanakah sambutannya?
Apa yang menyebabkan mereka berminat, kalau mereka berminat. Apa yang menyebabkan
mereka tidak berminat, kalau mereka tidak berminat. Apa usaha-usaha untuk menyebar
luaskan kebaikan kaedah perbankan Islam ini kepada pelanggan-pelanggan bukan Islam.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih.
Seterusnya, Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah, 10 minit Yang
Berhormat.
4.15 ptg.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Rang Undang-Undang Perkhidmatan Kewangan Islam tidak ada banyak beza dengan apa
yang telah kita luluskan sebentar tadi. Jadi, saya tidak akan menyentuh tentang klausa-
klausa daripada rang undang-undang tersebut. Sekadar saya rasa ada keperluan untuk
Bank Negara menimbangkan supaya semua pengamal kewangan Islam yang mungkin
tidak tertakluk di bawah akta ini juga dimestikan mendapat kelulusan daripada Bank Negara
sebelum mereka boleh mengenalkan produk-produk yang berbentuk kewangan Islam. Kita
tahu bahawa hanya bank-bank perdagangan ataupun institusi perbankan Islam yang
berlesen sahaja yang tertakluk di bawah akta ini.
Akan tetapi apakah rupanya kalau di dalam sistem kewangan negara kita ada
pihak-pihak yang tidak termaktub di bawah rang undang-undang ini menjalankan
perniagaan kononnya berkonsepkan Islam, syariah compliance tetapi tidak selari dengan
apa yang sepatutnya. Jadi, bagi memudahkan mungkin kita boleh ambil pertimbangan
supaya agensi-agensi di bawah DFI, contohnya MBSB, Angkasa misalnya, boleh diambil
kira sama supaya mereka benar-benar mengikut garis panduan syariah compliance ini.
Perbankan Islam bermula di negara ini tahun 1963 apabila Tabung Haji mula
mengenalkan sistem penabungan dan memudahkan orang menunaikan fardu haji. Bertolak
daripada situ tahun 1983, kita memperkenalkan Akta Perbankan Islam yang mana di situlah
mulanya tertubuh Bank Islam tahun 1983.
Hanya sepuluh tahun selepas itu baru akta itu diperluaskan bagi merangkumi
bank-bank yang beroperasi sebagai bank-bank saudagar yang lain atau bank komersial
yang lain, diberi kebenaran untuk memulakan perbankan Islam dalam sistem dual banking.
Ini kerana kalau Bank Islam sahaja sebagai satu bank pada ketika itu, tidak mampu untuk
mengumpul masses, dengan izin. Itu sebab 1993, dikembangkan kepada semua bank-bank
perdagangan ataupun bank swasta yang lain. Sejak daripada itulah penumbuhan berlaku
dengan drastik lagi. Kita lihat hari ini setelah hampir 30 tahun.
Tadi Yang Berhormat Menteri ada sebut dalam sistem kewangan kita hari ini, ada
RM1 trilion pinjaman. Kita anggap atau pun kita anggarkan pada hujung tahun ini, di dalam
sistem kewangan Islam ada RM220 bilion. Ini bermakna lebih kurang 22 peratus. Jadi, 22
peratus adalah merupakan angka yang boleh kita banggakan yang mana telah dapat
dicapai melalui perbankan Islam ini.
Akan tetapi bukanlah satu perjalanan yang mudah kerana saya melalui proses itu
daripada awal, daripada 1983 sehingga ke hari ini, banyak masalah, banyak cabaran yang
harus dilalui. Kadang-kadang kita- tadi Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah
tanya berapa ramai bilangan yang bukan Islam yang turut serta. Saya jawab, ada produk-
produk terlebih daripada setengah. Lebih daripada 50 peratus. Saya boleh anggarkan lebih
kurang 55 peratus hari ini di dalam produk-produk yang di bawah kewangan Islam ini telah
dilanggan oleh mereka-mereka yang bukan Islam.
■ 1620
Kenapa? Mungkin kerana push and pull factor. The pull factors, dengan izin ialah
sudah tentu the competitiveness produk tersebut yang mana kita terpaksa bersaing dengan
konvensional bagi memastikan produk kita dilanggan. Kepada yang bukan Muslim, sudah
tentu mereka memilih produk tersebut di atas sebab-sebab ekonomi. Mungkin disebabkan
oleh harga ataupun kadar pembiayaan yang lebih rendah ataupun prosedur-prosedur yang
lebih memudahkan dan juga insentif-insentif lain yang ditawarkan.
Akan tetapi di peringkat awal, memang saya katakan mengalami banyak masalah
kerana Muslim sendiri mengatakan ini bukan sesuatu yang benar-benar menurut garis
panduan yang sebenarnya. Tiga hari ini pun masih ada lagi pihak-pihak yang mengatakan
produk kita tidak Islamic. Kita di Malaysia mengambil pendekatan yang do first. Sedangkan
banyak negara Arab yang lain pun yang belajar daripada kita, dia hendak tunggu, wait and
see. Dia hendak kaji dahulu, kaji and kaji sehingga dia benar-benar puas hati baru dia
hendak buat.
Akan tetapi kita sudah mula dahulu. Itu pendekatan yang saya rasa lebih
pragmatik. Kita buat dahulu dan kita perbaiki dari semasa ke semasa. Itulah yang
sebenarnya yang berlaku hari ini. Kita hari ini dengan framework yang kita ada, dengan
sistem-sistem yang kita ada, sebenarnya kita jauh lebih terkedepan daripada kebanyakan
negara-negara lain waima negara-negara Timur Tengah sekali pun.
Jadi, sudah tentu rang undang-undang ini mampu untuk memantapkan lagi
perjalanan perbankan Islam untuk dekad-dekad yang akan datang. Saya lihat MIFC atau
Malaysian International Islamic Financial Center, satu institusi yang dipertanggungjawab
untuk mengembangkan perbankan Islam dan menjadikan Malaysia sebagai hab yang
terutama adalah merupakan one-stop center bagi perbankan Islam.
Saya ingin tahu pencapaian-pencapaian yang telah diperoleh oleh MIFC dalam
lima tahun kebelakangan ini kerana saya dapati, kedapatan sedikit, kata orang, tidak ada
banyak pertumbuhan yang baru, walaupun kita tahu banyak persaingan. Kita ada banyak
persaingan dari Dubai. Kita ada persaingan malah daripada kawasan-kawasan kita sendiri,
daripada kawasan Asia Tenggara, daripada Hong Kong, daripada Singapura dan
sebagainya. Akan tetapi dengan framework, dengan financial system yang kita sudah sedia
ada, apakah sekatan-sekatan yang melambatkan pertumbuhan ini?
Timbalan Yang di-Pertua: Ada satu minit lagi, Yang Berhormat.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Saya sebenarnya Yang Berhormat
Menteri, selalu juga membawa produk-produk MIFC ini keluar. Walaupun saya tidak dilantik
sebagai duta pun, saya bawa ke mana-mana, sebab apabila saya berada di kebanyakan
luar negara, mereka bertanyakan.
Saya dapati, umpamanya di Moscow baru-baru ini, di Korea, di Taiwan, mereka
bertanya. Ertinya ada kemahuan, ada keperluan bagi mereka produk-produk perbankan
Islam. Akan tetapi mereka tidak ada sumber yang boleh mengalirkan mereka ke situ...
Timbalan Yang di-Pertua: Gulung Yang Berhormat, gulung.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Bagi saya sedikit masa lagi Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Oleh kerana ramai orang hendak bercakap Yang
Berhormat, saya terpaksalah minta kerjasama Yang Berhormat. Satu minit lagilah Yang
Berhormat.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih. Saya lihat cawangan
Bank Negara di New York yang mana saya lawati dengan kawan-kawan baru-baru ini boleh
memainkan peranan sebagai satu, dalam usaha kita untuk mengembangkan perbankan
Islam di peringkat global. Ini kerana New York sebagai satu financial center, dengan izin,
dan di situlah letaknya Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu yang setiap tahun didatangi
oleh pemimpin-pemimpin negara mereka. Saya mencadangkan, apa salahnya kita buka
kaunter di Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu ketika UN General Assembly ada di sana.
Di situ kita boleh dapat berurusan terus ataupun membuat pemasaran terus kepada ketua-
ketua negara yang hadir.
Saya juga ingin bertanya tentang masalah yang- bukan bertanya tetapi melahirkan
keresahan. Industri hari ini, pemain-pemain industri yang mana mereka tertekan dengan
keperluan dengan keupayaan. Hari ini dalam usaha kita hendak mengembang, kita mesti
ada produk-produk baru. Akan tetapi masalahnya, hari ini produk-produk yang kita ada
dalam perbankan Islam ini dilabel sebagai produk konvensional re-labeling sebagai Islamic
product. Jadi satu usaha bersepadu mesti ada bagi membantu pemain-pemain industri ini.
Walaupun kita sudah 30 tahun di dalam industri perbankan Islam, tetapi saya rasa pemain-
pemain industri tidak bersedia untuk melakukan R&D secara individu, secara bersendirian
untuk mengembangkan dan memikirkan produk-produk baru. Jadi, mesti ada integrasi dan
kerjasama.
Jadi, oleh kerana mematuhi kehendak Tuan Yang di-Pertua, saya singkatkan.
Hanya satu lagi. Ini Yang Berhormat Datuk Awang Adek, saya ulang sekali lagilah
mengenai cadangan hendak jual pinjaman perumahan penjawat awam itu yang hari ini
sudah ada RM6 bilion yang mana telah diumumkan dalam Bajet 2013 itu RM6 bilion itu.
Walaupun kita bagi pilihan tetapi inilah masa kita hendak buat cleansing. Bagilah peluang
untuk RM6 bilion itu kita salurkan kepada sistem perbankan Islam. Saya rasa tidak ada
salahnya dan selalunya tidak mendapat apa-apa bantahan. Jadi dengan itu, saya mohon
menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin
mempersilakan Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali. Yang Berhormat, saya bagi Yang
Berhormat lima minit Yang Berhormat ya.
Dr. Syed Husin Ali: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Minta maaf Yang Berhormat ya. Ada usul hendak
dikemukakan dahulu. Sila duduk dahulu Yang Berhormat ya.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
4.28 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Dr. Mashitah bin
Ibrahim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 7.30
malam dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga
jam 10 pagi hari Khamis, 20 Disember 2012.”
Timbalan Menteri Kewangan II [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Dr. Syed Husin. Lima minit
Yang Berhormat ya.
4.29 ptg.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya bila saya
secara sekilas membaca rang undang-undang ini, ada timbul sedikit kebimbangan.
Kebimbangannya ialah seperti ini. Dalam tahun 60-an, 70-an dahulu, sewaktu orang sibuk
menyatakan perlunya diadakan satu seni bina secara Melayu, maka cara mereka
menyelesaikan masalah itu ialah dengan meletakkan bumbung bentuk Minangkabau di atas
flat misalnya atau pun bangunan-bangunan yang penting di negara ini.
■ 1630
Mula-mula saya bimbang bahawa rang undang-undang ini juga akan bersifat
seperti itu iaitu meletakkan unsur-unsur Islam ke atas keseluruhan undang-undang yang
konvensional. Akan tetapi keadaannya saya lihat tidaklah seburuk itu kerana umpamanya
dalam fasal 28 tentang pematuhan syariah, fasal 29 tentang menentukan standard oleh
Majlis Penasihat Syariah dan juga fasal 30 tentang penubuhan jawatankuasa syariah.
Semua ini dapat mengawal keadaan walaupun pengawalannya tidak begitu menyeluruh.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengatakan ia tidak menyeluruh ialah kerana kita
dapati pada fasal 48 dan fasal 49 masih kuat kuasa Menteri mengatasi misalannya bank
Islam ini. Fasal 48 persetujuan Menteri mesti diperoleh untuk menetapkan kemuktamadan
dan fasal 49 juga persetujuan Menteri untuk pembatalan kemuktamadan. Jadi, kalau
misalnya Menteri mempunyai kuasa, bagaimana sekiranya kuasa yang dijalankan itu
bertentangan misalnya dengan asas-asas syariah yang disetujui ataupun dinasihatkan oleh
Majlis Penasihat? Saya sebenarnya sudah bersedia banyak untuk memberi komen kepada
fasal-fasal tetapi oleh kerana masa terbatas saya akan hanya menumpu pada satu fasal
iaitu fasal 278.
Dalam fasal ini dinyatakan, “Tiada tindakan guaman pendakwaan atau prosiding
lain boleh diambil atau dibawa, dimulakan atau dikekalkan dalam mana-mana mahkamah
atau di hadapan mana-mana pihak berkuasa yang lain terhadap:
(a) menteri;
(b) bank;
(c) gabenor;
(d) timbalan gabenor; atau
(e) mana-mana pengarahnya, pegawainya atau pekerjanya atau
mana-mana orang yang berpindah bagi pihak bank.”
Apa yang menjadi kebimbangan saya Tuan Yang di-Pertua ialah bahawa kelihatan
seolah-olah di sini ada pilih kasih iaitu tidak akan diambil tindakan terhadap segolongan
yang di atas ataupun yang di bawah, yang ditugaskan oleh pihak di atas. Ada kalanya
mungkin ini bertentangan dengan prinsip-prinsip Islam misalnya. Kalaulah umpamanya apa
yang dilakukan atau diputuskan atau kesalahan yang dibuat itu adalah bertentangan
dengan syariah Islam sendiri.
Perkara yang berikutnya yang saya hendak terangkan Tuan Yang di-Pertua ialah
persaingan atau pertentangan bank Islam ini dengan prinsip-prinsip yang berkaitan apa
yang disediakan atau peraturan yang disediakan oleh Basel 3.
Pertentangan itu ialah wujud kerana Basel 3 membenarkan misalnya seperti bank
konvensional untuk diadakan, dikutip faedah atau interest. Akan tetapi tentulah mengikut
syariah Islam tidak akan dibenarkan interest ini. Jadi dilihat di sini akan berlaku persaingan
dan persaingan ini mungkin boleh menimbulkan ketidakyakinan di kalangan bank yang
tradisional. Misalannya kita pun telah dapat melihat bahawa Bank HSBC, Barclays Bank
dan Deutsche Bank telah mengurangkan operasi kewangan Islam kerana masalah
penambahan modal dalam kewangan Islam...
Timbalan Yang di-Pertua: Gulung Yang Berhormat ya.
Dr. Syed Husin Ali: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua: Sila gulung.
Dr. Syed Husin Ali: Ya. Jadi, kita hendaklah pastikan kalau boleh mencari
mekanisme bagaimana kita boleh atasi sekatan-sekatan daripada peraturan-peraturan
Basel 3 itu.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju tadi bahawa tidak semuanya
hukum-hukum muamalat yang diaplikasikan di sini dan mungkin tidak dapat dilakukan.
Akan tetapi walau macam mana pun saya harap satu waktu nanti akan dapat diberikan satu
peraturan atau undang-undang yang lebih sistematik dan menyeluruh, supaya Bank Islam
itu dapat kompetitif secara kuat dan berkesan berbanding dengan bank-bank yang lain.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih.
Seterusnya saya mempersilakan Yang Berhormat Hajah Noriah. Ini yang terakhir sebelum
kita minta Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. Silakan Yang Berhormat ada lima
minit Yang Berhormat.
4.35 ptg.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Tuan Yang di-Pertua ringkasnya, saya ingin merujuk kepada bahagian yang
keenam iaitu merujuk Penggal 4, seksyen 76 dan 82. Berhubung dengan garis panduan
bagi melaksanakan proses audit syariah boleh diwujudkan. Secara umumnya urus niaga
atau transaksi kewangan Islam ini sama ada dalam perbankan atau takaful ini mempunyai
ciri-ciri atau elemen yang khusus, yang perlu dipatuhi berbanding dengan konvensional.
Dengan kewujudan audit syariah sebagai satu cabang pelaksanaan ini akan meningkatkan
keyakinan dan mengangkat sistem kewangan ini ke satu tahap yang lebih tinggi lagi.
Audit syariah ini dilaksanakan secara bebas dan tiada campur tangan daripada
pihak pengurusan institusi kewangan Islam. Namun saya ingin tanya adakah undang-
undang ini menyediakan standard piawaian audit syariah yang diguna pakai untuk institusi-
institusi kewangan Islam agar tidak timbul kepelbagaian piawaian audit syariah di institusi
kewangan di negara ini?
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin merujuk pada Bahagian XVI
peruntukan berhubung dengan tindakan penguatkuasaan oleh Bank Negara Malaysia,
kuasa penyiasatan oleh Bank Negara serta kuasa Bank Negara untuk mengambil tindakan
pentadbiran dan sivil kesalahan jenayah dan perkara am. Sebagaimana kita maklum,
kejayaan sesebuah undang-undang adalah bergantung kepada penguatkuasaan undang-
undang tersebut.
Apakah jaminan kementerian memastikan bahawa penguatkuasaan dapat
dilaksanakan dengan secara telus dan berkesan kerana kita tidak mahu melihat kewujudan
perkara di mana sesuatu tindakan undang-undang tidak diteruskan kerana campur tangan
pihak tertentu. Apakah prasarana yang disediakan kepada badan penguat kuasa
mencukupi terutamanya apabila menyentuh tentang corak kehidupan zaman sekarang yang
banyak bergantung kepada transaksi dalam talian ataupun transaksi atas talian yang
memerlukan kemahiran yang tinggi?
Berhubung dengan kesan undang-undang ini dengan undang-undang yang lain,
sejauh manakah kajian dijalankan bagi memastikan akta ini tidak bersalahan dengan akta-
akta lain seperti Kanun Tanah Negara yang mungkin kita perlu semak berhubung dengan
pemilikan harta dan pemilikan tanah. Ini kerana di dalam sistem kewangan Islam ini bank
bukannya merupakan lender atau pemberi pinjaman tetapi bank adalah merupakan apa
yang kita panggil sebagai trading atau perniagaan iaitu memiliki harta kemudian menjual
harta. Akta Jual Beli juga kita perlu perhatikan di dalam melaksanakan sistem kewangan
Islam ini kerana ada perkara-perkara yang perlu diteliti dalam Akta Jual Beli yang ada
berhubung kait dengan kita melaksanakan pemilikan harta dan juga penjualan harta.
Seterusnya, saya ingin mencadangkan adakah kerajaan bercadang menubuhkan
mahkamah khas untuk membicarakan kes-kes berkaitan kewangan Islam. Di mana hakim
dan pegawai-pegawai yang berkaitan mempunyai kemahiran yang tinggi dalam pelbagai
bidang dan kefahaman yang mendalam terhadap hukum-hakam dan prinsip-prinsip
kewangan Islam. Ciri kelayakan ini perlu memandangkan keputusan fatwa atau sesuatu kes
perlukan kepada penyelidikan yang amat teliti serta penjelasan yang rasional mengikut nas-
nas yang benar-benar dalam syariah Islam.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada satu minit Yang Berhormat.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Insya-Allah saya akan tamatkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Seterusnya, adakah kerajaan bercadang
menubuhkan badan penimbang tara atau tribunal seperti tribunal perumahan bagi
mempercepatkan proses penyelesaian pertelingkahan antara pihak-pihak yang terlibat
dengan pertelingkahan berkaitan dengan isu kewangan Islam. Malah..., ini adalah salah
satu cara penyelesaian yang disarankan dalam Islam dan menyediakan peruntukan
undang-undang yang mengiktiraf keputusan badan tribunal ini agar ianya tidak
menimbulkan kekeliruan dan masalah masa depan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
tepat pada masanya. Saya dengan ini mohon menyokong.
■ 1640
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat atas kerjasama Yang
Berhormat. Seterusnya, ingin mempersilakan Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.
Silakan Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian, yang telah memberi pandangan yang kesemuanya adalah bernas.
Saya ingin memberi gambaran secara menyeluruh pada peringkat awal kemudian secara
ringkas menyentuh secara spesifik beberapa isu dan cadangan yang telah dibuat. Seperti
mana yang telah dinyatakan oleh Yang Berhormat Dato' Najeeb bahawa kewangan Islam
bermula dengan penubuhan Bank Islam dalam tahun 1983 dan kemudiannya 10 tahun
kemudian kita ada Sistem Perbankan Tanpa Faedah 1993.
Kemudian Sistem Perbankan Tanpa Faedah menjadi Sistem Perbankan Islam
(SPI) pada tahun 1998. Dalam tahun 1990, daripada segi aset ataupun peratusan
pembiayaan Islam di Malaysia ini hanya 1.4 peratus, kecil. Masa itu macam-macam
masalahnya. Ada orang kata ini tidak Islamlah, ada yang kata produknya ini sebenarnya
tukar jenama sahaja dan banyak usaha telah dibuat sejak itu. Memang banyak perubahan
telah dibuat. Maka tahun 2000 kita berjaya meningkatkan kepada 6.91 peratus, pada tahun
2010 17.3 peratus dan pada hari ini 23 peratus daripada market share aset bank di
Malaysia ini, 23 peratus adalah dalam bentuk Islamik.
Makna ini satu perubahan yang begitu banyak. Penerimaan semakin meningkat
dan keyakinan peserta. Tadi Yang Berhormat Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah ada tanya
sambutan bukan Islam. Dalam setengah-setengah aspek, sambutan bukan Islam melebihi
sambutan Islam seperti mana Yang Berhormat Dato’ Najeeb kata atas faktor ekonomi.
Bahkan ada syarikat-syarikat dari luar negara, syarikat Jepun Namura umpamanya
mengeluarkan sukuk di Malaysia ini kerana sukuk memberi pulangan yang lebih baik
kepada pelabur dan juga kadar pembiayaan yang lebih murah kepada pengeluar. Makna
lebih murah macam pinjaman kewangan yang lebih murah lagi.
Jadi, Islam ini ada keistimewaan dia, bukan sahaja daripada segi keberkatan,
kesucian dia tapi daripada segi ekonomi pun baik. Ini meyakinkan lagi kitalah. Jadi kalau
Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali kata fasal 3 boleh menyebabkan masalah kepada
kewangan Islam, saya rasa tak perlu kita bimbang sangatlah. Memang fasal 3 ini memang
tidak ditumpukan kepada Islam pun, jadi kita buat cara kita dan hari ini kalau daripada segi
pencapaiannya banyak.
Daripada segi MFFC yang Yang Berhormat Dato’ Najeeb sebut. Peningkatan
banyak. Sukuk kita adalah yang nombor satu di dunia, lebih 70 peratus dikeluarkan di
Malaysia. Takaful kita nombor dua di dunia, perbankan kita di antara yang tertinggi di dunia.
Maybank adalah Islamic bank yang terbesar di Asia dan Asia Pasifik. Bank Al-Rajhi, bank
Islam terbesar di Saudi Arabia membuka cawangan di Malaysia. Hanya satu-satu
cawangan di dunia, dia datang ke Malaysia. Makna dia terimalah yang kita buat di Malaysia
ini baik. HSBC Amanah, walaupun HSBC Yang Berhormat Dr. Syed Husin kata mungkin
mengecut kah apa kah, HSBC Amanah memilih Malaysia sebagai global hub dia, hab
globalnya dia pilih Malaysia. Mengapa tidak di London? Mengapa tidak di tempat lain? Ini
istimewa Malaysia kita ini. Jadi kita doakan Malaysia kita selamat, aman, jangan diganggu
gugat. Amin.
Banyak lagi. Kalau daripada segi kejayaan saya tak nak sebutlah, banyak lagi.
Saya nak sebut beberapa poin khusus yang ditimbulkan. Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari
tadi ada sebut tentang penasihat-penasihat syariah di peringkat bank-bank. Memang ada
dia punya garis panduan. Maknanya minimumnya mesti lima orang, majoritinya mesti
berkelulusan syariah dan dia tak boleh banyak bank, dia satu sahaja. Kejap lagi dia duduk
sini satu, dia duduk sana satu, tak boleh. Jumlah sekarang ini dalam rekod kita 129 orang
dah penasihat-penasihat syariah. Semua mazhab boleh dan kita ada dalam Majlis
Penasihat Syariah yang agungnya adalah di Bank Negara. Yang mengeluarkan standard-
standardnya semua di Bank Negara. Yang di peringkat bank-bank ini dia mesti mematuhi,
memastikan pematuhan. Jadi macam Yang Berhormat kata tadilah, kita dah buat elok-elok
di peringkat nasional, kena pasti dipatuhilah.
Kalau dulu dibiarkan kepada institusi sendiri yang mematuhinya, sekarang kita
kena ada penasihat syariah, tim audit syariah dalaman. Jadi saya yakin dengan adanya
penasihat syariah yang berpendidikan agama, saya rasa dia pastikanlah mereka ini
mematuhi. Takkan sebab dilantik itu dia sudah berubah pula daripada segi pandangan dan
nasihat dia.
Saya rasa itu kita kena memberi keyakinan dan kepercayaan kepada mereka.
Berapa buah bank Islam. Bank Islam penuh ada 16 buah, enamnya adalah bank asing. Di
samping itu kita ada lima bank Islam antarabangsa termasuk Al-Rajhi Bank tadilah yang
terbesar di Saudi yang menggunakan jendela masih ada, 16. Pajak gadai Islam memang
betul. Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah ada sebut, memang betul dia tidak termasuk
dalam akta ini kerana ini di bawah akta-akta lain tapi kalau ia dilaksanakan oleh Bank
Rakyat, Bank Rakyat di bawah kawal selia Bank Negara juga jadi ianya akan terpakai. Bank
Negara akan pastikan kalau dia kendalikan pajak gadai Islam, Bank Negara boleh pastikan
ianya mengikut.
Pada masa yang sama, ada kementerian Yang Berhormat Datuk Seri Chor di sini,
dia keluar satu garis panduan. Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan
mengeluarkan garis panduan pajak gadai Islam pada tahun 2007, Ar-Rahnu dan empat
lesen telah dikeluarkan oleh kementerian tersebut. Rangka undang-undang bagi pajak
gadai Islam yang bersesuaian sedang dibincangkan dan barangkali akan dibawa ke sinilah
satu hari nanti.
Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah ada sebut tentang Professional Indemnity
Insurance ini. Saya mendapat pengesahan Bank Negara di sini daripada wakil-wakil Bank
Negara, ini akan dikaji dan dilihat bagaimana dapat dilaksanakan supaya ada satu pilihan.
Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali ada sebut. Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali
memang gemar kepada peruntukan yang kuasa menteri ini. Menteri, Bank Negara dan
majlis supaya tidak ada tindakan undang-undang diambil. Ini sebenarnya merupakan
peruntukan biasa. Dalam undang-undang lain pun ada. Mereka ini dilindungi selagi mereka
bertindak secara suci hati, in good faith dan in good faith ini dia berjiwa Islamlah. Betul tak
Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari? Islam ini dia kena suci hati. Dia tak boleh ada prasangka,
dia tidak boleh.
Jadi, selagi pegawai-pegawai ini, Menteri Kewangan kah, Gabenor kah, Pegawai
Kanan Bank Negara kah yang melaksanakan kewangan Islam ini, selagi mereka
melaksanakan dengan suci hati atau in good faith, mereka tidak seharusnya disamankan
kecuali kalau mereka menyeleweng, boleh saman bila-bila masa sahaja.
■ 1650
Negara kita tidak melindungi mana-mana, tidak kira siapa. Kita di sini pun boleh di
saman kalau kita menyeleweng atau melakukan pelanggaran undang-undang-undang. Jadi
yang lain-lain saya sudah jawab dengan secara terima kasihlah saya ucapkan kerana kita,
saya pun mengambil kira kebimbangan Tuan Yang di-Pertua tidak terlalu panjang. Kita
tumpu kepada yang penting-penting, yang pokok-pokok dan yang ranting-ranting barangkali
kita boleh keluarkan sedikit.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: [Bangun]
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Satu Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Khairiah binti Mohamed, apabila dia senyum itu saya memang tidak boleh. Saya kena
jawab disebabkan dia. Kita orang Kelantan tidak mengapa. Janganlah dengki, itu prasangka
itu. Tadi kuasa bank menentu, saya rasa takut Yang Berhormat keliru sedikit, apabila kita
kata bank, ini adalah Bank Negara ia bukannya bank ini dan yang menentukan piawaian
adalah Majlis Penasihat Syariah dan Majlis Penasihat Syariah ini diduduki oleh pakar-pakar
termasuk mufti ada dua tiga orang mufti, pakar dari luar negara untuk mengambil kira
mazhab-mazhab yang berlainan, bekas Ketua Hakim Negara pun ada.
Jadi mereka ini juga melaksanakan dengan penuh suci hati. Jadi mereka yang
buat standard dan bank-bank mesti akur dengan standard ini. Tidak ada lagi boleh kah tidak
lagi memilih. Jadi yang Bank Negara dengan Majlis Penasihat Syariah ini adalah
sebenarnya satu entiti. Jadi saya kira sepatutnya tidak timbullah masalah percanggahan
kerana Majlis Penasihat Syariah ini memang berada di Bank Negara dan dilantik oleh Bank
Negara dan ianya mesti dipatuhi oleh setiap institusi kewangan dan bank, boleh?
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Cuma istilah yang diguna pakai di dalam
seksyen 29 adalah boleh. Apabila istilah yang digunakan adalah boleh bermakna ada
pilihan sama ada boleh ikut ataupun tidak ikut. Jadi kalau ikut kepada jawapan tadi,
seharusnya istilah yang digunakan adalah hendaklah bukannya boleh.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Saya kira tidak mengapalah istilah itu tetapi yang
pastinya saya memberi keyakinan di sini bahawa ianya akan dilaksanakan. Saya kira tidak
ada niat bagi pihak Bank Negara untuk menubuhkan Majlis Penasihat Syariah dengan
pakar-pakar yang hebat-hebat ini, kemudian tidak mengikuti nasihat yang diberikan oleh itu,
dari segi suci hatinya saya kira kita terimalah. Akan tetapi tidak mengapalah kita terima
teguran Yang Berhormat Senator sebagai peguam, kita juga menghormatinya. Kita minta
peguam kita tengoklah macam mana tetapi buat hari ini saya rasa mencukupi. Terima
kasih.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah?
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Ya.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Saya tadi tersentuh hati tengok kata Yang
Berhormat Timbalan Menteri kata senyum Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah
binti Mohamed itu dia teringat. Saya memang muka tidak senyum Tuan Yang di-Pertua.
Jadi orang yang tidak senyum ini rupanya dia tidak jawab.
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak jawab. Betul itu Yang Berhormat Menteri,
jawablah... [Ketawa]
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Saya mintalah– kalau saya memang sudah
minum sudah 1 kilo gula saya minum memang tidak manis, minta maaf Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Saya sebenarnya tidak salahkan Yang
Berhormat Senator kerana saya ingat semua orang Pagoh dia tidak senyum... [Ketawa]
Memang dia serius macam itu. Jadi tidak terlintas di hati saya cuma sebenarnya saya...
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Boleh saya mencelah Yang Berhormat,
Tuan Yang di-Pertua? Boleh?
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Boleh celah juga, mahu celah juga?
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, biarkan dia habis menjawab. Selepas
itu Yang Berhormat mencelah, boleh tak?
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Tidak mengapalah, saya bagi satu.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Saya sedikit sahaja, bukan banyak.
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, teruskan.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Saya mahu tanya satu. Itu Yang Berhormat
Pagoh semua tidak ada ‘cium’, including the Timbalan Perdana Menteri...
Beberapa Ahli: Senyum!
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: ...Senyum... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator...
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: ...Timbalan Perdana Menteri pun...
Timbalan Yang di-Pertua: ...Baik-baik mengeluarkan kata-kata itu Yang
Berhormat Senator. Jangan ‘cium’ sebarang. Ini Dewan Negara.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Tidak boleh. Itu tidak boleh cium-cium itu. Itu
sudah tidak suci hati. Sebenarnya saya tidak begitu, disebabkan Yang Berhormat
merupakan jurucakap yang terakhir tadi, sebenarnya saya tidak dapat tangkap sangat apa
yang dikatakan. Bukan saya tidak hendak jawab tetapi takut saya terjawab salah. Jadi saya
cukup berhati-hati kerana perkara yang saya tidak yakin, tidak hendak jawab. Lebih baik
kita berunding di luar supaya saya boleh bagi jawapan yang lebih tepat. Saya tidak hendak
mengelirukan Dewan ini. Itu pendirian saya selama ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 291 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang-undang]
[Jadual diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG BANK NEGARA MALAYSIA (PINDAAN) 2012
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
4.58 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan II [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan suatu Rang Undang-undang Bank Negara Malaysia
(Pindaan) 2012 untuk meminda Akta Bank Negara Malaysia 2009 dibacakan kali yang
kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini bertujuan membolehkan Bank
Negara Malaysia melaksanakan Rang Undang-undang Perkhidmatan Kewangan 2012 dan
Rang Undang-undang Perkhidmatan Kewangan Islam 2012 yang telah diluluskan oleh
Dewan yang mulia ini. Di samping itu, pindaan-pindaan juga dicadangkan untuk
meningkatkan keberkesanan pelaksanaan Akta Bank Negara Malaysia 2009 dan
peruntukan-peruntukan mengenai tadbir urus.
■ 1700
Cadangan pindaan susulan ke atas Akta Bank Negara Malaysia 2009 yang selaras
dengan cadangan Rang Undang-undang Perkhidmatan Kewangan 2012 dan Rang
Undang-undang Perkhidmatan Kewangan Islam 2012 adalah seperti berikut:
(i) pindaan kepada seksyen 48 untuk memberi kuasa kepada
Bank Negara Malaysia menubuhkan atau memperoleh syarikat
yang akan berperanan sebagai institusi perantaraan (bridge
institution) bagi tujuan resolusi institusi berlesen yang
bermasalah seperti yang dicadangkan di bawah Rang Undang-
undang Perkhidmatan Kewangan 2012 dan Rang Undang-
undang Perkhidmatan Kewangan Islam 2012; dan
(ii) pindaan kepada seksyen 2, 31, 32, 77 dan Jadual 3 untuk
menjelaskan bahawa hak pihak-pihak di bawah perjanjian
kewangan yang layak, qualified financial agreements dengan
izin, tidak terjejas sekiranya Bank Negara Malaysia
mengeluarkan perintah di bawah seksyen 31 dan 32(1)(c)(iii)
bagi mengelakkan atau mengurangkan risiko kepada
kestabilan kewangan atau melaksanakan langkah di bawah
seksyen 77 bagi menjaga kestabilan monetari dan kewangan
atau melindungi kedudukan imbangan pembayaran.
Ini bagi memastikan Malaysia mencapai status netting friendly jurisdiction dengan
izin, yang akan mengurangkan kos operasi kontrak pasaran kewangan. Peruntukan yang
sama juga telah dicadangkan bagi Rang Undang-undang Perkhidmatan Kewangan 2012
dan Rang Undang-undang Perkhidmatan Kewangan Islam 2012 yang baru diluluskan.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan-pindaan yang dicadangkan untuk terus
meningkatkan keberkesanan pelaksanaan Akta Bank Negara Malaysia 2009 dan
peruntukan-peruntukan mengenai tadbir urus pula adalah seperti berikut:
(i) pindaan kepada seksyen 37(4) untuk memperuntukkan supaya
Ketua Setiausaha Perbendaharaan dijemput untuk menghadiri
semua mesyuarat Jawatankuasa Eksekutif Kestabilan
Kewangan yang ditubuhkan di bawah Akta Bank Negara
Malaysia 2009 bagi mempertimbangkan cadangan Bank
Negara Malaysia untuk melaksanakan kuasa tertentu bagi
mengelakkan atau mengurangkan risiko kepada kestabilan
kewangan; dan
(ii) pindaan kepada seksyen 31 dan 38 bagi memudahkan
pelaksanaan langkah-langkah kehematan makro dan disokong
dengan kuasa tertentu bagi membolehkan Bank Negara
Malaysia memastikan pematuhan kepada langkah-langkah
tersebut adalah berkesan.
Seksyen 31 sekarang memperuntukkan kuasa kepada Bank Negara Malaysia
untuk mengambil langkah-langkah kehematan makro dengan tujuan mengehadkan risiko ke
atas kestabilan kewangan atau menyumbang kepada pengukuhan sistem kewangan di
Malaysia. Rang undang-undang ini memperjelaskan langkah-langkah kehematan makro
yang boleh dilaksanakan ke atas suatu institusi secara spesifik atau ke atas sesuatu
kategori atau golongan institusi yang melaksanakan pengantaraan kewangan (financial
intermediation).
Peluang untuk membuat representasi hanya terpakai bagi langkah kehematan
makro yang dikuatkuasakan ke atas institusi secara spesifik dan bukan apabila ia terpakai
secara umum ke atas suatu kategori atau golongan institusi. Ini bagi memastikan bahawa
langkah kehematan makro boleh dilaksanakan secara berkesan dan tepat pada masanya
untuk mengelakkan risiko kepada kestabilan kewangan. Keperluan untuk mendapatkan
kelulusan Jawatankuasa Eksekutif Kestabilan Kewangan bagi sebarang langkah yang
dicadangkan untuk dikenakan ke atas orang yang tidak dikawal selia oleh Bank Negara
Malaysia akan terus dikekalkan. Bagi mengukuhkan pelaksanaan langkah-langkah
kehematan makro secara berkesan, Bank Negara Malaysia diberi kuasa untuk memantau
pematuhan kepada langkah-langkah tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Dr. Mashitah binti
Ibrahim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Bank Negara Malaysia
2009 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahaskan.
Mengikut senarai yang ada di hadapan saya sekarang, hanya seorang sahaja
yang telah menghantar nama. Selepas Yang Berhormat Hajah Rohani membahaskan rang
undang-undang ini nanti, saya akan meminta Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk
menjawab. Silakan Yang Berhormat Hajah Rohani.
5.04 ptg.
Puan Hajah Rohani binti Abdullah: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalammualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Saya ucap terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua dan tahniah kepada Kerajaan Malaysia yang telah membentangkan Rang
Undang-undang Akta Bank Negara Malaysia (Pindaan) 2012.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh penggantian seksyen 31 Akta Ibu
[Akta 701] dengan memasukkan seksyen 31 yang baru. Dalam hubungan ini, Bank Negara
boleh menentukan langkah-langkah atau tindakan bagi mengawal daya tahan sistem
kewangan dan mengurangkan risiko kestabilan sistem kewangan negara ke atas individu
atau golongan yang terlibat dengan pengantaraan kewangan (financial intermediation).
Hendak cepat macam Timbalan Menteri. Sehubungan dengan itu, saya ingin menyentuh
berhubung langkah Bank Negara Malaysia yang telah menyenaraikan 77 syarikat ataupun
individu sebagai entiti yang tidak mendapat kelulusan dan tidak sah menjalankan pelaburan
mengikut peraturan kewangan negara.
Tuan Yang di-Pertua, syarikat-syarikat ini mendakwa sebagai institusi yang
terjadual dengan Bank Negara Malaysia yang membolehkan mereka mendapatkan
pelaburan daripada orang ramai. Antara jenis-jenis aktiviti yang dijalankan oleh syarikat
atau individu tersebut adalah pelaburan emas, perniagaan mata wang asing atau
menjalankan pelaburan tidak berlesen. Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, apakah
tindakan yang telah diambil oleh BNM ke atas syarikat-syarikat dan individu ini yang tidak
bertanggungjawab sehingga menyebabkan kerugian sehingga lebih kepada RM100 juta
sebulan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga mendapatkan penjelasan kerajaan sama ada
Bank Negara Malaysia ada mengeluarkan lesen atau surat kebenaran perniagaan kepada
syarikat-syarikat yang menjalankan aktiviti pemajakan, pemfaktoran, pembangunan
kewangan atau pembangunan kredit.
Saya juga ingin mendapat penjelasan kerajaan bilangan terkini syarikat atau
individu yang dikenal pasti sebagai entiti yang tidak mendapat kelulusan dan tidak sah
menjalankan pelaburan mengikut peraturan BNM selain daripada 77 buah syarikat atau
individu yang dimaksudkan tadi.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh pindaan seksyen 77 sub
seksyen 1(a) berhubung dengan perkiraan bersih kedudukan imbangan pembayaran
transaksi antara pemastautin dengan bukan pemastautin dan sebagainya yang melibatkan
duit ringgit, emas, sekuriti atau instrumen kewangan termasuk mata wang asing dan logam
berharga lain. Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, bilangan warganegara asing yang
terlibat dan dituduh di mahkamah di atas kesalahan transaksi kewangan ini.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya izinkan saya menyentuh Bab VII, seksyen 51
hingga seksyen 58, Akta Ibu [Akta 701] berhubung dengan perniagaan kewangan Islam.
Sejauh manakah seksyen ini relevan memandangkan Dewan yang mulia ini telah
membentangkan Rang Undang-undang Perkhidmatan Kewangan Islam yang baru
diluluskan tadi. Saya juga ingin mendapat penjelasan kerajaan, apakah langkah Bank
Negara Malaysia dalam memaju dan membangunkan Malaysia sebagai hab kewangan
global. Sekian ringkas sahaja, terima kasih. Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang
saya mempersilakan Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.
5.09 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Terima kasih
Yang Berhormat Hajah Rohani yang menimbulkan isu-isu yang berhubungan dengan
perkara-perkara yang juga telah kita bincangkan terutama sekali dari segi syarikat-syarikat
yang menjalankan kegiatan tanpa kebenaran. Memang penyiasatan sebenarnya masih lagi
dijalankan. Dari segi jumlah terkini, maklumatnya ada tetapi mungkin boleh saya hantar
kepada Yang Berhormat Hajah Rohani.
■ 1710
Dari segi kegiatan-kegiatan yang mesti didaftarkan, syarikat-syarikat lebih daripada
600 buah yang telah didaftarkan. Ini yang membuat kegiatan-kegiatan kewangan
sampingan yang boleh didaftarkan atau mesti didaftarkan mengikut akta. Dari segi
kemasukan seksyen mengenai kewangan Islam dalam rang undang-undang ini ialah
sebenarnya untuk membolehkan Bank Negara Malaysia melaksanakan kedua-dua rang
undang-undang yang telah diluluskan. Setengah-setengah peruntukan dalam rang undang-
undang baru yang diluluskan ini tidak terdapat dalam Akta Bank Negara sebelum ini.
Apabila kita menambahbaikkan Rang Undang-undang Perkhidmatan Kewangan dan
Perkhidmatan Kewangan Islam, maka kita perlu juga mengubah membawa perubahan
dalam rang undang-undang ataupun Rang Undang-undang Bank Negara (Pindaan) supaya
ia membolehkan Bank Negara melaksanakan apa yang ingin dilaksanakan.
Sekiranya kita tidak membuat perubahan kepada Akta Bank Negara ini bermakna
sia-sia kita memperkenalkan Rang Undang-undang Perkhidmatan Kewangan dan
Perkhidmatan Kewangan Islam kerana Bank Negara masih lagi terikat dengan aktanya
yang lama. Jadi, itu dari segi spirit. Sebab itu pindaan kepada Akta Bank Negara ini kecil
sahaja. Untuk membolehkan Bank Negara sekarang dengan rang undang-undang baru
yang telah diluluskan dalam Dewan yang mulia ini yang begitu tebal tadi itu, dua-dua tadi.
Maka, dengan pindaan yang dibuat ini, maka Bank Negara boleh.
Jadi, kalau terdapat pindaan mengenai kewangan Islam dalam peruntukan ini
ianya semata-mata untuk membolehkan Bank Negara melaksanakan pindaan-pindaan
yang dibuat. Langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk memastikan bahawa
Malaysia sentiasa maju dan berdaya saing dalam sektor kewangan Islam, tadi saya sudah
jawab sudah dari segi kemajuan yang kita telah capai, dari segi perbankan Islam, Takaful,
Pasaran Modal Islam kita yang nombor satu di dunia.
Maka, langkah-langkah ini sentiasa kita lakukan. Kalau dahulu perbankan Islam
hanya 1.4 peratus. Saya ingat masa saya di Bank Negara dulu kita hanya ada 5 peratus,
cukup seksa hendak tingkatkan. Dalam hati saya pun dulu tidak tahu macam mana kita
boleh capai 20 peratus.
Akan tetapi hari ini alhamdulillah sudah sampai 23 peratus. Jadi, hari ini kalau kita
melihat 23 peratus, bila lagi kita hendak tambahkan. Saya rasa dari usaha yang kita buat ini
kita akan dapat meningkatkan lagi. Satu hari mungkin ke tahap yang lebih seimbang di
antara kewangan Islam dan kewangan konvensional.
Jadi, yang mana yang spesifik, yang khusus, saya rasa Yang Berhormat, kita akan
bagi jawapan secara bertulislah sebab mungkin pegawai pun tidak sempat untuk sediakan
maklumat-maklumat spesifik yang diminta oleh Yang Berhormat tadi. Walau apa pun saya
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat, satu-satunya mewakili rakan-rakan di
sini untuk membahaskan Rang Undang-undang Bank Negara Malaysia (Pindaan) 2012.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 11 diperintahkan jadi sebahagian daripada Rang Undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG PENGURUSAN STRATA 2012
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
5.47 ptg.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Chor Chee Heung]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu bahawa rang undang-undang
bernama suatu Akta Pengurusan Strata 2012 dibacakan kali yang kedua sekarang dan
memansuhkan Akta Bangunan dan Harta Bersama (Penyelenggaraan dan Pengurusan)
2007 [Akta 663].
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat,
Akta Bangunan dan Harta Bersama (Penyelenggaraan dan Pengurusan) 2007 [Akta 663]
yang saya sebutkan tadi yang telah dikuatkuasakan di Semenanjung Malaysia dan Wilayah
Persekutuan Labuan pada 12 April 2007 adalah merupakan satu undang-undang untuk
mengadakan peruntukan bagi penyenggaraan bangunan dan harta bersama dengan
sempurna dalam melindungi kepentingan pembeli rumah.
Akta Bangunan dan Harta Bersama (Penyelenggaraan dan Pengurusan) 2007
(Akta 663) telah pun dipraktikkan di negara ini selama lima tahun di peringkat pihak
berkuasa tempatan. Secara keseluruhannya, terdapat sejumlah 14,998 kawasan pemajuan
berstrata yang didiami hampir 5.9 juta orang rakyat negara ini. Jumlah ini dijangka
meningkat selaras dengan peningkatan kadar pertumbuhan penduduk, kadar urbanisasi
dan jumlah permohonan lesen bangunan berstrata yang diluluskan setiap tahun untuk
dibina oleh pemaju-pemaju dan juga agensi-agensi kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam tempoh lima tahun pelaksanaan Akta 663 ini,
beberapa isu pelaksanaan utama telah pun dikenal pasti:
(i) jumlah aduan seluruh negara berkaitan pengurusan dan
penyenggaraan bangunan berstrata telah pun menunjukkan
peningkatan yang tinggi semenjak ia mula dilaksanakan. Pada
tahun 2009, jumlah aduan yang diterima adalah berjumlah
10,640. Jumlah ini meningkat kepada 16,810 pada tahun 2010
dan terus meningkat kepada 19,075 aduan pada tahun 2011;
(ii) sistem penyampaian Unit Pesuruhjaya Bangunan di kawasan
pihak berkuasa tempatan tidak dapat berfungsi dengan
berkesan kerana akta sedia ada tidak menyediakan
peruntukan punitive yang sesuai dan mencukupi;
(iii) akta sedia ada tidak memperuntukkan perjawatan Pesuruhjaya
Bangunan bagi membantu tugas Pesuruhjaya Bangunan
merangkap Datuk Bandar ataupun Yang Dipertua
Perbandaran Majlis Daerah yang telah sedia dibebankan
dengan tugas-tugas yang berat;
(iv) Akta 663 juga tidak menyediakan peruntukkan yang
melibatkan pengurusan dalam sesebuah kawasan
pembangunan bercampur ataupun mixed development,
dengan izin, yang mengandungi pelbagai jenis kegunaan
seperti komersial, pejabat dan kediaman;
■ 1720
(v) Akta 663 tidak dapat melindungi kepentingan pembeli secara
menyeluruh terhadap kawasan harta bersama kerana kawasan
harta bersama tidak perlu ditandakan atas pelan kawasan
pemajuan pada pelan pembangunan kawasan pemajuan;
(vi) Akta 663 tidak mempunyai peruntukan khusus untuk mengira
unit share petak dalam sesebuah kawasan pemajuan bagi kes-
kes petak yang tidak dinyatakan unit share;
(vii) Akta 663 tidak mempunyai peruntukan yang jelas dan
terperinci mengenai tatacara peralihan pihak pengurusan
daripada pemaju kepada Joint Management Body (JMB) dan
seterusnya kepada management cooperation (MC);
(viii) Akta 663 tidak mempunyai peruntukan yang jelas dan
terperinci mengenai kuasa pengurusan akaun penyenggaraan
dan juga akaun khas setelah berlakunya peralihan kuasa
dalam keahlian pihak pengurusan;
(ix) tatacara pemilihan JMB dan MC tidak seragam dalam Akta
663 dan Akta 318 telah menimbulkan kekeliruan kepada
pembeli, pemilik, pemaju dan juga pihak berkepentingan;
(x) Akta 663 dan Akta 318 mempunyai interpretasi dan definisi
yang berbeza bagi sesuatu perkara yang sama seperti definisi
harta bersama, akaun penyelenggaraan, proksi dan lain-lain.
Perbezaan definisi ini menimbulkan kekeliruan kepada
pengguna akta;
(xi) bilangan kes-kes yang difailkan ke mahkamah semakin
meningkat. Ianya berkaitan kes-kes kelayakan untuk
menganggotai MC, JMB turut tadbir urus akaun
penyenggaraan dan akaun khas dan juga kesahan mesyuarat
agung dan mesyuarat JMB dan MC, penentuan kuasa
pengurusan bangunan dalam pembangunan bercampur dan
lain-lain; dan
(xii) mekanisme rayuan yang terdapat pada pihak berkuasa negeri
dalam Akta 663 dan Lembaga Hak Milik Strata di bawah Akta
Hak Milik Strata 1985 tidak dapat akses dengan mudah oleh
pembeli.
Tuan Yang di-Pertua, menyedari kesukaran ketara yang dihadapi oleh pihak yang
terlibat sama ada pemaju, pembeli, pemilik, JMB, MC mahupun Pesuruhjaya Bangunan
sendiri, pihak kementerian telah pun melalui Jabatan Perumahan Negara telah
melaksanakan inisiatif dengan melaksanakan kajian dan engagement sejak tahun 2009
lagi.
Antara yang terlibat secara langsung dan tidak secara langsung adalah pihak
berkuasa tempatan selaku agensi pelaksana, badan kerajaan termasuk Kementerian
Sumber Asli dan Alam Sekitar, Jabatan Ketua Pengarah Pejabat Tanah dan Galian,
Jabatan Insolvensi Malaysia, Jabatan Penilaian dan Perkhidmatan Harta, Jabatan Peguam
Negara dan Jabatan Ukur dan Pemetaan Malaysia serta badan-badan profesional dan
bukan kerajaan seperti Majlis Peguam, Royal Institution of Surveyor Malaysia, Persatuan
Agen Pengurusan Swasta, Persatuan Pembeli Rumah Kebangsaan, Persatuan Pemaju
Harta dan Perumahan (REDHA), Lembaga Arkitek Malaysia, Institut Akauntan Malaysia dan
Persatuan Insurans Am Malaysia berkaitan pelaksanaan Akta 663. Keseluruhannya proses
engagement tersebut melibatkan perbincangan mesyuarat dan bengkel-bengkel yang
diadakan secara intensif dan berterusan dari tahun 2009 hingga tahun 2011.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan kajian perbincangan dan engagement tersebut,
didapati sebahagian besar iaitu 32 seksyen daripada 46 seksyen yang sedia ada di bawah
Akta 663 tersebut perlu dipinda dan diselaraskan dengan Bahagian VI dan VII di bawah
Akta Hak Milik Strata 1985. Antara perkara-perkara yang paling signifikan dalam pindaan
rang undang-undang 2012 adalah:
(i) rang undang-undang ini telah mengambil kira setiap
peruntukan yang dimasukkan dan ditambah baik dengan akan
mampu memudah cara setiap golongan sasaran seperti
pemilik, pembeli, pemaju, pihak pengurusan bangunan, badan
pengurusan bersama, badan pengurusan dan pihak yang
berkepentingan untuk membuat rujukan semua perkara yang
berkaitan dengan pengurusan dan penyenggaraan bangunan
berstrata;
(ii) penggubalan rang undang-undang ini menggunakan
pendekatan secara komprehensif dan holistik dengan
menggabungkan Bahagian VI dan Bahagian VII, Akta Hak
Milik Strata 1985 dengan Akta Bangunan dan Harta Bersama
(Penyelenggaran dan Pengurusan) 2007 ke dalam sebuah
akta sahaja iaitu Rang Undang-undang Pengurusan Strata
2012. Penggabungan ini bermula dengan penyeragaman dan
penambahbaikan interpretasi semua kaedah dan tatacara
pentadbiran, pengurusan tatacara pemilihan, prosedur
kewangan yang digunakan;
(iii) dalam proses penggubalan rang undang-undang ini juga
mengambil kira amalan baik yang terdapat dalam beberapa
akta daripada luar negara untuk dibuat perbandingan seperti
Singapura, Hong Kong, British Columbia dan Australia dan
juga United Kingdom;
(iv) rang undang-undang ini juga telah disusun dengan sistematik
dengan mengambil kira fasal pengurusan iaitu fasal sebelum
pembeli mendapat hak milik strata dan fasal selepas pembeli
mendapat hak milik strata. Kesemua peruntukan berkaitan
dibuat secara seragam bagi mengelakkan kekeliruan dan
salah faham kepada pengguna akta;
(v) bagi meringankan tugas Datuk Bandar atau Yang di-Pertua
pihak berkuasa tempatan, satu jawatan khusus Timbalan
Pesuruhjaya Bangunan diwujudkan dalam rang undang-
undang ini;
(vi) rang undang-undang ini juga menyediakan kaedah bagi
mewujudkan kawasan harta bersama terhad bagi memudah
cara pewujudan sub management corporation bagi kawasan
yang mempunyai pembangunan bercampur serta kediaman,
pejabat dan pusat komersial;
(vii) bagi melindungi kepentingan pembeli bangunan berstrata,
rang undang-undang ini memperkenalkan satu peruntukan
baru di mana setiap pemaju perumahan diwajibkan
menandakan kawasan harta bersama dalam pelan cadangan
strata yang telah diluluskan dan memfailkan kepada
Pesuruhjaya Bangunan sebagai pra syarat untuk menjual;
(viii) rang undang-undang ini menambah peruntukan berkaitan
jumlah kesalahan yang boleh dikenakan penalti daripada
sepuluh jenis kesalahan kepada 29 jenis kesalahan. Selain itu,
jumlah penalti juga dinaikkan daripada minimum tidak melebihi
RM500 hingga tidak melebihi RM100,000 atau tiga bulan
penjara dalam Akta 663 kepada yang paling minimum iaitu
tidak melebihi RM5,000 hingga tidak melebihi RM500,000 dan
tiga tahun penjara dalam rang undang-undang ini;
(ix) rang undang-undang 2012 telah pun mewujudkan peruntukan
khusus berkaitan formula pengiraan unit syer bagi tujuan
pengiraan syer kepada bangunan lama yang tidak dinyatakan
unit syer dalam surat perjanjian jual beli. Jadual ini adalah
khusus bagi menyelesaikan kes-kes lama yang berlaku
sebelum pengenalan peraturan surat perjanjian jual beli di
bawah Akta Pemajuan Perumahan, Akta 118. Jadual ini amat
perlu kerana terdapat keperluan untuk mengkaji semula kadar
caj penyelenggaraan mengikut keperluan semasa dengan
syarat mendapat kelulusan Mesyuarat Agung Tahunan JMB
atau pun MC;
(x) pihak pengurusan bangunan seperti JMB atau MC akan
mengalami tempoh peralihan pada setiap mesyuarat agung
tahunan. Peralihan ini akan melibatkan proses penyerahan
semua dokumen pentadbiran dan kewangan. Memandangkan
tidak semua proses peralihan JMB atau MC sedia ada kepada
JMB atau MC yang baru berlaku dengan licin dan lancar, rang
undang-undang ini telah pun menambah baik setiap tatacara
proses peralihan tersebut termasuk mengemas kini dan
menambah baik peraturan mesyuarat dalam jadual kedua.
(xi) selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang
ini telah pun mengambil kira peralihan akaun secara automatik
kepada jawatankuasa baru JMB atau MC yang telah dipilih
dalam tempoh tiga bulan bagi mengelakkan sebarang urusan
dan transaksi berkaitan penyelenggaraan dan pengurusan
bangunan terganggu yang akhirnya memberi kesan kepada
penghuni secara keseluruhannya;
(xii) antara elemen penambahbaikan yang paling penting adalah
pewujudan tribunal pengurusan strata yang akan mewujudkan
di bawah rang undang-undang ini. Dengan prinsip murah,
mudah dan cepat, pewujudan tribunal akan memberikan akses
yang mesra pengguna kepada semua pihak yang tidak
berpuas hati untuk menyalurkan tuntutan berkaitan
penyelenggaraan dan pengurusan kepada tribunal tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, Jemaah Menteri dalam mesyuaratnya pada 16 Mac 2012,
antara lain telah pun bersetuju dengan cadangan rang undang-undang ini dan pemansuhan
Akta Bangunan dan Harta Bersama (Penyelenggaraan dan Pengurusan) 2007 [Akta 663]
selepas rang undang-undang ini diluluskan di Dewan yang mulia ini dan sebelum diterima
pakai.
Pada 20 Mac 2012, Majlis Negara bagi Kerajaan Tempatan ke-65 telah bersetuju
dengan cadangan rang undang-undang dan pemansuhan Akta Bangunan dan Harta
Bersama 2007 [Akta 663].
■ 1730
Tuan Yang di-Pertua, Rang undang-undang Pengurusan Strata 2012 ini
melibatkan 11 bahagian, 153 klausa dan empat jadual yang berkaitan. Secara ringkasnya
maklumat mengenai rang undang-undang adalah seperti berikut.
Pertama, permulaan atau klausa 1 hingga 3 mempunyai tajuk-tajuk ringkas
pemakaian dan penguatkuasaan akta, definisi perkataan, ungkapan tertentu ditentukan
digunakan dalam rang undang-undang ini. Bahagian ini telah pun menggabungkan,
menyeragamkan, menambah dan memperkasa interpretasi yang terdapat dalam Akta 663
dan Akta 318. Jumlah interpretasi telah pun ditambah daripada 25 kepada 52 interpretasi.
Tujuannya adalah untuk memudahkan pihak berkepentingan membuat rujukan berkaitan
definisi yang berkaitan penyelenggaraan dan pengurusan bangunan bertingkat.
Kedua ialah pentadbiran akta. Peruntukan kepada pihak berkuasa negeri untuk
melantik Pesuruhjaya Bangunan, Timbalan Pesuruhjaya Bangunan dan mana-mana
pegawai yang lain. Peruntukan ini memberi ruang kepada pihak berkuasa negeri dan pihak
berkuasa tempatan untuk mengukuhkan struktur pentadbiran pesuruhjaya bangunan di
kawasan pihak berkuasa tempatan. Pewujudan jawatan ini diharapkan dapat memberi
impak positif dalam memastikan pelaksanaan dan penguatkuasaan di bawah rang undang-
undang ini.
Bahagian III, Tuan Yang di-Pertua, adalah mengenai pengurusan bangunan
ataupun tanah yang dicadangkan untuk dipecah bahagi kepada petak dan harta bersama.
Klausa 5 hingga 6 memperuntukkan bahawa pihak pemaju yang melaksanakan
sesebuah kawasan, pemaju diwajibkan untuk mengemukakan jadual petak atau schedule of
parcel, dengan izin kepada Pesuruhjaya Bangunan. Pada masa ini, wujud keadaan kabur
mengenai kedudukan harta bersama sesebuah kawasan pemajuan kerana tidak ditandakan
dalam pelan kawasan pemajuan dan tidak perlu difailkan kepada pesuruhjaya bangunan.
Kawasan harta bersama adalah seperti kawasan lapang, taman permainan, bumbung dan
sebagainya yang dapat menjana sumber pendapatan tambahan kepada pihak pengurusan
bangunan seperti sewaan bumbung untuk pemancar telekomunikasi.
Oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua peruntukan ini mewujudkan bagi
melindungi kepentingan pembeli daripada dimanipulasikan oleh pihak pengurusan
bangunan. Setiap penggunaan kawasan harta bersama ini perlu dimaklumkan kepada
setiap pembeli ataupun pemilik secara telus dan direkodkan dalam mesyuarat-mesyuarat
yang diadakan.
Tuan Yang di-Pertua, Bahagian IV mengenai pengurusan penyelenggaraan
bangunan dan harta bersama sebelum perbadanan pengurusan ditubuhkan di bawah
klausa 7 hingga 45, menjelaskan tugas dan kuasa pemaju dan badan pengurusan bersama
untuk menyelenggarakan dan mengurus mana-mana bangunan ataupun tanah yang
dicadangkan untuk dipecah bahagi kepada petak dan harta bersama ataupun common
property dalam tempoh pengurusan pemaju dan JMB.
Bahagian ini mengkhususkan tatacara dan prosedur yang perlu diikuti oleh pemaju
dan JMB semasa menyelenggarakan dan menguruskan bangunan. Walau bagaimanapun,
peruntukan ini telah diolah secara seragam seperti peruntukan yang perlu diikuti oleh
perbadanan pengurusan atau MC dalam Bahagian V.
Tuan Yang di-Pertua, Bahagian V adalah mengenai penyelenggaraan dan
pengurusan bangunan harta bersama selepas perbadanan pengurusan ditubuhkan di
bawah klausa 46 hingga 85, mengenai tugas-tugas pemaju untuk mengurus,
menyelenggarakan bangunan atau tanah yang dipecah bahagi dan harta bersama dalam
tempoh pengurusan awal setelah memperoleh hak milik strata.
Bahagian ini telah digubal seragam bagi Bahagian IV rang undang-undang ini.
Ianya disusun khusus untuk pengkhususan tempoh pengurusan MC selepas pembeli
memperoleh hak milik strata. Perbezaan yang ketara adalah Bahagian V ini mempunyai
peruntukan berkaitan pewujudan kawasan harta bersama yang terhad atau limited common
property dan perbadanan pengurusan terhad atau sub MC.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini bahawa
di dalam Akta 663, akta yang diluluskan pada tahun 2007 di mana saya telah memberitahu
Dewan yang mulia ini bahawa bila rang undang-undang ini diluluskan, akta tersebut akan
dimansuhkan. Akta yang diluluskan pada tahun 2007 telah pun dengan begitu terang telah
pun memberitahu kepada semua pihak bahawa pihak pemaju, JMB atau MC berhak
mengatur dan juga mendapatkan perkhidmatan mana-mana orang atau ejen untuk
mengendalikan, mentadbir, menjalankan kerja penyelenggaraan dan kerja pengurusan
harta bersama.
Dalam rang undang-undang ini yang saya bentangkan sekarang, keadaan
mengenai mengatur dan mengambil mana-mana orang sebagai pengurus harta bersama
juga sama dan tidak ada sebarang perubahan. Sebenarnya pada peringkat permulaan,
untuk makluman Dewan yang mulia ini, kementerian mempunyai hasrat untuk menetapkan
peruntukan bahawa semua pengurus harta bersama berstrata haruslah menjadi seorang
yang didaftar dengan Lembaga Penilai dan Penaksir di negara ini.
Apakah sebabnya sebelum rang undang-undang ini dibentangkan di Dewan
Rakyat, ianya berubah balik ke kedudukan seperti waktu tahun 2007 atau dalam perkataan
lain, kita masih mewujudkan keadaan status quo dengan semasa tahun 2007 ialah satu,
sebelum pembentangan rang undang-undang di Dewan Rakyat, ramai kumpulan telah pun
berjumpa dengan saya dan pegawai-pegawai di kementerian dan ini termasuk juga ahli-ahli
lembaga penilai, surveyor pun ada, taklimat juga diberikan kepada Ahli-ahli Dewan Rakyat
termasuk juga perjumpaan dengan Building Management Association Malaysia, dan pada
akhirnya, didapati bahawa lebih waras kerajaan mempunyai status quo sebab ianya buat
masa ini didapati terlalu ramai pengurus-pengurus harta yang sedang berkhidmat dan
bukan didaftarkan dengan lembaga penilai.
Saya juga ingin memberitahu kepada Dewan yang mulia ini bahawa selepas rang
undang-undang ini diluluskan, kementerian saya dan pihak Kementerian Kewangan akan
berbincang bersama-sama untuk mencari jalan macam kita dapat mendaftarkan pengurus-
pengurus harta bersama yang belum didaftar oleh lembaga.
Tuan Yang di-Pertua, Bahagian VI mengenai ejen pengurusan, klausa 86 hingga
91 berkaitan pelantikan ejen pengurusan oleh pesuruhjaya bangunan untuk
menyelenggarakan, mengguna bangunan atau tanah yang akan dipecah bahagi kepada
petak atau bangunan atau tanah yang telah dipecah bahagi dan harta bersama. Bahagian
ini menyatakan secara jelas mengenai siapa, bila, bagaimana ejen pengurusan yang boleh
dilantik oleh Pesuruhjaya Bangunan bagi mengatasi isu pihak pengurusan sesebuah
kawasan kemajuan yang gagal berfungsi dengan sempurna.
Bahagian VII mengenai deposit untuk membaiki kecacatan. Klausa 92
memperuntukkan keperluan pemaju untuk membayar deposit bagi tujuan memperbaiki
kecacatan kepada harta bersama bagi kawasan pemajuan selepas siapnya bangunan.
Peruntukan ini merupakan perlindungan tambahan kepada pembeli petak bangunan
berstrata terhadap mutu pembinaan premis selain peruntukan berkaitan dengan tuntutan
kerosakan dalam tempoh jaminan kerosakan premis yang terdapat dalam Akta 118.
Bahagian VIII Tuan Yang di-Pertua, adalah mengenai insurans berkaitan individu
ataupun badan yang bertanggungjawab menyelenggarakan, mengguna, mengurus
bangunan untuk menginsuranskan bangunan ini di bawah polisi kerosakan.
■ 1740
Ini merupakan satu peruntukan baru yang lebih komprehensif dan jelas mengenai
prosedur perolehan insurans bangunan. Ianya meliputi kewajipan menginsuranskan
bangunan, jumlah yang diperlu diinsuranskan, kawasan yang perlu di insurans, kawasan
harta bersama terhad yang terasing daripada bangunan utama yang boleh diinsuranskan
secara berasingan serta keperluan untuk menginsuranskan keperluan-keperluan lain
seperti yang diarahkan oleh pembeli ataupun pemilik.
Tuan Yang di-Pertua, Bahagian IX mengenai penubuhan Tribunal Pengurusan
Strata. Penubuhan tribunal, bidang kuasa tribunal dan peruntukan berhubung anggota
tribunal, terma-terma jawatan dan elaun anggota dan kuasa Menteri untuk membuat
peraturan-peraturan sebagaimana yang perlu selepas berunding dengan Majlis Negara bagi
kerajaan tempatan.
Satu bab khusus berkaitan pertikaian yang melibatkan isu penyelenggaraan dan
pengurusan bangunan berstrata. Pertama, ianya melibatkan pelantikan pegawai undang-
undang untuk menganggotai tribunal. Tribunal pengurusan strata mempunyai kuasa untuk
memutuskan keseluruhan award tidak melebihi RM250,000.
Terdapat 24 klausa yang disusun secara komprehensif merangkumi bidang kuasa
tribunal, pengecualian kuasa mahkamah, kriteria responden, tatacara persidangan tribunal,
kehadiran perbicaraan, persidangan terbuka, rundingan penyelesaian, pelantikan pakar
oleh tribunal, award tribunal, rujukan kepada mahkamah tinggi, pelupusan dokumen dan
prosedur mencabar keputusan tribunal, semua adalah telah pun tertera dengan begitu jelas
sekali dalam rang undang-undang ini.
Tuan Yang di-Pertua, bagi Bahagian X – kuasa pesuruhjaya untuk menyiasat apa-
apa kesalahan kepada mana-mana pegawai PBT ataupun pegawai awam untuk
menjalankan penguatkuasaan. Peruntukan Bab X ini menyatakan dengan jelas kuasa
penyiasatan dan juga masuk mengambil tindakan, waran ataupun tanpa waran, capaian
data komputer, tatacara barangan yang disita, kuasa mengarahkan hadir siasatan,
pemeriksaan seseorang yang mempunyai pengetahuan mengenai kes, halangan dan
keperluan, penterjemah, pengkompaunan kesalahan, pendakwaan, perlindungan pemberi
maklumat, tatacara berkaitan kesalahan yang dilakukan oleh perbadanan pengurusan
secara kolektif ataupun berasingan.
Tuan Yang di-Pertua, bahagian yang terakhir ialah mengenai pelbagai, di bawah
klausa 142, 153, berkaitan kuasa Menteri. Bahagian ini memperuntukkan mengenai perihal
keterangan dan bukti kerosakan dalam petak ataupun dalam kawasan harta bersama,
perwakilan dalam prosiding, penyampaian notis dan perintah, Akta Perlindungan Pihak
Berkuasa Awam dan perlindungan kepada penjawat awam. Kuasa Menteri untuk membuat
peraturan-peraturan selepas berunding dengan MNKT, kuasa Menteri untuk mengecualikan
pemakaian daripada semua atau mana-mana peruntukan akta, kuasa Menteri untuk
meminda mana-mana jadual setelah berunding dengan Majlis Negara bagi kerajaan
tempatan dan akhir sekali berkaitan pemansuhan Akta Bangunan dan Harta Bersama
(Penyenggaraan dan Pengurusan) 2007.
Tuan Yang di-Pertua, pemansuhan kepada Bangunan dan Harta Bersama
(Penyenggaraan dan Pengurusan) 2007 [Akta 663] ini adalah wajar kerana terdapat isu-isu
pelaksanaan dan kelemahan pada akta tersebut. Oleh yang demikian, Akta Pengurusan
Strata 2012 yang bakal menggantikan Akta 663 akan menjadi sumber perundangan utama
dan seragam bagi urusan penyelenggaraan dan bangunan berstrata yang lebih
menyeluruh, teratur dan juga berkesan. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya mempersilakan salah
seorang menyokong.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Mashitah binti
Ibrahim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah
rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi
penyelenggaraan dan pengurusan bangunan dan harta bersama yang sepatutnya dan bagi
perkara yang berkaitan dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahaskan.
Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk Abdul Rahim.
5.45 ptg.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebelum saya mula sekali lagi saya mengalu-alukan ahli-ahli daripada Pertubuhan
Juruukur Diraja Malaysia, Institut Pengurusan Akta Profesional Malaysia dan Ahli-Ahli
Lembaga Penilaian, Pentafsir Ejen dan Hartanah yang sekali lagi, yang kedua telah hadir
untuk mengikuti perbahasan berhubung dengan Strata Management Bill ini. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya membahaskan Rang Undang-undang
Pengurusan Strata 2012, sebagai mukadimah saya terlebih dahulu hendak menyebut dua
perkara.
Pertama, saya mengambil kesempatan untuk mengucapkan setinggi tahniah
kepada Yang Berhormat Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan serta kakitangan-
kakitangan kementerian yang telah bersama-sama bertungkus-lumus untuk menjayakan
hasrat kerajaan memenuhi cita-cita supaya tiap-tiap rakyat Malaysia mampu mempunyai
rumah sendiri. Ini kerana seperti yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,
kerajaan sedar perumahan selesa dan mampu milik adalah keperluan asas paling utama
kepada rakyat.
Kerja-kerja yang dirancang oleh kementerian untuk memulihkan projek-projek
perumahan terbengkalai juga amat dihargai oleh pemilik-pemilik dan keluarga yang terlibat.
Insya-Allah dengan kerja-kerja yang gigih oleh Yang Berhormat Menteri dan kakitangan
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, kita dapat membina satu negara di
mana setiap rakyat mempunyai tempat tinggal yang selesa dalam persekitaran bersih,
selamat dan harmoni.
Kedua, di samping memberi sokongan yang tidak berbelah bagi kepada kerajaan
dan menghayati hasrat murni Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, saya juga sedar
bahawa sebagai Ahli Dewan yang mulia ini saya juga dipertanggungjawabkan untuk
memberi teguran membina supaya kita semua tidak menjadi penyokong secara membuta
tuli. Istilah yang saya pinjam daripada Dato’ Dr. Firdaus. Teguran membina inilah yang saya
akan kemukakan dalam bahasan saya mengenai Rang Undang-undang Pengurusan Strata
2012 ini. Saya memohon mengambil masa di antara 25 minit hingga 35 minit.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Pengurusan Strata ini telah
mengambil masa tiga tahun untuk digubal iaitu selepas perundingan dibuat dengan pihak-
pihak berkenaan seperti Ketua Pengarah dan kakitangan Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan, Ketua Pengarah Tanah dan Galian, housing tribunal, dengan izin,
Jabatan Ukur dan Pemetaan, Commissioner of Buildings, Jabatan Penilaian dan
Perkhidmatan Harta, Kementerian Kewangan serta badan-badan profesional seperti Bar
Council, Pertubuhan Arkitek Malaysia, PEJUTA dan Persatuan Juruukur Diraja Malaysia.
Sementara tuan empunya bangunan dan jawatan pengurusan bangunan berstrata boleh
memilih untuk mengurus bangunan masing-masing sendiri.
Akan tetapi jika orang-orang atau kumpulan ketiga hendak dilantik, rang undang-
undang yang asal di dalam seksyen 21(2)(f) menetapkan supaya mereka-mereka ini
mestilah pengurus harta yang berdaftar. Pendaftaran ini adalah tanggungjawab Lembaga
Penilai, Pentafsir dan Ejen Hartanah di bawah Akta 242 yang telah di lulus lebih daripada
30 tahun dahulu iaitu tahun 1981, di bawah penyeliaan Jabatan Penilaian dan
Perkhidmatan Harta Kementerian Kewangan.
■ 1750
Ini sejajar dengan kajian yang telah dibuat oleh Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan sendiri iaitu kajian mengenai pengurusan dan penyelenggaraan
bangunan berstrata yang mana di muka surat 175 buku itu di perenggan 2 menyebut,
“Pengurus bangunan yang dilantik perlulah berdaftar dengan lembaga profesional yang
berkaitan”. Ini kerana isu profesionalisme pengurus bangunan menjadi punca kegagalan
sesuatu organisasi pengurusan bangunan berstrata. Akan tetapi, di saat-saat terakhir, rang
undang-undang ini dipinda yang mana perenggan 21(2)(f) ayat yang berbunyi, “...dengan
syarat bahawa jika orang atau ejen itu adalah seorang pihak ketiga yang bebas, dia
hendaklah merupakan seorang pengurus berdaftar”. Ayat ini dipotong.
Begitulah seterusnya pindaan di fasal 59(2)(f), fasal 87 dan perenggan 6 Jadual
Kedua untuk meniadakan larangan untuk melantik pengurus harta yang tidak berdaftar.
Saya penuh yakin bahawa pihak-pihak yang mula-mula menggubal undang-undang ini tidak
dijemput berunding sebelum ianya dipinda. Ini kerana saya tahu, Lembaga Penilai,
Pentaksir dan Ejen Harta Tanah, Pertubuhan Juruukur Diraja Malaysia, Persatuan
Perunding, Penilai dan Pengurus Harta Profesional tidak dipanggil. Saya tidak tahu sama
ada pejabat Peguam Negara diminta untuk memberikan pandangan. Akan tetapi saya tahu,
Pertubuhan Pembeli Rumah-rumah Kebangsaan menentang sekeras-kerasnya pindaan ini.
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, sebanyak 40 laporan polis telah dibuat
terhadap pengurus-pengurus harta yang tidak berdaftar. Mengikut buku ini lagi, 55.2
peratus punca kegagalan ialah kurang pengetahuan dan pengalaman kakitangan di
kalangan kakitangan syarikat pengurusan harta dan 34.5 peratus ialah disebabkan
organisasi yang tidak profesional.
Setakat ini, 20 buah syarikat pengurusan harta tidak berdaftar telah diarahkan
untuk berhenti daripada menjalankan kerja-kerja pengurusan bangunan.
Setakat yang diketahui, tidak ada satu pun laporan polis dibuat terhadap syarikat
pengurusan yang berdaftar. Mengapa? Ini kerana mereka mempunyai kakitangan
profesional, dikawal selia oleh lembaga dan mengikut cara-cara yang ditetapkan oleh
kaedah dalam buku ini... [Menunjukkan sebuah buku] dengan izin, Malaysian Property
Management Standards yang dikeluarkan oleh lembaga hasil perbincangan menyeluruh
dengan pihak-pihak yang berkenaan. Jadi, saya tidak fahamlah mengapa rang undang-
undang asal hendak dipinda supaya pengurusan harta boleh dijalankan dengan izin dan
menggunakan cliché yang popular “any Tom, Dick or Harry.” Kalau hendak dibandingkan
dengan negara lain, kedudukan terkini ialah seperti berikut:
(i) di Republik Ireland - Akta Perkhidmatan Harta 2011 telah
diluluskan untuk penyeliaan perkhidmatan harta;
(ii) di Kanada - Akta Hartanah mengawal mana-mana orang yang
menyelia perkhidmatan pengurusan harta;
(iii) di Australia - sungguhpun tidak keseluruhannya, banyak di
antara negeri-negeri atau State Government mempunyai
undang-undang keperluan untuk pengurusan harta;
(iv) di negara China - ada pelesen korporat dan skim pelesen
individu di bawah peraturan pengurusan hartanah sejak tahun
2003;
(v) di Hong Kong – Kerajaan Hong Kong telah menubuhkan
Jawatankuasa Penasihat pada 22 Disember 2011 untuk
menyediakan draf undang-undang mengenai peraturan
standard kelayakan syarikat pengurusan harta;
(vi) di United Kingdom – petisyen telah dibuat kepada kerajaan
untuk mengawal pengurusan harta dan petisyen kedua telah
dipanggil oleh kerajaan dan baru ditutup pada bulan November
tahun 2011; dan,
(vii) di Amerika Syarikat pun, yang mana Ahli-ahli Yang Berhormat
sedia maklum, kawalan tidak disukai oleh rakyat, sudah
banyak kerajaan negeri dan kerajaan tempatan telah
mengenakan syarat pendaftaran bagi pengurusan hartanah
termasuk di California.
Tuan Yang di-Pertua, di antara bantahan yang dibawa oleh kumpulan yang telah
menekan ini yang tidak bersetuju supaya pengurus bangunan didaftarkan ialah kononnya
pengurusan harta adalah dimonopoli oleh penilai atau valuers. Syarikat-syarikat penilai
yang dimaksudkan ialah sebenarnya perunding hartanah yang mana kakitangan-kakitangan
mereka kebanyakan mempunyai ijazah BSc. Property Management dan mempelajari mata
pelajaran Penilaian, Pengurusan Hartanah dan Ejen Hartanah.
Saya tahulah sebab saya telah berada dalam profesion ini selama 40 tahun.
Mereka juga boleh dan layak untuk mengamalkan satu ataupun kesemua, ketiga-tiga
bidang itu. Jadi, janganlah kata monopoli ini ialah untuk valuers atau penilai. Saya ingat
perkataan penilai dan valuers sekarang ini sudah jadi satu perkataan yang begitu buruk
sudah.
Lembaga Penilaian, Penaksir dan Ejen Harta Tanah yang pada masa ini
ditugaskan untuk kawal selia profesion ini sedang mengambil tindakan membuka peluang
kepada sesiapa sahaja yang layak dan berpengalaman untuk didaftarkan sebagai pengurus
harta. Pengumuman telah pun dibuat oleh lembaga bahawa peluang akan diberi dalam
masa 12 bulan untuk syarikat-syarikat yang menjalankan tugas sebagai pengurus harta
atau individu-individu yang berpengalaman untuk mendaftar. Mereka ini tidak semestinya
mempunyai ijazah BSc. Property Management tetapi mestilah mempunyai pengalaman
yang sesuai dan tidak mempunyai rekod penyelewengan atau police report. Adalah
difahamkan perkara ini sekarang di peringkat semakan oleh penasihat undang-undang
Kementerian Kewangan. Jadi, soal monopoli tidak sepatutnya berbangkit lagi.
Begitu jugalah rezeki-rezeki mereka yang sememangnya menjalankan kerja-kerja
yang sempurna. Jika mereka itu mendakwa, mengapakah hanya pengurus harta yang
berdaftar sahaja dibenarkan untuk mengurus harta-harta berstrata, samalah seperti
mendakwa mengapa hanya doktor yang berdaftar dengan Medical Council sahaja yang
boleh menjalankan tanggungjawab sebagai doktor... [Tepuk] Atau arkitek yang berdaftar
dengan Lembaga Arkitek sahaja yang boleh mereka bentuk pelan-pelan bangunan dan
menandatangani pelan-pelan bangunan ini untuk building approval, dengan izin. Bolehkah
kita menuduh mengapa tugas kedoktoran dimonopoli oleh doktor, perakaunan oleh
akauntan atau perundangan oleh peguam?... [Tepuk] Kalau sesiapa sahaja boleh
tandatangan pelan bangunan dan engineering drawing, roboh habislah bangunan dan
jambatan-jambatan kita di negara ini... [Tepuk] Sanggup kah kita memberi laluan untuk gigi
kita dirawat oleh sesiapa sahaja melainkan doktor gigi yang berdaftar?
Pengurusan bangunan bukan hanya setakat mencuci tandas atau menukar bulb
tetapi syarikat pengurusan bangunan mestilah mempunyai kepakaran dalam pengurusan
kewangan, pengurusan insurans, pentadbiran dan undang-undang pengurusan, menjaga
dan membaiki alat-alat seperti air-conditioning, lif dan eskalator, masalah keselamatan dan
pengurusan semasa kecemasan serta undang-undang bersangkut-paut dengan penyewaan
ruang kediaman, perniagaan dan perindustrian.
■ 1800
Lagi satu sebab yang diberi mengapakah pindaan ini dibuat ialah negara tidak
mempunyai pengurus harta berdaftar yang mencukupi. Untuk pengetahuan Dewan yang
mulia ini, negara kita mempunyai di antara 13,000 hingga 14,000 skim pembangunan
berstrata. Kita sekarang– ini angka yang terkini mempunyai hampir 1,000 pengurus harta
berdaftar dan hampir 500 syarikat pengurusan harta berdaftar dan 7,000 hingga 8,000
graduan BSc in Estate Management ataupun pengurusan hartanah.
Oleh sebab tidak semestinya tiap-tiap pekerja dalam syarikat pengurus harta
didaftar dan satu-satu firma boleh mengurus di antara 20 hingga 30 skim, soal kekurangan
firma atau pengurus harta berdaftar tidak timbul. Takkanlah kalau kita hendak bina 13,000
rumah, kita hendak kena pakai 13,000 arkitek. Tiga atau lima firma arkitek berdaftar pun
saya ingat sudah cukup.
Selain daripada itu, setiap tahun lebih daripada 400 graduan kelulusan BSc in
Property Management daripada empat universiti iaitu Universiti Malaya, UiTM, UTM dan
Universiti Tun Hussien Onn mengeluarkan graduan-graduan ini. Apabila kita hendak pinda
akta ini saya difahamkan Kementerian Pengajian Tinggi pun tidak dirunding. Ini tidak
termasuk graduan-graduan daripada universiti luar negara seperti United Kingdom,
Singapura, Australia, Hong Kong dan Amerika Syarikat. Jadi soal pengurus harta berdaftar
dan bilangan pengurus harta berdaftar tidak timbul langsung dan tidak boleh diberikan
sebagai alasan pada masa sekarang ataupun pada masa-masa akan datang, insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang kita melihat kepada kepentingan rakyat, tugas
utama kita menjadi Ahli Dewan Negara yang mulia ini. Pada akhir 2011, negara mempunyai
13,023 projek perumahan strata, mengandungi 1,367,721 unit berstrata. Bilangan penghuni
ialah 4.1 juta iaitu 15.1 peratus daripada jumlah penduduk. Barangkali dua juta daripada
mereka ini ialah pengundi. Angka terkini menunjukkan bilangan projek perumahan strata
telah mencecah 15,000. Bermakna bilangan penghuni telah bertambah kepada angka lima
juta. Kepentingan mereka inilah yang patut kita jaga. Bukannya segelintir kumpulan yang
memberi desakan untuk kepentingan mereka yang menganggap pengurusan harta adalah
semata-mata satu jenis perniagaan yang tidak payah dikawal selia... [Tepuk]
Pendapat yang telah dibuat oleh Persatuan Pembeli Rumah Kebangsaan (HBA)
dengan izin, surat khabar dalam ini, “Regulation of property managers is the way forward,”
dalam The New Straits Times pada 28 September. “Don’t amend the bill,” Malay Mail 21
November. “Amended bill will have disasters consequences,” dan “Government duty bound
to protect house buyers.” Malay Mail 22 November dengan terang menyuarakan bantahan
tuan empunya unit-unit strata terhadap pindaan yang dicadangkan. “Move will ruin the
profession,” dengan izin yang tersiar dalam The New Straits Times pada 12 November oleh
UiTM, Universiti Malaya, UTM dan Universiti Tun Hussien Onn juga terang-terang
menunjukkan bantahan daripada universiti pengajian tinggi terhadap pindaan ini.
Tuan Yang di-Pertua, sungguhpun saya berpendapat rang undang-undang ini
sepatutnya tidak dipinda tetapi oleh sebab bukan sahaja Rang Undang-undang Pengurusan
Strata ini telah diluluskan oleh Dewan Rakyat, tetapi pindaan kepada Undang-undang
Hakmilik Strata [Akta 318] juga telah diluluskan oleh sebab kedua-dua rang undang-undang
ini bersangkut paut di antara satu sama lain dan demi untuk kepentingan negara dan segala
urusan strata tidak tergendala, saya pohon menyokong dengan syarat.
Rang undang-undang baru dibentangkan semula ke Parlimen ini selepas semua
masalah yang saya bangkit dibincangkan dengan saksama dengan pihak-pihak yang
berkenaan termasuk Kementerian Kewangan dan Kementerian Pengajian Tinggi.
Sementara itu, melalui kuasa yang ada semua pengurus harta dengan secara mana pun
dikawal selia supaya empat juta hingga lima juta penghuni strata terjaga. Mereka-mereka
yang bertugas sebagai pengurus harta mestilah mempunyai pengalaman dan tidak
mempunyai apa-apa rekod polis yang tidak dikehendaki. Sekian, terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Yang Berhormat Khairiah.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum itu Yang Berhormat. Saya ada satu usul yang
hendak saya bentangkan. Kalau saya minta duduk dahulu Yang Berhormat. Sila
kemukakan Yang Berhormat.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
6.07 ptg.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Chor Chee Heung]:
Tuan Yang di-Pertua, mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1) tanpa menghiraukan usul yang
terdahulu saya mohon mencadangkan:
“Bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan
sehingga selesai Rang Undang-undang Pengurusan Strata 2012 dibahas,
dan diputuskan dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan
sehingga jam 10 pagi hari Khamis 20 Disember 2012.”
Tuan Yang di-Pertua: Ada sesiapa menyokong?
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya hendak tanya sedikit Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ini tidak. Kita selesaikan ini dahulu.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ya, sebelum diselesaikan, sebelum
disokong. Adakah itu bermakna bahawa Yang Berhormat Menteri sudah mengandaikan kita
akan meluluskan. Kata tidak akan ditangguhkan sehingga diluluskan. Jadi andaian kita
sudah take for granted kita akan meluluskan.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak begitu. Maknanya sehingga selesai perbahasan ini.
Bukan soal lulus atau tidak lulus. Sehingga selesai Akta Strata ini kita bahaskan. Ya, sila
bangun Yang Berhormat sokong.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Mashitah binti
Ibrahim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan, dan disetujukan]
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya persilakan Yang Berhormat Puan Khairiah.
6.09 ptg.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalaamualaikum Warahmatullaahi Wabarakaatuh dan salam
sejahtera. Terlebih dahulu saya mengalu-alukan penggubalan Rang Undang-undang
Pengurusan Strata 2012 di mana sebelum ini pengurusan strata di awal tahun 1985 adalah
diletakkan di bawah Akta Hakmilik Strata 1985 dan seterusnya apabila pelbagai masalah
dan pelbagai persoalan timbul tidak dapat diselesaikan maka Akta Bangunan dan Harta
Bersama pada tahun 2007 telah pun diperkenalkan.
■ 1810
Pihak-pihak yang berkaitan yang mengguna pakai, yang menguatkuasakan akta
ini telah pun menarik nafas lega seolah-olah pelbagai situasi, masalah akan selesai dengan
tergubalnya, dengan diwartakan Akta Bangunan dan Harta Bersama pada tahun Februari
2007. Namun demikian, sekali lagi pada tahun 2012 kita dibentangkan dengan Rang
Undang-undang Pengurusan Strata. Kita melihat sebagaimana yang telah disebut oleh
Menteri tadi, pelbagai masalah telah timbul sewaktu terima pakai Akta 663 yang tidak dapat
diselesaikan melalui akta tersebut.
Persoalan saya, apabila kita menggubal undang-undang kita berhajatkan supaya
pelbagai masalah boleh diselesaikan, tetapi masih melalui Akta 663 tidak dapat
diselesaikan. Apakah kelemahan daripada sudut penggubalan? Aspek ini sewaktu
penggubalan undang-undang perlu dititikberatkan supaya penggubalan undang-undang
tidak perlu dibuat terlalu kerap, sehingga apabila kita lihat di sini undang-undang 663 hanya
boleh dikatakan jangka hayatnya adalah selama lima tahun. Jadi nasihat saya kepada para
penggubal supaya melihat kemungkinan-kemungkinan persoalan yang mungkin timbul
supaya persoalan-persoalan itu boleh terjawab dan boleh diselesaikan melalui akta yang
ada. Itu yang pertama.
Kedua, penggubalan akta pengurusan ini akan melibatkan penerima pakaian dan
penguatkuasaan oleh Pihak Berkuasa Negeri dan juga Pihak Berkuasa Tempatan. Kedua-
dua pihak ini sangat penting untuk menjayakan penguatkuasaan akta ini seterusnya
menjamin kepentingan dan kebajikan para pembeli pembangunan berstrata terjaga.
Sehubungan itu, saya memohon kepada kementerian dalam menggubal undang-undang
yang melibatkan Pihak Berkuasa Negeri dan juga PBT perlu menyantuni, perlu mengambil
pendapat, perlu merujuk mereka ini sebelum penggubalan undang-undang supaya semua
aspek dapat dilihat dan semua aspek dapat ditangani.
Saya melihat seterusnya penggubalan rang undang-undang ini akan melibatkan
penstrukturan semula perjawatan di PBT dan seterusnya akan melibatkan jumlah
kewangan di PBT. Saya memohon supaya perkara ini diambil tindakan sewajarnya oleh
pihak kementerian memandangkan Pihak Berkuasa Negeri dan Pihak Berkuasa Tempatan
telah mempunyai beban tugas yang sangat banyak dan juga kita mempunyai kekangan
kewangan.
Jadi dalam penstrukturan semula perjawatan yang melibatkan COB, saya melihat
ada beberapa cadangan penambahan jawatan. Saya menyambut baik penambahan
jawatan-jawatan ini kerana ia bukan sahaja melibatkan pegawai-pegawai daripada
kalangan penilai, tetapi melibatkan juga pegawai daripada kalangan penguat kuasa dan
juga juruteknik-juruteknik. Jadi saya sangat menyokong pertambahan dan penstrukturan
semula tersebut. Cuma penstrukturan semula tersebut yang melibatkan kos kewangan
perlu diambil kira oleh pihak kementerian dengan memberikan peruntukan yang sesuai
kepada Pihak Berkuasa Negeri dan juga Pihak Berkuasa Tempatan.
Seterusnya berkenaan dengan apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Dato’ Rahim tadi. Saya menyokong penuh apa yang telah dicadangkan, disebut dan
dibahaskan tadi dan saya tidak akan mengulangi apa yang telah dibahaskan. Cuma
berdasarkan pengalaman saya sewaktu di Majlis Perbandaran Kota Bharu, walaupun
bilangan pembangunan berstrata di Kota Bharu sedikit berbanding dengan di negeri lain,
contohnya di Selangor, Wilayah Persekutuan dan Pulau Pinang sangat banyak. Kita di
Kelantan hanya dalam 20 pembangunan berstrata.
Akan tetapi masalah yang kita hadapi sangat banyak. Kita akui di kalangan
pegawai sendiri bila berdepan dengan akta baru untuk memahirkan diri adalah suatu yang
tidak mudah. Bagi komuniti, bagi masyarakat pembeli yang menjadi pemilik kepada
bangunan berstrata, mereka juga tidak mahir dalam pengurusan harta ini. Kebanyakan JMB
ataupun MC biasanya memilih untuk melantik pengurus-pengurus harta. Semestinya
pembeli JMB dan MC ini mengharapkan orang yang betul-betul berkelayakan yang akan
menguruskan harta mereka.
Kalau hendak serah kepada mana-mana orang, dia sendiri pun boleh buat. Jadi
semestinya ini adalah harapan ataupun expectation, dengan izin, para pembeli dan juga
para JMB ataupun MC. Orang-orang yang diberi tugas untuk pengurusan harta mestilah di
kalangan orang-orang yang berkelayakan dan berkemahiran. Mereka itu dilindungi di
bawah ataupun berada di bawah suatu lembaga, dipantau oleh satu lembaga. Jadi tidak
timbullah persoalan monopoli dan juga saya yakin tidak timbul persoalan agen-agen
pengurusan yang selama ini telah pun dilantik disebabkan kita ada peruntukan untuk
mereka, agen-agen pengurusan yang ada yang tidak merupakan penilai. Mereka ini boleh
memohon berdasarkan pengalaman-pengalaman yang ada untuk berdaftar.
Berkenaan dengan pindaan di saat-saat akhir...
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Mohon mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih. Saya ingin tahu daripada
Yang Berhormat Khairiah, tadi beliau menyebut pengalamannya di Kota Bharu, MKB
sebanyak 20 bangunan berstrata dan banyak masalah. Mungkin dapat diterangkan jenis
dan bentuk masalah dan siapakah MD ini? Adakah mereka-mereka yang bertauliah atau
tidak?
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Di kota Bharu pemilikan berstrata ini
adalah suatu benda yang baru dan pertama kali kita dilantik sebagai Pesuruhjaya
Bangunan, pihak Majlis Perbandaran hanyalah dua hingga tiga tahun ke belakang. Di
peringkat pelantikan joint management body perlu dilantik di kalangan pembeli-pembeli.
Biasanya untuk melantik JMB pun tidak cukup kuorum. Kehadirannya tidak cukup untuk
membentuk JMB.
■ 1820
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Mohon mencelah. Ini tanpa
hendak interfere dengan apa yang terjadi di Kelantan. Ini saya tahu lah. Nombor satu, saya
ada di Kelantan, yang kedua saya ada pejabat di sana. Sungguhpun saya tidak mengurus.
Yang sebenarnya saya tidak buat pengurusan harta strata ini, saya tidak ada kaitan
langsung tetapi saya tahu keadaannya.
Masalah di Kota Bharu ini adalah unik. Pertama sekali, kesanggupan mereka ini
duduk di flat dan sebagainya hanya perkara baru. Dahulu, dia dapat rumah, buat di
kampung dan sebagainya. Oleh sebab itu masalahnya sekarang ini, bilangannya tidak
banyak. Akan tetapi saya tahu bahawa pengurusan ini dibuat oleh mereka yang tidak
berdaftar. Sekarang ini, masalah-masalah dari hari ke hari telah mula timbul. Ini kerana
saya tahu ini ialah kita kena buat penilaian harta-harta yang terpaksa dijual balik. Masalah
yang dihadapi sekarang adalah masalah pengurusan yang tidak berprofesional. Sama
seperti di mana-mana tempat di mana unprofessional people, dengan izin. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Dato’. Saya sambung balik
berkenaan dengan pelantikan pengurus harta tadi. Kalau mengikut laporan akhir kajian
mengenai pengurusan dan penyenggaraan bangunan berstrata dan harta bersama yang
telah dibuat oleh pihak kementerian sendiri, sebagaimana yang telah disebut oleh Yang
Berhormat Dato’ Haji Rahim tadi iaitu pengesyoran di bawah laporan tersebut setelah
penelitian yang dibuat adalah pengurus bangunan yang dilantik perlulah berdaftar dengan
lembaga profesional. Saya amat bersetuju dengan pengesyoran ini. Cuma, apabila berlaku
pindaan di saat-saat akhir. Jadi, pindaan di saat-saat akhir ini adalah satu pindaan yang
terburu-buru. Kalau kita di mahkamah, kita di cost paper, kita punya istilah yang diistilahkan
sebagai apa yang dipanggil after thought.
Jadi, kemungkinan ini adalah suatu after thought dan kemungkinan alasan-alasan
pada sesuatu after thought ini adalah suatu alasan yang mungkin alasan yang tidak
genuine, dengan izin. Saya berpendapat alasan-alasan yang dibuat, yang dikemukakan
melalui laporan akhir itu adalah alasan yang paling munasabah. Alasan yang telah difikirkan
semasak-masaknya dengan mengambil kira semua faktor. Dalam cadangan yang pertama,
cadangan melalui laporan akhir tersebut, semestinya telah mengambil kira sama ada
hendak mengekalkan status quo ataupun tidak.
Jadi, sama ada hendak mengekalkan status quo atau tidak, semestinya telah pun
dipertimbangkan semasa pengesyoran laporan akhir. Kenapa isu ini ditimbulkan semula
dan dibuat pindaan pada saat-saat akhir? Jadi, sekali lagi saya menyatakan pendirian saya
menyokong apa yang telah diutarakan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Rahim
berkenaan dengan pengurus harta perlulah dilantik daripada orang yang berdaftar, yang
berkelayakan.
Seterusnya, berkenaan dengan pembangunan berstrata bagi perumahan kos
rendah. Jadi, kita lihat antara masalah pembangunan berstrata ini adalah masalah
pembayaran wang penyelenggaraan oleh pemilik-pemilik. Banyak kerja penyelenggaraan
terbengkalai disebabkan kurang kesedaran pembayaran di kalangan pemilik-pemilik
terutamanya, saya tidak pasti sama ada masalah ini begitu ketara di kalangan perumahan
kos rendah. Cuma, saya ingin mencadangkan supaya bagi perumahan berstrata kos
rendah, kerajaan perlu menyediakan peruntukan subsidi bagi penyelenggaraan bangunan-
bangunan ini.
Seterusnya, kita melihat tadi perangkaan-perangkaan yang telah diberikan,
bilangan penduduk Malaysia yang terlibat dengan kediaman berstrata adalah sangat tinggi.
Jadi, sudah tiba masanya kerajaan menerapkan semangat kejiranan dan kesedaran sivik
yang tinggi bagi penduduk-penduduk yang berada di pembangunan strata. Kalau dalam
konsep kejiranan biasa, kita ada 40 jiran sebelah kanan, 40 jiran sebelah kiri, depan
belakang. Akan tetapi, kita dalam konsep berstrata, kita ada lagi atas, ada bawah.
Jadi, konsep kejiranan dan kesedaran sivik di kalangan pemilik-pemilik bangunan
berstrata perlu diterapkan dengan lebih agresif lagi. Tambahan pula, di bangunan-
bangunan berstrata ini mereka berkongsi kemudahan yang dinamakan dengan harta-harta
bersama. Di sini, sangat perlu ditekankan kesedaran sivik menjaga kemudahan bersama
supaya tidak timbul isu vandalisme, tidak timbul isu merosakkan tong-tong sampah dan juga
tidak timbul isu kes-kes mencuri logam ataupun penutup-penutup longkang.
Dalam kesedaran sivik itu juga, dalam kesedaran semangat kejiranan itu juga,
perlu ditekankan tanggungjawab untuk membayar wang penyelenggaraan ataupun, dengan
izin, maintenance fee. Di mana kita lihat kesedaran untuk membayar maintenance fee di
kalangan pemilik-pemilik berstrata masih lagi rendah menyebabkan timbul masalah untuk
pembaikan harta-harta bersama dan sebagainya.
Seterusnya, di dalam penstrukturan semula pegawai-pegawai yang terlibat dengan
Pesuruhjaya Bangunan di pihak berkuasa tempatan. Saya mengalu-alukan kerana saya
lihat ada satu jawatan yang dipanggil pegawai untuk pendidikan dan pembangunan
komuniti. Pegawai-pegawai ini bukan sahaja pada pandangan saya perlu diadakan di
tempat-tempat yang mempunyai pembangunan berstrata yang banyak tetapi di tempat-
tempat yang kecil, mungkin boleh diletakkan pegawai ini bagi zon-zon.
Mungkin di wilayah timur, ada seorang bagi memastikan timbul ataupun bagi
memastikan menanam semangat sivik, semangat kejiranan di kalangan penghuni-penghuni
di bangunan berstrata. Setakat itu sahaja, sekian. Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam warahmatullaahi wabarakaatuh.
Sekarang, saya mempersilakan Yang Berhormat Tuan Chiew Lian Keng. Hendak berucap
tidak? Ini yang sudah bagi nama ini, saya minta tolong kalau sekiranya hadir, tadi ada
beberapa orang tarik diri. Saya silakan. Macam Yang Berhormat Puan Roslin, dia tarik diri
dan beberapa orang lain. Kalau sekiranya tarik diri, bangun beritahu. Kalau tidak- Yang
Berhormat, hendak bahas atau tidak?
Tuan Chiew Lian Keng: Sedikit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ya? Terima kasih. Sekarang, saya mempersilakan
Yang Berhormat Tuan Khoo Soo Seang.
Tuan Khoo Soo Seang: Tuan Yang di-Pertua, saya pun menarik diri.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sekarang, saya mempersilakan Yang
Berhormat Puan Chew Lee Giok.
Puan Chew Lee Giok: Salam 1Malaysia. Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana membenarkan saya menyertai perbahasan Rang Undang-Undang
Pengurusan Strata 2012 ini. Tuan Yang di-Pertua, mengikut maklumat yang daripada
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, terdapat 14,000 skim pemajuan
berstrata dengan jumlah 1.5 unit berstrata.
■ 1830
Katalah empat orang dalam satu unit strata, ini melibatkan maksudnya kira-kira 6
juta penduduk. Oleh itu pembentangan rang undang-undang pengurusan strata ini adalah
tepat pada masanya kerana semakin ramai rakyat Malaysia yang menginap di rumah
berstrata termasuklah apartmen kos rendah, apartmen kos sederhana, apartmen kos tinggi
juga kondominium mewah. Akta baru ini hanya terpakai bagi Semenanjung Malaysia dan
Wilayah Persekutuan Labuan. Persoalan saya ialah mengapakah pelaksanaan akta ini tidak
dilaksanakan di Sabah dan Sarawak.
Fasal 5 memerlukan pemaju untuk mempamerkan salinan petak yang
menunjukkan pecah bahagi tanah atau bangunan. Salinan petak ini perlu dipamerkan di
pejabat pemaju dan di tempat penjualan. Ini merupakan perkara yang baik untuk para
pembeli contohnya bagi pembangunan apartmen pembeli dan orang yang ingin membeli
dapat melihat dan juga mengetahui dengan jelas tentang blok-blok dan unit-unit yang
sedang dijual ataupun yang akan dijual dan juga yang belum dijual.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Semasa penyelenggaraan, apartmen masih di bawah pengurusan pemaju.
Mengikut fasal 10, pemaju perlu membuka akaun bank yang berasingan bagi setiap
kawasan pemajuan. Dalam akta ini akaun ini dikenali sebagai akaun penyelenggaraan. Ini
adalah langkah yang bagus, ini dapat memastikan segala pungutan caj penyelenggaraan
yang diterima daripada pemilik apartmen atau penyewa itu dapat dimasukkan ke dalam
akaun penyelenggaraan tersebut, juga setiap perbelanjaan seperti bayaran kepada firma
pembersihan, syarikat kawalan keselamatan dan perbelanjaan selenggaraan perlu dibayar
daripada akaun penyelenggaraan tersebut. Wang di dalam akaun penyelenggaraan ini
bukanlah milik pemaju.
Oleh itu pemaju tidak boleh menggunakan wang ini dengan sewenang-
wenangnya. Pemaju hanya memegang amanah bagi akaun penyelenggaraan ini. Setelah
badan pengurusan bersama telah diwujudkan, wang di dalam akaun penyelenggaraan perlu
diserah kepada badan pengurusan bersama.
Dalam fasal 11, pemaju juga perlu wujudkan akaun kumpulan penjelas atau lebih
dikenali sebagai sinking fund, dengan izin. Akaun sinking fund ini, dengan izin, perlu
berasingan bagi kawasan pembangunan yang berbeza. Sama seperti pemaju, badan
pengurusan bersama yang terdiri daripada pihak pemaju serta pihak pembeli, pemilik juga
perlu mengasingkan akaun penyelenggaraan dan akaun sinking fund ini. Setelah
perbadanan pengurusan mengambil alih daripada badan pengurusan bersama, akaun
penyelenggaraan dan akaun sinking fund ini akan diuruskan oleh perbadanan pengurusan
atau jawatankuasa pengurusan.
Tuan Yang di-Pertua, banyak masalah berlaku di apartmen dan juga kondominium
perihal akaun penyelenggaraan dan akaun sinking fund ini. Masalah yang lazim
termasuklah yang pertama bayaran bulanan dianggap terlalu tinggi bagi sesetengah pemilik
atau penyewa. Sekarang ini tiada piawaian tentang apakah caj bulanan yang harus
dikenakan. Kadang kala apartmen kondominium yang mempunyai kolam renang akan
dikenakan caj bulanan yang lebih tinggi. Persoalan saya ialah apakah kaedah yang
digunakan untuk menentukan caj bulanan untuk penyelenggaraan dan untuk sinking fund,
dengan izin. Bagaimanakah pihak kementerian dapat memastikan pemaju mengenakan
bayaran caj bulanan yang berpatutan?
Kedua, bil caj bulanan pada pemilik pada alamat yang kurang tepat sebab itu
kadang-kadang mereka tak menerima bil caj bulanan, maka tidak membayarnya.
Ketiga, adakah pemilik atau penyewa yang enggan atau sering lupa membayar caj
bulanan. Ini menyebabkan ramai yang tak bayar maka perkhidmatan pun dikurangkan
sehingga penyewa yang lain atau penghuni yang lain kurang puas hati. Mereka pun tidak
mahu membayar caj bulanan. Ini menjadi satu kitaran masalah. Persoalan saya ialah
apakah mekanisme yang boleh diambil oleh pihak berkenaan untuk memastikan pemilik
atau penyewa itu boleh membayar caj bulanan termasuk caj penyelenggaraan dan sinking
fund ini.
Keempat, ada apartmen dan kondominium yang tidak diduduki dan tidak dapat
disewakan. Bila ini berlaku maka caj bulanan tidak dibayar.
Kelima, satu lagi masalah lazim adalah tentang strata title dengan izin. Banyak kes
di mana strata title masih belum ada walaupun apartmen ataupun kondominium ini telah
siap bertahun-tahun. Persoalan saya ialah berapakah apartmen dan kondominium yang
belum ada strata title. Berapa peratuskah apartmen dan kondominium yang telah mendapat
strata title dan apakah langkah-langkah yang boleh diambil oleh pihak kerajaan untuk
apartmen dan kondominium yang tidak ada strata title.
Keenam, walaupun apartmen itu nampak uzur, sangat kotor tetapi masih tiada
tindakan untuk mengecat semula bangunan apartmen itu. Bukankah ada sinking fund ini di
mana salah satu kegunaannya ialah untuk mengecat semula bangunan itu. Persoalan saya
ialah bagaimanakah pihak kerajaan dapat memastikan bangunan apartmen yang kelihatan
uzur dan kotor itu akan dicat semula. Adalah penting semua bangunan tinggi kita dirawat
dan diselenggarakan dengan baik. Bangunan tinggi termasuklah bangunan kerajaan,
apartmen, kondominium, bangunan komersial hendaklah sentiasa berada dan dalam
keadaan kelihatan baik dan cantik.
Tuan Yang di-Pertua, perbadanan pengurusan atau jawatankuasa pengurusan
boleh menyelenggarakan dan menguruskan harta bersama dengan sendiri atau melantik
ejen harta berdaftar untuk mengurus dan menyelenggarakan. Fleksibiliti ini dapat dibaca
dalam fasal 59(1) dan fasal 59(2)(f). Fleksibiliti ini penting kerana adanya kondominium
mewah ataupun apartmen kos tinggi, juga ada apartmen kos sederhana dan rendah. Bagi
mereka yang menduduki kondominium yang mewah atau apartmen kos tinggi, caj bulanan
sebanyak RM200 hingga RM500 adalah lumrah.
Apabila perbadanan pengurusan melantik pengurus harta berdaftar untuk
melakukan segala kerja penyelenggaraan dan pengurusan, pastilah caj bulanan menjadi
lebih mahal. Pengurus harta berdaftar adalah seseorang pengurus harta yang didaftarkan di
bawah Akta Penilai, Penaksir dan Ejen Harta Tanah 1981. Perbadanan pengurusan bagi
apartmen kos rendah dan apartmen kos sederhana rendah sering kali perlu meminimumkan
caj bulanan.
Demi menjimatkan kos, perbadanan pengurusan atau jawatankuasa pengurusan
mungkin mengambil pekerja kerani untuk urusan pejabat penyelenggaraan, melantik
pekerja kawalan keselamatan secara langsung serta melantik kontraktor untuk kerja-kerja
pembaikan secara langsung. Ini sememangnya sesuai untuk penduduk yang bajetnya
terhad, untuk yang apartmen kos rendah.
Contohnya ada apartmen kos rendah ataupun apartmen kos sederhana yang di
mana caj bulanannya hanya RM30 hingga RM50 sahaja. Ini mungkin kerana perbadanan
pengurusan sangat jimat dan tidak melantik pengurus harta berdaftar. Mana yang lebih
baik? Diurus dengan tahap profesional oleh pengurus harta berdaftar atau caj bulanan yang
lebih kecil dengan pengurusan sendiri oleh jawatankuasa pengurusan. Ini terpulanglah
kepada perbadanan pengurusan dan jawatankuasa pengurusan yang telah dilantik oleh
pembeli dan pemilik apartmen dan kondominium ini. Kerajaan telah memberi fleksibiliti ini
dalam rang undang-undang ini.
Merujuk kepada fasal 34(3) dan 78(3) tentang caj bulanan yang tidak dibayar,
pemilik boleh dikenakan hukuman denda tidak melebihi RM5,000 atau penjara tidak
melebihi tiga tahun atau kedua-duanya sekali. Saya berpendapat hukuman ini sangat berat.
■ 1840
Bayangkanlah, kalau maintenance fee tidak dibayar akan dipenjarakan, maka
pada pendapat saya, penjara akan penuh sesak. Jabatan Penjara kena membina lebih
banyak penjara untuk meletakkan pesalah-pesalah kerana tidak membayar maintenance
fee ini. Maka persoalan saya ialah mengapakah hukuman yang dikenakan atas pesalah
yang tidak membayar caj bulanan itu begitu berat sehingga hendak penjara tiga tahun?
Apakah rasional menggunakan hukuman penjara ini?
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang yang baru ini telah memperkenalkan
penubuhan Tribunal Pengurusan Strata yang mempunyai kuasa untuk mendengar dan
menentukan kes-kes dan juga pertikaian-pertikaian yang tertakluk di bawah bidang kuasa
rang undang-undang ini. Langkah ini saya percaya akan dapat menyelesaikan pelbagai
pertikaian antara pemilik, pemaju dan badan pengurusan yang selama ini hanya dapat
diselesaikan melalui saluran mahkamah.
Kita mengetahui bahawa kos tanah di Lembah Klang, di Pulau Pinang dan juga di
Johor Bahru adalah sangat tinggi. Oleh itu, harta bertanah atau landed property, dengan
izin, telah menjadi sangat mahal. Oleh sebab itu ramai penduduk di ketiga-tiga kawasan ini
dan juga tempat yang lain berpendapatan sederhana atau rendah terpaksa membeli
apartmen ataupun harta yang berstrata ini. Maka dengan adanya Tribunal Pengurusan
Strata ini, diharapkan ia dapat menyelesaikan banyak masalah dan pertikaian antara
pembeli dengan pemilik dan juga antara pemilik dengan perbadanan pengurusan ini. Maka
persoalan saya ialah bilakah Tribunal Pengurusan Strata akan bermula pelaksanaannya?
Berapakah kes pertikaian yang telah dilaporkan kepada pihak kementerian sejak lima tahun
kebelakangan ini?
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata, saya menyambut baik cadangan pembentangan
rang undang-undang yang merupakan sebahagian daripada hasrat kerajaan untuk menjaga
kepentingan pembeli dan pemilik harta berstrata di mana rakyat Malaysia boleh mendapat
jaminan memperoleh hak milik strata semasa pembelian harta serta dapat menghuni
dengan aman dan selesa di tempat-tempat tinggal strata. Saya berharap rang undang-
undang ini akan melengkapkan hasrat murni kerajaan dalam menyediakan persekitaran
kehidupan yang berdaya huni kepada seluruh rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Mengikut list ataupun
senarai yang ada di hadapan saya sekarang, ada empat orang yang ingin membahaskan
rang undang-undang ini iaitu Yang Berhormat Tuan Subramaniam, Yang Berhormat Puan
Norliza, Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus dan Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat Yusop.
Saya ingin bertanya sekali lagi kepada Yang Berhormat, Yang Berhormat ingin terus
hendak berbahas, terus ya? Okey. Seterusnya Yang Berhormat Puan Norliza. Silakan Yang
Berhormat.
6.43 ptg.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima kasih saya
ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua kerana bagi saya ruang dan peluang untuk turut
berbahas dalam Akta Pengurusan Strata 2012. Saya cuma ada sedikit sahaja yang ingin
saya bangkitkan dalam perbahasan ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Bagus Yang Berhormat.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terlebih dahulu, saya amat faham mengenai
apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Senator Dato' Haji Abdul Rahim tadi dalam apa
yang diutarakan. Kalau kita lihat pengurusan strata bagi bangunan-bangunan berstrata ini
adalah satu isu dan satu masalah yang amat ketara dan masih belum dapat diselesaikan
walaupun telah kita ketahui berpuluh tahun sudah. Jadi saya rasa sekiranya kita tidak
mengkaji secara holistik, masalah ini sukar untuk kita tangani. Jadi sebagaimana yang
disarankan oleh Yang Berhormat Dato' Haji Abdul Rahim tadi, perlulah ada perbincangan
melibatkan agensi-agensi yang bersangkutan agar point of view, dengan izin, daripada
semua dapat dipertimbangkan dan dapat kita melahirkan satu rang undang-undang yang
lebih mantap yang dapat diaplikasikan di kawasan-kawasan perumahan.
Jadi yang ingin saya sentuh di sini, apabila ianya tidak ditadbir urus oleh badan-
badan yang bertauliah, jadi akan timbul pelbagai masalah. Salah satu masalah yang saya
rasa amat ketara dan saya ingin bertanya kepada kementerian, apabila kita ingin
menubuhkan joint management body, dengan izin, ada kalanya di sesetengah kawasan
perumahan, pemaju sendiri menyimpan atau membeli banyak unit rumah.
Jadi bila mereka mendominasi sebilangan unit rumah, jadi mereka ini akan turun
untuk menghadiri mesyuarat dan secara tidak langsung mereka akan memegang tampuk
pengurusan di kawasan perumahan tersebut. Bila mereka memegang tampuk pengurusan
di kawasan perumahan tersebut, maka mereka sendiri akan menguruskan projek tersebut
dan ianya akan ada kalanya berlakunya penyalahgunaan kuasa. Jadi saya ingin bertanya
kepada kementerian, sekiranya berlaku kes-kes yang sebegini, apakah tindakan atau
langkah-langkah atau pemantauan yang boleh kementerian buat untuk memastikan perkara
ini tidak berlaku?
Kedua, ada juga kes-kes apabila kita ingin membuat penyerahan kepada
management corporation, dengan izin, tetapi kawasan perumahan tersebut ataupun
pengurusan tersebut tidak mahu menerima. Sebagai contoh, kalau unit-unit kos rendah
atau kos sederhana rendah yang mana penghuninya telah memiliki strata title tetapi apabila
pemaju ingin menyerah kepada management corporation tetapi penghuni tidak mahu
menerima. Mungkin disebabkan mereka rasa mereka tidak mampu untuk
menyelenggarakan bangunan tersebut. Jadi di sini apakah peranan COB dalam menangani
masalah ini?
Saya mempunyai satu contoh di Pulau Pinang. Saya rasa di Seberang Perai
Tengah dengan izin, Wet and Dry Bazar yang tidak dapat diserah dan menjadi satu gajah
putih melebihi sepuluh tahun. Jadi bangunan itu sudah rosak sebab tidak ada orang yang
mahu menerima penyelenggaraan bangunan tersebut. Jadi sejauh manakah peranan COB
dalam memastikan proses penyerahan ini dapat berjalan dengan lancar tanpa menimbulkan
sebarang masalah?
Seterusnya dari segi masalah kutipan, sebagaimana yang dibangkitkan oleh
beberapa Yang Berhormat Senator. Saya rasa ini satu masalah yang besar. Di mana
sahaja terutamanya di negeri-negeri yang mempunyai banyak kondominium atau
pangsapuri, masalah kutipan penyelenggaraan adalah satu masalah yang besar. Itulah
sebagaimana Yang Berhormat Senator Dato' Haji Abdul Rahim kata, bila tidak ditadbir urus
oleh yang bertauliah, macam-macam masalah yang timbul. Jadi bila kutipan tidak dapat
dibuat, maka seterusnya penyelenggaraan akan menjadi lembap.
Jadi saya ingin bertanya kepada kementerian, adakah kementerian mengkaji atau
mencari langkah-langkah lain untuk memastikan kutipan wang penyelenggaraan ini dapat
diperbaiki? Sebagai contohnya, kenapa kalau seorang penghuni rumah, bil air dan bil api
dia mesti bayar tapi bila penyelenggaraan dia tidak kisah dia tidak bayar? Jadi perlukah
kementerian mengkaji sama ada bagi pangsapuri kos rendah atau sederhana rendah,
kutipan ini dilaksanakan oleh pihak PBA atau TNB dan saya difahamkan di Singapura telah
dilaksanakan dan ianya berjaya. Jadi sama ada bolehkah kita menggunakan konsep yang
sama untuk memastikan wang kutipan itu dapat kita kutip dan secara tidak langsung kita
dapat selenggarakan.
Masalah kita ini sebab kita suka biar. Kita mempunyai undang-undang, kita biar.
Bila lama-lama, tunggakan dia sudah naik beribu, dia tidak akan mampu bayar. Hendak
bawa ke mahkamah akan memakan masa sehingga dua tiga tahun. Jadi saya rasa lebih
baik dengan izin, prevention is better than cure. Daripada awal kita kenal pasti masalah ini,
kita tanganinya. Mungkin kita bagi PBA mengutip bagi pihak kita dengan pemaju membayar
sedikit wang penyelenggaraan kepada PBA untuk melaksanakan kerja-kerja seumpama ini
sebagai contoh. Jadi ini perkara-perkara yang saya ingin bangkitkan kepada kementerian
dan saya harap kementerian dapat melihat dari segi ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana memberi saya peluang turut bercakap, turut mengambil bahagian
dalam perbahasan ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Kalau boleh jangan terlampau panjang, Yang
Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya cuba untuk seringkas mungkin.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Walaupun rasa panjang, banyak hendak
bercakap.
Timbalan Yang di-Pertua: Tolong ringkaskan. Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terlebih dahulu saya ingin memulakan
ucapan saya dengan dua rangkap pantun Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
■ 1850
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah:
Saya sokong pimpinan negeri,
Pimpinan Dato’ Sri Mohd. Najib pimpinan Yang Amat Berhormat,
Sokongan saya tidak membuta tuli,
Sokongan membina kesejahteraan rakyat.
Itulah accent daripada ucapan saya Tuan Yang di-Pertua...
Sokongan jangan membawa rebah,
Teguran membina jangan abaikan,
Jika terdorong salah melangkah,
Berundur surut janganlah segan... [Tepuk]
Setelah itu dengan ringkas Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menanyakan tiga
soalan. Kenapa rang undang-undang ini dipinda saat-saat terakhir di Dewan Rakyat? Itu
yang paling penting, saya minta jawapan yang tuntas dan dipinda sewaktu Dewan Rakyat
lengang, sewaktu kebanyakan Ahli-ahli Dewan Rakyat UMNO berada di Perhimpunan
Agung UMNO dan ini menjadi cakap-cakap orang di luar yang saya rasa perlu
tanggungjawab Yang Berhormat Menteri untuk menjawabnya. Kenapa dipinda di saat-saat
akhir? Itu satu.
Kemudian saya hendak tanya, kenapa briefing Yang Berhormat Menteri kepada
Ahli-ahli Dewan Negara juga diberikan di saat-saat akhir? Diberikan semasa rehat makan,
selama tidak sampai setengah jam dan tidak sempat orang bertanya, sudah dibubarkan.
Saya cadangkan kementerian yang berkenaan selain daripada menghargai bahasa
kebangsaan di kerajaan-kerajaan tempatan, itu soal lainlah.
Kalau hendak beri briefing contohilah Kementerian Pelajaran, contohilah
Kementerian Dalam Negeri, contohilah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani yang
memberikan taklimat secara menyeluruh dan dengan demikian pelbagai kemusykilan yang
dipunyai oleh penyokong-penyokong kerajaan dapat diselesaikan. Akan tetapi kalau kita
diberitahu taklimat di saat-saat yang genting seperti itu, apa yang boleh kita kemukakan?
Jadi inilah antara cacat-cela daripada rang undang-undang ini bila dikemukakan. Tidak ada
briefing yang lengkap kepada penyokong-penyokong kerajaan dan dipinda di saat-saat
terakhir semasa Ahli-ahli UMNO di Dewan Rakyat lengang. Saya minta jawapan itu.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, tadi Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul
Rahim telah menyuarakan dengan gaya yang sangat profesional. Sebenarnya berbagai-
bagai bantahan terhadap rang undang-undang ini telah disuarakan di akhbar-akhbar dan di
surat-surat rayuan. Untuk melaksanakan tanggungjawab saya sebagai legislator yang
sepatutnya bertindak sebagai penyambung lidah dan suara hati nurani sanubari rakyat
biasa saya mohon untuk membacakan sebahagian dari salah satu surat yang dikemukakan
kepada saya dan saya percaya dikemukakan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain.
Surat ini adalah salinan daripada surat yang dikemukakan kepada Dato’ Saifuddin
bin Abdullah, Timbalan Menteri Pengajian Tinggi, yang dikemukakan oleh persatuan-
persatuan pelajar.
Tajuk suratnya, “Pindaan Rang Undang-undang Pengurusan Strata 2012,
Pentakrifan Semula Pengurus Harta Berdaftar. Dengan hormatnya kami merujuk perkara di
atas untuk perhatian Yang Berhormat Dato’.” Bukan kepada saya sahaja, dengan yang lain
juga.
“Kami mewakili pelajar-pelajar Program Pengurusan Hartanah Universiti Teknologi
Malaysia, Universiti Teknologi MARA, Universiti Malaya dan Universiti Tun Hussein Onn
mengikuti perkembangan penggubalan Rang Undang-undang Pengurusan Strata dengan
penuh minat dan perhatian yang sedalam-dalamnya kerana ia adalah berkaitan dengan
jurusan pengajian kami dan masa hadapan kerjaya kami apabila kami tamat pengajian
kelak.
Kami menaruh harapan yang tinggi kepada penggubalan undang-undang
pengurusan strata kerana ia akan meningkatkan martabat profesion pengurusan hartanah
sebagai seorang profesional bila mana undang-undang ini mentakrifkan pengurus harta
berdaftar mestilah berdaftar dengan badan profesional di bawah undang-undang Malaysia
Akta Penilai, Penaksir dan Ejen Hartanah 1981, Akta 242 iaitu Lembaga Penilai, Penaksir
dan Ejen Hartanah Malaysia (LPPEH).
Dengan penggubalan akta ini dan pengiktirafan pengurusan harta benda
bermaksud negara kita mempunyai mekanisme perlindungan yang melindungi hak pemilik
unit strata dan pihak yang menjalankan perkhidmatan pengurusan hartanah strata ataupun
pengurus harta. Kami ingin akta ini akan menjadi penanda aras atau benchmark kepada
profesion pengurusan hartanah strata di negara ini.
Namun harapan kami menjadi musnah bila pindaan di saat akhir yang
mentakrifkan semula pengurus harta berdaftar telah diluluskan oleh Dewan Rakyat. Sekali
lagi merujuk kepada pindaan di saat terakhir. Pindaan ini memberi pemahaman kepada
kami bahawa profesion ini bukan lagi profesion profesional kerana sesiapa sahaja,
menerusi istilah Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahim boleh jadi PHB. Ini adalah kerana
ia tidak perlu berdaftar dengan badan profesional yang diiktiraf oleh undang-undang
Malaysia iaitu Lembaga Penilai, Penaksir dan Ejen Hartanah. Kami berpendirian bahawa
pindaan ke atas PHB yang membenarkan sesiapa sahaja boleh menjadi PHB memberi
implikasi dan kesan.
Pertama, memusnahkan harapan dan semangat kami untuk menjadi seorang
profesional dalam pengurusan hartanah strata. Kami merasakan usaha kami belajar di
institut pengajian tinggi akan sia-sia kerana bidang pengurusan hartanah strata tidak
memerlukan kelayakan akademik yang tinggi kerana mereka yang tidak mempunyai
kelulusan IPT juga boleh diiktiraf sebagai PHB. Kedua, menjejaskan peluang pekerjaan
kami dalam pengurusan hartanah strata kerana kami bakal tidak akan mendapat
pengiktirafan yang sewajarnya. Secara purata bilangan graduan pengurusan hartanah dari
seluruh IPTA Malaysia dalam jurusan hartanah setiap tahun ialah seramai antara 400
hingga 500 orang. Akibat pindaan ini sudah pasti kami tidak akan mendapat tempat dalam
pasaran pekerjaan akhirnya akan menambahkan pengangguran siswazah dalam negara
kita.” Tidak panjang lagi Tuan Pengerusi...
Timbalan Yang di-Pertua: Ini masih membaca surat ya?
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua: Baca surat ya?
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Membaca sebahagian tidak semua.
“Berikutnya, memperkecilkan intelektual kami di mana kami yang cemerlang dalam
bidang akademik yang memiliki Ijazah Sarjana Muda Pengurusan Hartanah (Kepujian)
dilihat setaraf dengan mereka yang tidak memiliki apa-apa untuk diiktiraf sebagai PHB.
Keempat, menggagalkan usaha kerajaan di dalam memperkasakan modal insan di
peringkat pengajian tinggi. Sebaliknya melalui pindaan ini pengajian tinggi di dalam
pengurusan harta akan menjadi sesuatu yang tidak relevan kerana sesiapa sahaja boleh
menjadi PHB.
Seterusnya, berlaku pembaziran kewangan kerajaan melalui Kementerian
Pengajian Tinggi yang memberi peruntukan yang begitu banyak dalam program pengajian
kami di IPTA. Kerajaan juga mengeluarkan dana yang banyak untuk penyelidikan bagi
memperkasakan pengajian tinggi.
Berdasarkan kepada implikasi-implikasi yang dinyatakan di atas kami berpendapat
bahawa PHB hendaklah mereka yang berdaftar dengan LPPEH. Melalui takrifan ini
masyarakat melihat pengurusan hartanah strata adalah satu profesion profesional kerana
untuk diiktiraf sebagai PHB perlu memenuhi keperluan profesional tertentu yang ditakrifkan
oleh LPPEH.
Pengajian pengurusan hartanah merangkumi pelbagai disiplin pengurusan
hartanah seperti pengurusan dan pentadbiran, perakaunan, teknologi dan penyelenggaraan
bangunan, undang-undang, pemasaran, pembangunan hartanah, pengurusan facility dan
lain-lain. Pengajian ini juga perlu melalui sistem akademik IPT seperti penyediaan tesis,
penyelidikan, pembentangan kertas kerja dan lain-lain. Setelah tamat pengajian perlu
mendapatkan pengalaman profesional untuk beberapa tahun sebelum dibenarkan
menduduki Ujian Kecekapan Profesional yang dikendalikan lembaga dan badan
profesional.
Ini secara langsung membina keyakinan masyarakat ke atas profesion pengurusan
hartanah strata negara. Ia sudah pasti memberi impak yang besar kepada sistem tadbir
urus negara atau corporate governance. Sebaliknya, sekiranya sesiapa sahaja dibenarkan
menjadi PHB tidak tertakluk di bawah badan profesional ini akan memberikan gambaran
bahawa perkhidmatan pengurusan hartanah strata bukanlah sesuatu yang penting dan
masyarakat akan melihat sebagai satu bidang perniagaan yang terdedah kepada amalan
yang tidak telus dan korup.
Kami pelajar-pelajar program pengurusan hartanah bersatu hati dengan ini
membantah pindaan ke atas takrifan PHB atas dasar bahawa ia menjejaskan masa
hadapan kerjaya kami. Ia mendedahkan kepada amalan-amalan yang tidak telus dalam
pengurusan hartanah. Kami memohon kepada Yang Berhormat supaya dapat membawa
isu pindaan Rang Undang-undang Pengurusan Strata ke perhatian Dewan Rakyat dan
Dewan Negara supaya dikaji semula, dipinda pindaan tersebut demi kepentingan graduan
pengurusan hartanah di Malaysia UTM, UiTM, UM dan UTHM dan masyarakat pemilik unit
strata khususnya.”
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menggulung.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Itulah suara rakyat. Jeritan sanubari orang-
orang muda yang ingin saya suarakan, yang saya harap didengar oleh Yang Berhormat
Menteri, bukan sahaja dengar, difahami dan hayati. Walau bagaimanapun, sebagai
penyokong setia kerajaan, saya sebagaimana juga Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul
Rahim. Saya sokong sepenuhnya pendapat Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahim
termasuk syarat-syarat yang dikemukakan beliau untuk menyokong rang undang-undang ini
iaitu supaya pengurus hartanah dikawal selia melalui kuasa pengawasan.
■ 1900
Undang-undang baru untuk registration, untuk pendaftaran diwujudkan dengan
secepat mungkin. Perundingan dibuat dengan Kementerian Kewangan, Kementerian
Pengajian Tinggi dan kalau hendak memberi briefing, kalau hendak memberi taklimat
kepada Ahli-ahli Dewan Negara khususnya, tolonglah berikan masa yang sesuai. Jangan
masa setengah jam, pergi makan 20 minit, briefing 20 minit dan bubar. Seakan-akan kita
berlakon. Seakan-akan kita menjadi pak lawak. Jadi dengan itu saya ingin menyuarakan
hasrat hati saya dan sekali lagi saya ingin mengulangi sokongan saya terhadap kepimpinan
Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak. Terima kasih banyak.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih. Sekarang
yang terakhir sekali saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat @
Amahad bin Yusop.
7.01 mlm.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakaatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, apabila saya
mengangkat sumpah sebagai seorang Ahli Dewan Negara pada 7 Julai 2008, saya telah
diingatkan oleh Tuan Yang di-Pertua pada ketika itu iaitu Tan Sri Dato' Seri
Abdul Hamid bin Pawanteh bahawa sebagai seorang Ahli Dewan Negara.
Dua perkara ini kita kena ingat iaitu menjaga kepentingan awam (public interest)
dan yang kedua menjaga kepentingan negara (national interest). Pada hari ini kita
berdepan dengan satu Rang Undang-undang Pengurusan Strata yang sepatutnya kita
berusaha sebaik mungkin untuk menjaga kepentingan awam dan sekali gus menjaga
kepentingan negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak berhasrat untuk berbahas dan berhujah dengan
panjang lebar kerana segala yang hendak saya hujah dan bahas telah pun dikemukakan
dan klimaksnya kepada perbahasan ini ialah apa yang telah disampaikan oleh Yang
Berhormat Dato’ Dr. Firdaus tadi. Begitu juga dengan yang telah disampaikan oleh Yang
Berhormat Dato’ Rahim, Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah dan yang lain-lain. Sebagai
penutup saya menyokong rang undang-undang ini diluluskan dengan syarat-syarat yang
sama yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Dato’ Rahim dan juga oleh Yang
Berhormat Dato’ Dr. Firdaus. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih. Kita
sudah sampai ke penghabisan sesi penghabisan. Sekarang saya ingin meminta Yang
Berhormat Menteri untuk menjawab.
7.03 mlm.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Chor Chee Heung]:
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima
kasih kepada beberapa orang Ahli Yang Berhormat Senator yang telah pun mengambil
bahagian dalam perbahasan mengenai Rang Undang-undang Pengurusan Strata 2012.
Mereka ini terdiri daripada Yang Berhormat Dato’ Abdul Rahim, Yang Berhormat Puan
Hajah Khairiah dan juga Yang Berhormat Puan Chew Lee Giok serta Yang Berhormat Dato’
Dr. Firdaus, Yang Berhormat Puan Norliza dan akhir sekali ialah Yang Berhormat Senator
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop.
Seperti kita semua maklum, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan
dipertanggungjawabkan untuk merancang dan juga menggubal dasar dalam bidang kuasa
kementerian dan salah satu misi ialah untuk kita merancang supaya semua rakyat Malaysia
dapat mempunyai satu tempat tinggal yang selesa dengan persekitaran yang aman dan
juga bersih di mana semua ini kita sebagai rakyat Malaysia mempunyai satu tempat tinggal
termasuk juga semua dapat memiliki rumah. Seperti kita semua maklum, Kerajaan
Persekutuan telah pun melakukan begitu banyak usaha dalam tiga tahun, dewasa ini untuk
memastikan supaya rakyat Malaysia yang berpendapatan rendah, yang berpendapatan
sederhana, yang tinggi juga dapat memiliki sekurang-kurangnya sebuah rumah mereka
sendiri.
Berbalik kepada Rang Undang-undang Pengurusan Strata yang dibentangkan
oleh saya sendiri, saya ingin memberitahu Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bahawa ini
memang bukan satu kerja sengaja di mana kita memberi taklimat-taklimat pada saat-saat
terakhir. Ini kerana biasanya, semua kementerian yang mempunyai akta yang ingin
memberi taklimat sentiasa menggunakan ruang agak pukul 1 petang hingga 2.30 petang.
Ini termasuk makan tengah hari dan ini telah pun dilakukan di Dewan Rakyat tetapi saya
memahamilah perasaan Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus di mana kita memberikan masa
yang terhad kepada Yang Berhormat. Akan tetapi, saya hendak memberi jaminan bahawa
ini bukan satu perkara sengaja. Sama juga dengan pindaan-pindaan juga...
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Boleh minta laluan sikit? Minat
maaf.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Ya, ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Saya sedarlah bahawa apa
yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri bahawa kebanyakan daripada penerangan ini
dibuat di sana. Akan tetapi adakah Yang Berhormat sedar bahawa kementerian seperti
Kementerian Dalam Negeri, Kementerian Pelajaran memanggil Ahli-ahli Dewan, bukan
sahaja Dewan Rakyat tetapi juga Dewan Negara ke Pan Pasifik ataupun tempat-tempat lain
jika penerangan ini adalah diisytiharkan sebagai penerangan yang mustahak, supaya
semua orang boleh faham.
Kita bolehlah pergi dinner dan boleh jadi penerangan itu boleh dibuat dalam masa
dua hingga tiga jam. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Itu hendak membetulkan
sahajalah. Terima kasih.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul
Rahim. Okey, saya terimalah apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul
Rahim. Satu lagi, saya bukan juga bekerja dengan kementerian untuk menetapkan giliran
dan oleh kerana rang undang-undang ditetapkan hari itu semasa Perhimpunan UMNO pun
bukan kerja kementerian. Ini kita tidak tahulah sebab apa dia kadang-kadang dia punya
timing. Timing sebab semua ini ditetapkan oleh pihak Parlimen dan bukannya oleh kerana
pihak kementerian hendak sengaja menetapkan pembentangan rang undang-undang ini
semasa Perhimpunan Agung UMNO. Akan tetapi untuk makluman Yang Berhormat,
semasa rang undang-undang ini dibentangkan, ramai Ahli Parlimen UMNO juga mengambil
bahagian bersama-sama di Dewan walaupun hari Perhimpunan Agung UMNO sedang
dijalankan pada hari itu.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya mencelah sikit, Yang Berhormat
Menteri?
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Itu betul tetapi adakah juga ramai yang
hadir sewaktu pindaan dilakukan. Isunya bukannya rang undang-undang ini yang kita alu-
alukan. Isu yang utama ialah pindaan di saat-saat akhir. Itu yang menjadi isunya. Kita
menyedari tentang kebaikan keseluruhan rang undang-undang ini tetapi yang kita rasa
sangat tidak adil dan menyebabkan kita sangat terkilan menyebabkan berbagai-bagai surat
rayuan dikemukakan kepada kita ialah pindaan di saat-saat terakhir yang mengabaikan
kepentingan PSB itu. Terima kasih.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Dua minggu sebelum ini dibentangkan, kita dapat
berjumpa ataupun begitu banyak kumpulan termasuk juga penilai-penilai yang berdaftar
juga berjumpa dengan kita. Sebab itu lepas itulah kita rasa untuk menjaga kepentingan
semua. Sebab itulah kita baru buat ketetapan untuk membagi keadaan itu status quo,
sementara kita memperbaiki isu-isu pendaftaran itu...
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Minta laluan?
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat.
■ 1910
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Yang Berhormat Menteri dan
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak mahu Dewan ini dijadikan tempat perbahasan jawab balik
dan sebagainya tetapi itu tidak betul. Apabila rang undang-undang ini hendak dipinda,
mereka yang membuat rang undang-undang ini tidak dipanggil. Tekanan ini hanya dibuat
oleh satu kumpulan. Terima kasih.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Akan tetapi Yang Berhormat, saya tidak tahu Yang
Berhormat setuju atau tidak, tahu atau tidak bahawa kumpulan PEPS, jurunilai semua
berjumpa dengan saya untuk melahirkan pendapat mereka tetapi bukan mereka sahaja.
Kita juga jumpa dengan Building Managers Association pun kita jumpa juga dan sebab
itulah kita hendak buat keadaan supaya ianya tidak menjadi satu isu yang besar.
Buku yang ditunjuk oleh Yang Berhormat Dato' Haji Abdul Rahim memang benar
KPKT yang meminta sebuah syarikat juru nilai swasta untuk membuat satu kajian. Memang
benar. Kajian itu kita guna adalah sebagai satu strategi jangka masa panjang kementerian
bila kita hendak menggubal dasar-dasar. So, ini adalah terpulang kepada kementerian
untuk melihat macam mana kita dapat menggubal strategi-strategi dan langkah-langkah
dalam masa panjang. Bila masa sudah sampai kita akan melakukan apa yang terbaik
sekali.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, bila saya berjumpa dengan lembaga,
lembaga memberitahu saya setakat ini ada 900 lebih jurunilai the registered values yang
boleh buat management. Mungkin Yang Berhormat Dato' Haji Abdul Rahim boleh hendak
kata ada lebih daripada itu tapi yang saya dapat dari board itu 900 lebih dan di dalam
website itu 700 lebih. Betul atau tidak betul?
Dato' Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Minta laluan. Yang pertama
sekali buku ini. Saya juga syarikat perundingan. Saya tidak tahu bila buku ini dibuat dan
siapa syarikat perundingan yang dilantik. Adakah ianya ditawarkan kepada syarikat-syarikat
lain? Akan tetapi apabila ianya diendorse oleh satu-satu kumpulan, ini mestilah dianggap
sebagai endorsement yang mengatakan dia setuju dengan pandangan ini. Sebab saya
tidak dijemput untuk membuat apa-apa pandangan dan result. Kalau hendak katakan ini
dibuat oleh satu syarikat penilaian, saya pun hendak dapat tahu syarikat penilaian
dikatakan syarikat penilai Jurunilai Bersekutu. Mereka itu juga ialah pengurus harta.
Janganlah kata syarikat penilai dan mereka itu mempunyai tidak kurang daripada sepuluh
cawangan di seluruh negara. Syarikat bumiputera yang mampan dan menjalankan tugas-
tugas sebagai pengurus harta.
Jadi tidak bolehlah kata dia itu penilai sahaja. Maknanya ini dibuat dengan secara
profesional dan pendapat ini dibuat di sini. Kalaulah pendapat ini tidak boleh diterima oleh
kerajaan tempatan bolehlah kata tidak terima tapi dengan terang mengatakan bahawa
pengurusan harta mesti dibuat dengan secara profesional. Itu sahaja. Terima kasih.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Faham, faham Yang Berhormat Dato' Haji Abdul
Rahim. Akan tetapi tidak semestinya bahawa sebagai satu kementerian, kita mengambil
semua bulat-bulat untuk satu masa. Seperti saya katakan tadi, ini memang satu permintaan
oleh kementerian kepada sebuah syarikat profesional untuk melakukan kajian dan kajian itu
bila diterima oleh kita, kita akan menggunakan ini sebagai satu pakar rujuk dalam semua
hal mengenai apa dalam kajian itu.
Berbalik kepada isu jumlah pihak juru nilai termasuk juga sebagai pengurus harta
bertauliah ataupun didaftarkan oleh lembaga. Seperti Yang Berhormat Dato' Haji Abdul
Rahim tahu hari ini memang mempunyai 1.4 juta petak di seluruh negara. Tadi Yang
Berhormat kata 1.39 lebih juta dan jangan lupa pada setiap bulan mengikut jangkaan kita
ini, every month lebih kurang sepuluh blok kondominium atau apartmen sedang disiapkan
dan ini memang memerlukan orang untuk membuat pengurusan.
Selama ini sejak tahun 2007 pihak pengurus yang tidak didaftarkan dengan
lembaga telah pun menjalankan kerja dan tugas sebagai pengurus dan saya tidak tahu ada
berapa. Walaupun mengikut persatuan building managers association itu kurang-kurang
ada 30,000 yang tidak berdaftar tapi saya tidak kata 30,000. Saya tidak tahu berapa tapi
saya tahu kebanyakan blok apartmen atau kondominium sedang diuruskan oleh pengurus
harta. Kalau mereka ini tidak didaftar saya percaya dan yang berdaftar yang boleh sebagai
building managers yang berdaftar dengan lembaga hanya mengikut makluman saya kalau
saya silap saya minta maaf 900 lebih. Macam mana 900 lebih hendak mengurus 1.4 juta?
Dato' Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: [Bangun]
Datuk Seri Chor Chee Heung: Tunggu saya habis dahulu Yang Berhormat. Boleh
tidak? Tunggu saya habis dahulu. Macam mana 900 lebih boleh mengurus 1.4 juta. Saya
faham tadi Yang Berhormat kata benar tidak payah sebuah firma pengurus berdaftar boleh
urus sepuluh blok ataupun 50 blok. Macam mana dia hendak mengurus 50 blok? Dia hanya
berapa orang. So, dalam perkataan lain, pengurus berdaftar itu harus juga hendak
mengupah ataupun mengambil di kalangan managers untuk membuat pengurusan. Beliau
akan kata okey, semua ini you kerja bagi saya. Bila saya dapat you run saya akan bagi you
punya gaji semua itu.
So, bila kita tengok masalah itu kita kena balik fikir tengok. Okey, buat sementara
kita harus mengadakan satu mekanisme untuk mendaftarkan mereka ataupun buat
sementara macam mana kementerian hendak memastikan bahawa managers yang tidak
berdaftar dengan lembaga menjalankan tugas dengan tertib. So, kita telah pun
mengadakan dalam rang undang-undang ini. Kita tahu buat sementara ini, semasa kita
hendak cari jalan untuk mendaftarkan mereka ataupun untuk mengawal selia mereka kita
kena buat sementara ini memastikan bahawa sesiapa yang ingin menjadi manager, kalau
tidak berdaftar harus mempunyai jaminan bon ataupun bankers guarantee.
Dato' Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak beritahu bilangannya. Memang
kita ada exactly the figure 920 pengurus harta yang berdaftar dan hampir 500 syarikat yang
berdaftar. Saya hendak beritahu saya boleh beritahu ini sebab saya ada pengalaman 40
tahun dan saya mulanya tidak mahu beritahu sebab saya takut Yang Berhormat Menteri
diberi pengetahuan yang tidak betul.
Saya mempunyai syarikat yang diberi nama Rahim & Co. Ia 40 tahun telah
ditubuhkan. Saya mempunyai 500 kakitangan. Daripada 500 kakitangan itu hanya 20
sahaja yang berdaftar, sebab takkanlah orang yang tukar bulb pun saya hendak daftar.
Itulah sebabnya pengurusan harta ini, kalau hendak buat satu flat atau apartmen, saya
yang sebenarnya tidak membuat kerja ini. So, saya tidak ada personal interest. Saya tidak
buat kerja pengurusan harta strata tetapi saya mengurus bangunan bukan harta strata.
■ 1920
Kalau satu bangunan yang mempunyai 20 tingkat tiap-tiap satu floor mempunyai
20,000, 400,000, saya memerlukan hanya satu sahaja pengurus harta berdaftar yang
bertanggungjawab mengutip service charge dan akan bertanggungjawab kalau ada satu-
satu kerja yang penyelewengan. Electrician saya tidak payah didaftarkan. Orang yang buat
paip saya tidak payah didaftarkan, yang didaftarnya ialah syarikat itu. Kalau hendak kena
katakan bank guarantee RM50,000 Yang Berhormat, tidak cukup. Tiap-tiap syarikat
pengurusan harta mempunyai insurance guarantee sekurang-kurangnya RM5 million.
Kalaulah kerugian bangunan itu sampai RM5 million, kita tanggung. RM50,000
hendak cari, hendak buat macam mana? Ini yang saya harap Yang Berhormat, tidak diberi
pemberitahuan-pemberitahuan yang tidak betul, kerana kita lihat kepada kepentingan
rakyat. Ini keselamatan pun kita kena jaga dan sebagainya. Jadi, bilangan itu tolonglah
Yang Berhormat faham, bahawa undang-undang ini..., ‘Screen’ & Co. kah, Datuk Syafie
kah, dia seorang sahaja pergi court, yang lain ini kerani. Kita ada support staff tiap-tiap
firma.
Takkanlah tiap-tiap orang yang hendak jaga projek, kita kena daftar. Itu yang saya
harap dan saya kata lagi ada 7,000 hingga 8,000 graduan yang kita semua pakai. Jadi
tidaklah bilangan itu, harapnyalah Yang Berhormat boleh fikir semula bahawa tiap-tiap satu
firma bukan sahaja di negara ini, kalau di Hong Kong pun sama. Terima kasih.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Tidak apa, apa
yang disebutkan oleh Yang Berhormat saya setujulah. Akan tetapi buat sementara ini,
didapati begitu ramai manager kalau kita hendak menjaga kepentingan mereka ini buat
sementara. Oleh sebab itulah saya kata selepas rang undang-undang ini diluluskan, banyak
kerja kena dilakukan oleh kementerian mahupun Kementerian Kewangan. Kita bersama-
sama. Mungkin Yang Berhormat Dato’ Rahim boleh bantu untuk melakukan satu
pendaftaran di mana dahulu pernah dibuka tetapi oleh kerana tidak dapat satu pakatan oleh
kementerian-kementerian, sebab itulah dia ini gagal.
Saya hendak beritahu juga, saya tidak tahu sama ada betul atau tidak. Saya tidak
mahu nanti Dato’ Rahim kata saya cakap tidak betul juga. Apa yang saya buat dalam
online, saya check didapati di Amerika Syarikat ada 21 negeri yang memandangkan
bahawa pengurusan bangunan strata adalah non specialize area. So, maksudnya ia tidak
perlu didaftarkan, tidak mempunyai lesen.
Mengikut China ini, ia ini bergantung kepada provinsi sebab provinsi tengok kalau
kerajaan yang sesetengah provinsi kata tidak payah lesen, tidak payah. Ada yang kena
juga. Di Hong Kong tadi Dato’ Rahim ada sebut, setakat ini pun tidak ada sebarang undang-
undang. Tidak dikawal lagi walaupun saya difahamkan bahawa mereka ini berusaha
hendak menjalankan satu pendaftaran. Di United Kingdom pada hari ini tidak ada langsung.
Tidak ada. Siapa pun boleh practice as a building manager. Di Australia juga. Western
Australia, South Australia, Tasmania, Queensland semua tidak ada. Akan tetapi ada
sesetengah negara pun ada. Dia tengok macam mana dia melihat keadaan ini.
Walau bagaimanapun, tadi Dato’ Rahim saya faham, saya pun setuju beliau
memberitahu begitu banyak badan-badan profesional yang tidak setuju dengan pindaan ini
tetapi saya juga hendak beritahu Dewan yang mulia ini bahawa Institut Engineer Malaysia
dia setuju dengan pandangan kementerian. Pertubuhan Arkitek setuju dan Building
Management Association Malaysia (BMAM) pun setuju. Semua ini memang ada dua belah.
Ada institut profesional yang setuju, ada yang tidak setuju dan saya juga diberitahu
Persatuan Pemilik Strata pun tidak bersetuju kalau kita hanya mengehadkan supaya
professional manager yang bertauliah atau pun yang didaftarkan dengan lembaga hanya
boleh menjadi pengurus. Memang kita bersetuju bahawa profesionalisme adalah satu jalan
yang kita harus ikut.
Buat masa ini kita kena tengoklah sebab kita tidak lama lagi, pengalaman pun
tidak banyak. So, kita sedang mempelajari macam mana kita dapat mendaftarkan,
mengawal selia, conduct pengurus-pengurus profesional yang menjaga harta strata.
Saya hendak beritahu juga Yang Berhormat Senator Puan Khairiah iaitu pindaan
kepada akta ini satu masalah yang mudah. Bukan satu masalah yang besar sebab
mengikut peredaran masa, kalau rasa kita hari ini kita harus mempunyai itu dan kalau esok
kita rasa mengikut peredaran masa ianya sudah bertukar. So, kita harus membuat pindaan.
Pindaan kita buat dan selain daripada perlembagaan, yang lain itu, undang-undang pada
pendapat saya ini adalah merupakan satu perubahan yang dinamik yang bila-bila masa.
Katalah esok kita sudah selesai dengan kewangan dari segi pendaftaran. Semua sudah
dapat satu pendekatan yang sudah okey sudah. Selepas itu kita buat pula pindaan. Itu
bukan satu masalah yang besar.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Mohon mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang ingin mencelah. Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Sedikit sahaja. Tadi Yang Berhormat
Menteri ada menyebut bahawa boleh dibuat pindaan selepas ini dan mungkin kalau ada
perkara-perkara yang tertentu, spesifik mungkin Yang Berhormat boleh nyatakan dalam
Dewan yang mulia ini supaya kita pun sama-sama faham supaya hasrat yang kita
bahaskan daripada pukul 6 petang tadi akhirnya win-win kepada semua pihak. Terima
kasih.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Memang boleh.
Pindaan tidak dihadkan pada bila-bila masa. Tidak ada. Kalau hari ini kita luluskan ini, bila
telah pun diterima pakai dan jika perlu kita buat pindaan bila-bila masa.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya mencelah.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Kita boleh buat pindaan itu.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: ...Nanti, bolehkah kita sebut diluluskan
dengan janji Menteri akan membuat pindaan pada tempat-tempat yang sesuai pada tidak
kira bila-bila masa. Jadi, kita luluskan ini dengan catatan bahawa dengan mengambil kira
jaminan Menteri bahawa pindaan boleh dibuat bila-bila. Terima kasih.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Yang Berhormat, saya rasa ini tidak menepati dia
punya undang-undang. Akan tetapi tidak apa sebab semua ini ada dalam Hansard. Apa
yang kita sebut, apa yang kita mempertikaikan semua ini dalam Hansard dan kita boleh
rujuk balik anytime. So, jangan bimbang mengenai perkara itu.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih. Boleh saya.
Adakah ini bermakna oleh sebab ada dalam Hansard Yang Berhormat boleh beri
pengesahan bahawa Yang Berhormat akan membincangkan kembali kepada semua yang
terlibat dan bawakan balik rang undang-undang ini ke dalam Majlis, ke dalam kedua-dua
Parlimen ini dengan harapan supaya kita boleh jaga rakyat bukan sahaja satu kumpulan
yang tertentu. Bolehkah Yang Berhormat kita luluskan rang undang-undang ini?
Datuk Seri Chor Chee Heung: Tidak, sekarang kita pertikai memang mengenai
isu pengurus harta. Betul tidak Dato’ Rahim? So, pada pendapat saya isu inilah kita kena
bawa balik. Selepas ini, kita harus berbincang dengan berbagai-bagai pihak macam mana
kita dapat mencari satu cara penyelesaian. Baru boleh. Bila ianya kita sudah mendapat satu
penyelesaian, barulah kita buat. Itu tidak ada masalah, tidak ada masalah. Okey, untuk
menjawab Yang Berhormat...
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Mohon laluan.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Ya.
■ 1930
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Saya dengar daripada tadi dan
memahamkan, jika rang undang-undang ini diluluskan ia menjadi undang-undang.
Yang Berhormat Menteri mengatakan ada dalam Hansard, Hansard itu bukan satu
jaminan untuk ia boleh dibincangkan kembali. Jadi apa salahnya rang undang-undang ini
dibawa balik ke Dewan Rakyat diperbetulkan teguran-teguran yang dibuat tadi demi
kepentingan rakyat dan dibawa semula kepada persidangan yang akan datang. Terima
kasih.
Datuk Seri Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Dalam seluruh
rang undang-undang ini semua saya percaya adalah cukup bagus, satu mekanisme yang
menyeluruh yang mengawal tentang gerak geri ataupun conduct sesiapa JMBMC. Kalau
kita guna balik ini memang yang Akta 207, Akta 663 saya percaya ia akan meneruskan
dengan lebih banyak masalah. Saya percaya kita pun tahu dalam Dewan ini kalau kita
dapat memberikan satu persetujuan ini akan dilakukan oleh sebuah tanggungjawab seperti
Kerajaan Barisan Nasionallah yang akan buat.
Baiklah, saya hendak jawab Yang Berhormat Puan Khairiah. Dia ini pertambahan
jawatan memang benar sebab kita hendak lantik lagi seorang Timbalan COB dan kita akan
memperbesarkan pejabat COB di majlis-majlis perbandaran, di dewan bandar raya dan
mungkin termasuk juga majlis daerah. Jangan lupa kita ini bila kita mengadakan
pertambahan dalam rang undang-undang ini semua gaji-gaji ini dibayar bukan oleh YDP
ataupun PBT. Ini semua datang dari kementerian dari kerajaan. Hanya pembantu-
pembantu sokongan yang di bawah-bawah yang buat kerja yang lebih senang adalah staf
PBT sahaja, yang lain daripada itu semua dibayar oleh Kerajaan Pusat.
Mengenai isu Kota Bharu. Saya faham, saya memahami sebab itulah dalam Akta
207 tidak begitu jelas sebab COB ini harus memainkan peranan. Akan tetapi dalam empat
tahun ini kita dapati COB ini adalah seorang yang juga Yang Dipertua PBT ataupun Datuk
Bandar. Oleh sebab itulah beliau begitu sibuk dengan kerja dan tugas sendiri, maka kurang
masa untuk hendak menyelesaikan masalah-masalah yang dihadapi oleh pemilik-pemilik
pangsapuri dan rumah pangsa. Sebab itulah maksud dalam rang undang-undang ini kita
akan memperbesarkan lagi staf-staf di pejabat COB termasuk juga melantik seorang
Timbalan COB full time untuk menjaga dan menjaga hal-hal berkenaan dengan pentadbiran
harta berstrata.
Kita harus mengaku juga jangan kita semua ini kata masalah ini ada orang buat
tipu pada pemilik ataupun tuan rumah. Kita harus mempunyai satu JMB atau MC yang
kukuh, yang datang dari pemilik-pemilik petak. Okey Yang Berhormat tadi kata di Kota
Bharu memang hendak panggil meeting pun susah tidak ada kuorum pun. Kalau dalam
keadaan seumpama ini mengikut rang undang-undang yang kita akan bentang kita terus
hubung dengan COB. COB akan membuat keputusan untuk melantik seorang untuk
menjadi pengurus. So ini mungkin boleh selesai bantu masalah yang ada di Kota Bharu.
Mengenai penyelenggaraan rumah berstrata kos rendah. Saya mempunyai
perasaan yang sama. Selama ini semua rumah-rumah pangsa kos rendah yang dibina oleh
kerajaan sama ada kerajaan negeri ataupun Kerajaan Pusat diselenggarakan oleh PBT
dalam kawasan operasi PBT itu. Kita telah pun membuat penelitian bahawa didapati
keadaan ini tidak begitu puas hati sebab PBT juga mempunyai masalah sendiri. PBT
hendak cari duit pergi buat penyelenggaraan rumah-rumah pangsa kos rendah kerajaan.
Kalau penghuni-penghuni rumah kos rendah pangsapuri tidak hendak bayar satu sen pun
ini menjadi satu masalah.
Kita sedang mencari satu jalan yang boleh diterima oleh semua. Mungkin kita kutip
dahulu kah sebelum kita memberikan unit dia tinggal. Kalau dia bayar sewa RM124 sebulan
kita hendak cari jalan untuk memastikan dia bayar sewa itu dia bayar dengan masa yang
tepat. Ataupun kalau dia tinggal di flat ataupun rumah pangsa yang dimiliki oleh mereka,
mereka sebelum diberikan unit-unit akan membayar dahulu. Kita sedang mencari satu
pendekatan macam mana sebab kita tahu rumah-rumah pangsa kos rendah kerajaan
mahupun swasta sentiasa tidak di senggara dengan baik.
Mengenai isu civic consciousness saya percaya Yang Berhormat boleh juga
membantu memainkan peranan. Sebab kesedaran di kalangan pemilik bangunan strata
semangat kejiranan cukup penting. Sebab memang kita tinggal dalam satu blok katalah
rumah pangsa ianya memang banyak harta bersama. Macam ruang legar, macam tempat
permainan semua ini dimiliki oleh semua, shared by everybody. So, semua harus
mempunyai semangat kejiranan, kalau tidak kalau semua kata tidak kiralah saya buat saya
punya kalau kotor pun kita tidak kira.
Kalau kita kadang-kadang kita buang sampah pun ikut ‘dan’, macam orang Kedah
kata itu ‘dan’lah. Ini akan menjadi satu masalah besar. So kita harap Yang Berhormat boleh
memainkan peranan dan COB selepas dilantik termasuk Timbalan COB akan sentiasa
diberikan kursus.
Memang ramai COB pun dia tidak mengetahui selok-belok pengurusan dan Akta
Pengurusan Strata. So, kita terpaksa menjalankan kursus latihan dua tiga kali setahun
supaya mereka ini dapat menguasai pengetahuan-pengetahuan seumpama ini.
Yang Berhormat Chew Lee Giok bertanya mengapa akta ini kalau diluluskan tidak
diguna pakai di Sabah dan Sarawak. Saya ingin hendak beritahu Dewan yang mulia ini di
Sabah Sarawak undang-undang mengenai kerajaan tempatan memang berbeza, memang
berbeza. Kerajaan tempatan selain daripada negeri-negeri di Semenanjung termasuk juga
Wilayah Persekutuan dan Labuan, yang lain itu Sabah Sarawak di bawah bidang kuasa
kerajaan negeri. Itu tertera di bawah perlembagaan Jadual 9, so, sebab itulah kita tidak
guna pakai di situ.
Yang Berhormat Chew Lee Giok juga tanya apakah kaedah yang digunakan untuk
menentukan caj bulanan untuk penyenggaraan dan untuk sinking fund. Bagaimana pihak
kementerian dapat memastikan jumlah yang patut dibayar itu adalah berpatutan. Saya
hendak beritahu bahawa caj penyenggaraan hendaklah ditentukan dan bersepadan dengan
unit syer yang diberikan bererti unit syer yang diberikan kepada setiap petak dicadangkan
untuk di pecah bahagi oleh juruukur tanah berlesen ini akan dikira mengikut setiap unit syer
untuk memastikan bahawa kutipan ini adalah memadai, mencukupi untuk membuat kerja-
kerja penyenggaraan di bawah seksyen 8 rang undang-undang ini.
Selain daripada itu juga Yang Berhormat Chew Lee Giok juga tanya mengenai
sinking fund. Sama juga sinking fund harus dikira bersamaan dengan 10 peratus daripada
caj seperti yang diperuntukkan di bawah seksyen 12. Maksudnya dalam rang undang-
undang ini memang ada satu mekanisme nak kira semua caj. Sinking fund adalah untuk
kebanyakan memperbaiki harta bersama dan juga mengecat bangunan.
■ 1940
Yang Berhormat Chew juga bangkit masalah strata title. Saya faham strata title di
banyak skim dan projek kondominium, apartmen, rumah pangsa, pangsapuri hingga hari ini
masih tidak ada. Ini adalah kerana mengikut peruntukan yang lama di Akta Strata Title,
walaupun ini bukan di bawah kementerian saya, ia di bawah Kementerian Sumber Asli
tetapi saya memang tahu masalah yang dihadapi pada masa itu sebab mengikut
peruntukan yang lama, pemaju tak payah untuk membuat permohonan untuk pengeluaran
strata title hingga dia siap projek.
Sekarang, peruntukan baru telah pun diluluskan oleh Dewan ini baru-baru ini
Strata Title Act dengan dia punya pindaan-pindaan di mana salah satu peruntukan ialah
semasa pemaju menyiapkan super structure dalam blok bangunan itu, beliau harus
membuat permohonan untuk strata title dikeluarkan dan mengikut Akta Strata Title yang
baru dipinda, bila bangunan siap, lot itu diserahkan kepada pembeli, masa itulah strata title
kena dikeluarkan bersama. Kalau tak in the same time, almost the same time.
So, melalui kaedah ini, banyak masalah yang lama-lama itu hingga hari ini itu kita
masih menghadapi tidak akan berulang tetapi masalah ialah oleh kerana begitu banyak
projek bangunan strata, hingga hari ini tidak ada strata title, hak milik strata tak ada lagi. So,
saya difahamkan, Kementerian Sumber Asli sedang mengkaji secara mendalam macam
mana hendak membantu projek-projek dahulu yang dah siap. Oleh sebab pemaju tidak
dapat dikesan atau pemaju telah digulung, so kerajaan kena bantu dia orang buat inilah.
Mengenai tribunal juga, memang banyak kes telah pun diterima. Sebab dahulu bayaran caj
penyelenggaraan orang tak bayar, begitu susah nak kutip sebab mekanisme yang ada
mengikut Akta 2007 ialah kena tuntut bayaran itu di mahkamahlah.
Bila orang dengar kena tuntut di mahkamah, ini akan memakan masa yang agak
panjang dan oleh sebab itulah susah kita nak kutip caj penyelenggaraan. Namun dalam
rang undang-undang ini kita ada satu peruntukan untuk mewujudkan tribunal macam
Tribunal Perumahan yang kita dah wujud di bawah Akta 118. Di bawah akta ini juga kalau
diluluskan, satu tribunal akan diwujudkan di mana di setiap negeri kita mempunyai hakim-
hakim ataupun orang yang menjaga tribunal untuk mengadakan sesi-sesi. Jika di Pulau
Pinang, ada banyak kes didaftarkan, maka mahkamah akan mempunyai satu pusingan,
pergi pusing dan ini kita dapat selesaikan lebih banyak lagi masalah yang dihadapi.
Tadi Yang Berhormat Norliza dia bertanya pula sebab dikatakan sesetengah
projek ada pemaju yang sengaja tak nak jual unit-unit. Dia nak tumpukan kuasa di situ
daripada segi pentadbiran. Yang pertama, saya ingin memberitahu Dewan yang mulia ini
bukan semua pemaju tak nak jual unit-unit. Dia jual unit-unit kalau boleh habis, lebih
menguntungkan pada dia. Kalau dia simpan di situ, kira nak sewa bagi orang memang tidak
mencukupi, tidak memadai.
So, yang banyak itu adalah oleh kerana pemaju tak dapat jual habis. Tak ada
orang nak beli dekat dia itu dia punya unit-unit tetapi mengikut undang-undang yang kita
memperkenalkan hari ini, semua unit yang dimiliki oleh pemaju harus membayar caj
penyelenggaraan dan sinking fund, there’s no excuse tetapi sebagai penghuni-penghuni
ataupun pemilik-pemilik petak-petak di sesuatu projek, mereka ini kena main peranan. Tak
boleh kita duduk dalam itu, bila ada mesyuarat kita tak pergi. Bila ada mesyuarat, AGM ke
kita semua sebagai pemilik petak kita harus pergi. Kalau tidak, jangan kita salahkan orang
tak menjaga kepentingan semua pihak.
Saya tahu, saya pernah pun lalu mempunyai experiences di mana ada sesetengah
developer ia nak mengambil kesempatan, dia nak urus sendiri sebab dia masuk JMB. JMB
itu maksud pemilik petak termasuk dengan pemaju sebelum ianya masuk dalam MC.
Sebelum sampai tahap itu, memang it’s a joint management. So joint management,
pembeli-pembeli ataupun pemilik-pemilik petak itu kena main peranan untuk menjaga
kepentingan sendiri. Jika ada masalah, kita boleh merayu kepada COB, Pesuruhjaya
Bangunan.
Baiklah, Yang Berhormat-Yang Berhormat, saya percaya saya sudah jawab
hampir semua yang dibahaskan. Saya mengucapkan terima kasih sekali lagi kepada semua
Ahli Yang Berhormat. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Nasib baik Yang Berhormat
jadi Menteri Perumahan dan dapat menjawab macam tadi. Saya telah mengikuti
persidangan ini khususnya rang undang-undang ini daripada awal hingga ke akhir dan saya
nampak Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan Negara hari ini telah begitu serius dan di
samping itu berhemah dan juga inilah lebihnya konsep 1Malaysia bermakna rakyat
didahulukan. Itu agaknya Yang Berhormat pun memperakukan.
So inilah konsep-konsep yang saya harap pendirian kita dalam Dewan Negara ini
satu suara sahaja. Saya mengikut sama ada pembangkang kah, apa kah, persoalannya,
soal pokoknya yang Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin, saya mengikut segala-galanya
tadi dan saya harap Yang Berhormat-Yang Berhormat pun telah begitu bijak rasanya
memberi pengakuan di dalam Dewan ini semuanya tercatat dalam Hansard. Saya harap
Yang Berhormat kotakan apa yang telah pun Yang Berhormat perkatakan dalam Dewan
yang mulia ini.
Saya percaya kalau ini dapat kita sama-sama hargai, saya rasa we are on the right
track, dengan izin, for the future of Malaysia. Di samping itu, saya juga nak menarik
perhatian di sini bahawa Yang Berhormat tadi ada dan juga ditegur berkenaan dengan izin,
Ahli Dewan Negara ini bila dia kumpulan serious lord, kumpulan yang betul-betul serius
buat kerja. Harap pegawai-pegawai kementerian Yang Berhormat pun sama-sama jugalah
sensitif dalam segala teguran yang telah dikemukakan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
Ahli-ahli Yang Berhormat yang bersetuju, kata bersetuju...
Beberapa Ahli: Bersetuju... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Kuat sikit Yang Berhormat.
Yang mana yang bersetuju kata bersetuju...
Beberapa Ahli: Bersetuju!
Tuan Yang di-Pertua: Yang tidak bersetuju, kata tidak...
Beberapa Ahli Pembangkang: Tidak!...
[Empat orang Ahli Pembangkang bangun tidak menyokong]
Tuan Yang di-Pertua: Ha, yang ini saya hendak dengar, saya hendak rakam juga,
kerana saya pernah dulu pengalaman saya. Saya minta siapa yang tidak setuju itu bangun,
senang saya hendak catat berapa orang... [Empat orang Ahli Pembangkang bangun] Ha,
saya sudah agak dah.
So, kita rakamkan bahawa yang tidak bersetuju pembangkang terdiri daripada
empat orang. Di sini saya hendak nyatakan, from now, dengan izinnya, sekarang inilah
prinsip saya, yang saya akan lakukan dalam Dewan ini. Dahulu kita ada pengalaman ini,
ada Yang Berhormat kata kita tidak memberi peluang untuk direkodkan. Jadi kita rakamkan
sekarang ini pembangkang terdiri daripada empat orang wakil Yang Berhormat itu tidak
menyokong. Sebaliknya apa yang dibahaskan tadi, nampaknya majoriti bersetuju.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 153 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Jadual diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, kerana kita telah buat keputusan
tadi bahawa Majlis persidangan kita ini akan tamat sekarang dan kita tangguhkan
persidangan kita ke jam 10 pagi esok, hari Khamis. Sekian, terima kasih.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.53 malam.]
