 
K A N D U N G A N 
 
 
       
UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M. 17]: 
 
•  Rang  Undang-Undang  Berkaitan  Pemansuhan 
Hukuman  Mati  Mandatori,  Semakan  Hukuman 
Mati dan Pemenjaraan Sepanjang Hayat 
- YB Puan Teresa Kok Suh Sim (Seputeh)                                      (Halaman 1) 
  
•  Cadangan  Pengambilalihan  Operasi  Malaysian 
Palm  Oil  Green  Conservation  Foundation 
(MPOGCF) 
- YB Puan Teresa Kok Suh Sim (Seputeh)                                          (Halaman 4) 
 
•  Kelewatan Projek Perumahan Taman Seri Aman 
Lagenda, Masjid Tanah, Melaka 
- YB Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin (Masjid Tanah)           (Halaman 7) 
 
•  Bangunan  Baharu  Bagi  SK  Kampung  Tengah, 
Kuala Sungai Baru, Melaka 
- YB Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin (Masjid Tanah)           (Halaman 9) 
 
 
 
____________________________________________________________ 
Diterbitkan Oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2023 
KKDR.7.6.2023  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KEDUA 
Rabu, 7 Jun 2023 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]  
mempengerusikan Mesyuarat]  
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
RANG UNDANG-UNDANG BERKAITAN PEMANSUHAN HUKUMAN MATI 
MANDATORI, SEMAKAN HUKUMAN MATI  DAN PEMENJARAAN 
SEPANJANG HAYAT 
 
2.34 ptg. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  Kelulusan Rang Undang-Undang (RUU) Pemansuhan Hukuman Mati 
Mandatori 2023 dan RUU Semakan Hukuman Mati dan Pemenjaraan Sepanjang 
Hayat  (Bidang  Kuasa  Sementara  Mahkamah  Persekutuan)  2023  adalah 
perkembangan reformasi undang-undang yang sangat menggalakkan daripada 
Kerajaan Perpaduan.  
Mahkamah akan diberi ruang untuk menjatuhkan hukuman yang setimpal 
bagi kes hukuman mati mengikut budi bicara hakim. Pelaksanaan undang-undang 
baru  ini  secara  menyeluruh  bakal  membuka  ruang  kepada  pelbagai 
perkembangan positif, termasuk mengurangkan kesesakan dalam penjara, dan 
lebih peluang rehabilitasi dalam kalangan banduan. 
Walau  bagaimanapun,  banduan  yang  berkelayakan  untuk  semakan 
penghukuman semula di bawah undang-undang baru ini memerlukan kerjasama 
dan sokongan daripada pelbagai pihak untuk memastikan bahawa mereka: 
(i)  mendapat  maklumat  secukupnya  dan  memahami 
peruntukkan undang-undang ini; 
(ii)  mampu membuat permohonan dalam tempoh 90 hari 
sebaik sahaja RUU ini berkuat kuasa; dan 
(iii)  boleh  memperoleh  dan  membentangkan keterangan-
keterangan  mitigasi  di  pendengaran  permohonan 
semakan  penghukuman  semula  dengan  bantuan 
peguam-peguam mereka. 
Mekanisme  semakan  penghukuman  semula  ini  harus  dijelaskan  dan 
diterangkan kepada mereka yang berkelayakan dan peguam lantikan mereka 
(bagi  banduan  warga  asing,  kepada  kedutaan  mereka)  seawal  yang  boleh 
2  KKDR.7.6.2023 
 
sebelum  penguatkuasaan  undang-undang  ini,  setelah  mengambil  kira  had 
tempoh masa 90 hari sebagaimana diperuntukkan dalam RUU tersebut. 
Sebaik sahaja permohonan semakan penghukuman semula bermula di 
Mahkamah  Persekutuan,  pihak  berkuasa  harus  memastikan  pemohon  diberi 
masa  dan  sumber  secukupnya  untuk  membuat  persediaan  pendengaran 
mahkamah,  termasuk  peluang  munasabah  untuk  memperoleh  dan 
membentangkan keterangan-keterangan mitigasi. Ini sangat mustahak kerana 
permohonan semakan penghukuman semula hanya boleh dibuat sekali sahaja.  
Ini adalah berlandaskan kenyataan yang dibuat oleh Timbalan Menteri di 
Jabatan  Perdana  Menteri  (Undang-Undang  dan  Reformasi  Institusi)  semasa 
bacaan kedua RUU ini yang memberi penekanan terhadap hak untuk hidup bagi 
pemohon,  dan  juga  keperluan  untuk  mengambil  kira  keterangan  mitigasi 
berdasarkan prinsip kesetimpalan. 
Sehubungan dengan itu, garis panduan berkenaan pelaksanaan kedua-
dua undang-undang ini haruslah dikongsi dengan pihak-pihak berkaitan, termasuk 
Jabatan  Penjara,  Jabatan  Peguam  Negara,  Majlis  Peguam  dan  Mahkamah 
Persekutuan.  Penyediaan  garis  panduan  juga  harus  dibuat  setelah  proses 
rundingan dengan pemegang taruh, termasuk pengamal undang-undang, pakar 
dalam pengadilan jenayah, pakar perubatan dan organisasi sivil (CSO).    
Selain itu, mereka yang masih belum dijatuhkan atau dikekalkan hukuman 
mati oleh Mahkamah Persekutuan haruslah diberi masa, sumber dan peluang 
yang cukup untuk memahami peruntukan di bawah Akta Pemansuhan Hukuman 
Mati Mandatori 2023, tanpa mengira tempoh masa yang telah berlalu semenjak 
pendengaran atau perbicaraan kes mereka yang terdekat sebelum ini. 
Garis panduan mahkamah terhadap kes hukuman mati harus disediakan 
dan  diterbitkan  untuk  memastikan  bahawa  prinsip  kesetimpalan  yakni 
‘proportionality’ terlaksana dengan sempurna. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.   
 
2.38 ptg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan 
Reformasi Institusi) [Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh]: Tuan Yang di-
Pertua, Kerajaan Perpaduan komited untuk memastikan banduan-banduan yang 
berkelayakan  untuk  semakan  hukuman  di  bawah  Rang  Undang-Undang 
Semakan Hukuman Mati dan Pemenjaraan Sepanjang Hayat (Bidang Kuasa 
Sementara Mahkamah Persekutuan) 2023 mendapat kerjasama dan sokongan 
sewajarnya dari semua pihak yang berkenaan supaya mereka mendapat manfaat 
sepenuhnya undang-undang baru ini. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Rang  Undang-Undang  Semakan 
Hukuman Mati dan Pemenjaraan Sepanjang Hayat (Bidang Kuasa Sementara 
Mahkamah  Persekutuan)  2023  pada  masa  ini  masih  belum  diwartakan  dan 
berkuat kuasa. Oleh yang demikian, berhubung tempoh had masa 90 hari untuk 
memfailkan  permohonan  semakan  semula  hukuman  mati  atau  hukuman 
pemenjaraan sepanjang hayat, tempoh ini akan hanya bermula setelah rang 
undang-undang ini diwartakan dan berkuat kuasa kelak. 
KKDR.7.6.2023  3 
 
Mesyuarat  Pelaksanaan  Hukuman  Gantian  Terhadap  Hukuman  Mati 
Mandatori  bersama Yang  Berhormat Timbalan Menteri  (Undang-Undang  dan 
Reformasi  Institusi)  telah  diadakan  pada  11  Mei  2023  yang  bertujuan 
membincangkan serta menentukan mekanisme bagi pelaksanaan pemansuhan 
hukuman  mati  mandatori  dan  semakan  hukuman  mati  serta  pemenjaraan 
sepanjang hayat. Mesyuarat ini melibatkan Jabatan Peguam Negara, Jabatan 
Penjara Malaysia, Kementerian Kesihatan, Majlis Peguam Malaysia, Yayasan 
Bantuan  Guaman  Kebangsaan  serta  Pejabat  Ketua  Pendaftar  Mahkamah 
Persekutuan Malaysia. Mesyuarat telah membincangkan persoalan isu dalam 
pelaksanaan yang berbangkit untuk setiap agensi serta tindakan yang perlu 
diambil. 
Di samping itu, Mesyuarat Penyediaan (TOR) Bagi Pelaksanaan Hukuman 
Gantian Terhadap Hukuman Mati Mandatori dan Pemenjaraan Sepanjang Hayat 
pula telah diadakan pada 25 Mei 2023 yang membincangkan penyediaan carta 
alir,  garis  panduan  dalam  pelaksanaan  hukuman  gantian.  Mesyuarat  ini 
melibatkan Jabatan Peguam Negara, Jabatan Penjara Malaysia, Kementerian 
Kesihatan, Majlis Peguam Malaysia, Yayasan Bantuan Guaman Kebangsaan 
serta Pejabat Ketua Pendaftar Mahkamah Persekutuan Malaysia. Mesyuarat 
telah membuat persediaan mengenai semakan kategori banduan serta cadangan 
dokumen-dokumen  yang  diperlukan  untuk  Semakan  Pelaksanaan  Hukuman 
Gantian. 
Garis  Panduan  yang  dibangunkan  ini  turut  mengambil  kira  perkara-
perkara berikut: 
(i)  latar belakang banduan antaranya tempoh banduan di 
penjara,  umur,  rekod  prosiding,  alasan  penghakiman 
serta rekod kesihatan; 
(ii)  mekanisme  pendengaran  kes  termasuklah  masa  dan 
sumber yang mencukupi untuk pendengaran mahkamah; 
(iii)  khidmat guaman; dan 
(iv)  kefahaman  atau  penjelasan  kepada  banduan  dan 
peguam lantikan. 
Berhubung isu kos khidmat guaman, perkara ini telah dibangkitkan dan 
dibincangkan  di  dalam  sesi-sesi  mesyuarat  yang  dinyatakan  dan  sedang 
diperhalusi bagi tujuan mencapai suatu penyelesaian antara pihak-pihak. 
Semua pihak berkepentingan akan dilibatkan dalam pembangunan garis 
panduan ini di mana sesi libat urus akan dijalankan sebelum carta alir, garis 
panduan  dimuktamadkan.    Selepas  tata  cara  kerja  pelaksanaan  semakan 
hukuman mati telah teratur dan tersedia, carta alir, garis panduan berkenaan akan 
dimuat naik di laman sesawang untuk panduan serta rujukan umum. 
Kesemua  tindakan  ini  akan  dilaksanakan  pada  kadar  yang  segera 
memandangkan Rang Undang-Undang Pemansuhan Hukuman Mati Mandatori 
2023 dan Rang Undang-Undang Semakan Hukuman Mati dan Pemenjaraan 
Sepanjang  Hayat  (Bidang  Kuasa  Sementara  Mahkamah  Persekutuan)  2023 
telahpun diluluskan di Parlimen.  Sekian, terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
 
 
 
4  KKDR.7.6.2023 
 
CADANGAN PENGAMBILALIHAN OPERASI  
MALAYSIAN PALM OIL GREEN CONSERVATION FOUNDATION (MPOGCF) 
 
2.42 ptg. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua,  Malaysian  Palm  Oil  Green  Conservation  Foundation  (MPOGCF) 
merupakan  sebuah  yayasan  yang  ditubuhkan  di  bawah  pengawasan  Majlis 
Minyak Sawit Malaysia (MPOC) pada tahun 2019.  
Objektif  Yayasan  ini  adalah  untuk  menjalankan  usaha-usaha  yang 
berkaitan  dengan  pemeliharaan  alam  sekitar,  khususnya  daripada  segi 
penanaman  pokok  jenis  hutan  dan  pemeliharaan  haiwan  liar  di  negara  kita 
dengan menggunakan sumbangan penanam sawit di negara kita. 
Setiap tahun Lembaga Minyak Sawit Malaysia (MPOB) boleh menyalurkan 
sumbangan maksima RM1 untuk setiap tan minyak sawit mentah yang dihasilkan 
kepada MPOGCF  untuk  tujuan  tersebut.  Saya  difahamkan  apabila  Kerajaan 
Pakatan  Harapan  jatuh  pada  Mac  2020,  kesemua Ahli  Lembaga  MPOGCF 
meletakkan jawatan atas arahan mantan Menteri Kementerian Perladangan dan 
Komoditi (KPK) iaitu Yang Berhormat Kuala Nerus dari PAS.  
Seterusnya,  apabila  mantan  Menteri,  Yang  Berhormat  Kuala  Nerus 
digantikan  oleh  bekas  Ahli  Parlimen  Ampang,  beliau  pernah  mengarahkan 
anggota yayasan yang dilantik oleh mantan Ahli Parlimen Kuala Nerus untuk 
meletak  jawatan,  tetapi  mereka  enggan  berbuat  demikian  sehingga  hari  ini, 
dengan  alasan  perlembagaan  MPOGCF  tidak  menetapkan  mereka  perlu 
mematuhi arahan daripada Menteri. 
Saya difahamkan MPOGCF melakukan kerja-kerja tanpa mengadakan 
konsultasi dengan kementerian dan MPOB, serta di luar kawalan kementerian, 
tetapi segala perbelanjaan MPOGCF adalah disalurkan oleh MPOB kepadanya. 
Ini bermaksud MPOGCF menggunakan dana yang disumbangkan oleh MPOB 
dan industri sawit, tetapi ia tidak mengikut arahan daripada pihak kerajaan. Ini 
adalah amat tidak sihat dan tidak adil bagi kementerian dan industri sawit. 
Memandangkan MPOGCF  didaftarkan  di  bawah  Bahagian  Hal  Ehwal 
Undang-undang (BHEUU) oleh mantan Ketua Pegawai Eksekutif (CEO) MPOC 
atas arahan mantan Menteri Kementerian Perladangan dan Komoditi (KPK), saya 
ingin mencadangkan KPK dan BHEUU untuk bekerjasama membekukan operasi 
MPOGCF dan memberi ruang kepada KPK untuk mengambil alih MPOGCF, 
supaya yayasan ini menerima arahan daripada KPK dan agensi sawit yang 
berkaitan.  Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.   
 
2.46 ptg. 
Timbalan  Menteri  Perladangan  dan  Komoditi  [Datuk  Hajah  Siti 
Aminah binti Aching]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Seperti kita semua 
sedia maklum, kebelakangan ini industri sawit negara sering berhadapan dengan 
kempen  antiminyak  sawit  di  peringkat  global  khususnya  daripada  Kesatuan 
Eropah (EU). Persepsi negatif industri sawit dikaitkan dengan pemusnahan alam 
sekitar, penyahhutanan dan pencemaran biodiversiti. 
KKDR.7.6.2023  5 
 
Justeru,  salah  satu  strategi  dan  langkah  untuk  menghadapi  cabaran 
tersebut,  Yayasan  Malaysian  Palm  Oil  Green  Conservation  Foundation 
(MPOGCF)  telah  ditubuhkan.  Secara  umumnya,  penubuhan  yayasan  ini 
merupakan satu inisiatif untuk menyokong usaha-usaha pemuliharaan daripada 
industri sawit dan mencerminkan komitmen industri terhadap pemuliharaan alam 
sekitar. Aktiviti  yang  dilaksanakan  oleh  MPOGCF  dapat  meningkatkan  imej 
minyak sawit di mata dunia sebagai produk agrikomoditi yang mampan.  
MPOGCF secara rasminya telah diluluskan untuk diperbadankan oleh 
Bahagian Hal Ehwal Undang-undang (BHEUU), Jabatan Perdana Menteri (JPM) 
pada 19 Februari 2020 dan mula beroperasi secara rasmi pada 1 April 2021.  
Secara umumnya objektif MPOGCF adalah seperti berikut: 
(i)  menggalakkan  program-program  penanaman  semula 
hutan, pemuliharaan hidupan liar dan biodiversiti; 
(ii)  mempromosikan  inisiatif  pemuliharaan  dan  amalan 
kemampanan dalam perdagangan; dan 
(iii)  meningkatkan, membantu dan melengkapkan inisiatif-
inisiatif pemuliharaan, biodiversiti dan kemapanan oleh 
pihak swasta, NGO, masyarakat tempatan dan agensi 
kerajaan. 
Objektif  ini  dicapai  melalui  pelbagai  kaedah  seperti  pembiayaan  dan 
sokongan  terhadap  program  penghutanan  semula,  program-program 
pembangunan dan penyelidikan, dan pendidikan mengenai pemuliharaan alam 
sekitar serta menyediakan pangkalan data alam sekitar. 
Segala  perbelanjaan  bagi  dana  di  bawah  Yayasan  ini  dipantau  oleh 
lembaga pemegang-pemegang amanah yang telah dilantik. Dana ini diperoleh 
daripada dua sumber utama iaitu: 
(i)  sumbangan secara sukarela daripada penggiat industri; 
dan 
(ii)  kutipan  ses  sawit  sebanyak  RM1.00  bagi  setiap  tan 
minyak  sawit  mentah  (CPO),  minyak  isirung  sawit 
mentah (CPKO) berdasarkan Perintah Lembaga Minyak 
Sawit Malaysia (MPOB) (ses) 2019 yang disalurkan oleh 
MPOB secara tahunan. 
Kementerian amat mengalukan-alukan pandangan dan cadangan yang 
dikemukakan oleh YB Seputih agar kementerian meneliti semula akan kawal selia 
MPOGCF supaya selari dangan dasar kementerian. 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai makluman, kementerian menyedari akan 
peranan yang harus dimainkan oleh yayasan supaya ia seiring dengan hasrat 
kerajaan atau kementerian dalam mendepani cabaran industri sawit negara. 
Dalam hal ini, kementerian telah meminta Malaysia Palm Oil Council (MPOC) 
untuk melantik anggota ALP yang bersesuaian supaya mandat yayasan dapat 
dilaksanakan sebaik mungkin seperti tujuan asal penubuhannya.  
Oleh itu, pelantikan dua anggota ALP daripada KPK dan MPOC telah 
dibuat  pada  Ogos  2022  bertujuan  untuk  mengawal  selia  dan  memantau 
perjalanan  serta  perancangan  program  aktiviti  MPOGCF  agar  mampu 
meningkatkan usaha pemuliharaan dan pengurusan alam sekitar secara efektif 
dan mengikut tatacara agar mencapai objektif yang disasarkan.  
6  KKDR.7.6.2023 
 
Susulan daripada tindakan ini juga, satu jawatankuasa khas di peringkat 
Kementerian yang dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha turut ditubuhkan bagi 
menilai  dan  meneliti  serta  mempertimbangkan  cadangan  projek-projek  yang 
dikemukakan oleh MPOGCF. Keahlian jawatankuasa ini terdiri daripada wakil-
wakil  kementerian,  jabatan  dan  agensi  yang  berkaitan  dalam  industri  sawit. 
Kewujudan  jawatankuasa  ini  adalah  penting  bagi  memantau  perkembangan 
yayasan dan pelaksanaan projek agar bersesuaian dan selari dengan dasar dan 
hala tuju kementerian.  
Antara projek-projek yang sedang dilaksanakan oleh MPOGCF adalah 
seperti berikut: 
Bil.  Perkara 
One Million Tree Planting – Rehabilitation of 
1. 
Orangutan Habitat 
2.  Borneo Elephant Sanctuary, Kinabatangan, Sabah 
3.  Malayan Tiger Conservation Programme 
Program Konservasi Hutan Terosot Dalam Kawasan 
4. 
Central Forest Spine (Kelantan) 
5.  Bornean Orangutan and Elephant Population Survey 
6.  Funding of Wildlife Rescue Unit in Sabah 
Development of Peat Rehabilitation Model for Sarawak 
7. 
Region 
 Ada tujuh ya, yang lain tu yang kecil-kecil, ini yang besar-besar. Kesemua 
projek ini sedang dilaksanakan oleh MPOGCF dan dipantau sepenuhnya sama 
ada oleh ALP mahupun jawatankuasa khas yang telah ditubuhkan. 
Sebagai kesimpulan, kementerian telah mengambil tindakan sewajarnya 
bagi  memastikan  projek-projek  yang  dijalankan  oleh  Yayasan  selari  dengan 
hasrat  kerajaan  dan  objektif  penubuhan,  iaitu  dengan  memastikan  wakil 
kementerian dan agensi yang menganggotai ALP daripada sudut kawal selia serta 
pemantauan projek. Ia turut dibantu melalui jawatankuasa khas yang juga telah 
ditubuhkan.  
Kementerian menghargai keprihatinan Yang Berhormat Seputeh dalam 
memastikan agenda pemuliharaan alam sekitar, terutamanya melibatkan industri 
sawit dapat tercapai sekali gus meningkatkan imej industri di mata dunia. Ke arah 
ini, kementerian akan terus mengkaji strategi terbaik serta memastikan setiap 
tindakan  yang  dilaksanakan  mematuhi  prosedur  yang  betul  dan  mencapai 
matlamat yang ditetapkan.  Sekian, terima kasih. 
 
 
 
 
 
 
KKDR.7.6.2023  7 
 
KELEWATAN PROJEK PERUMAHAN TAMAN SERI AMAN LAGENDA,  
MASJID TANAH, MELAKA 
 
2.54 ptg. 
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]:  Terima 
kasih.  Tuan Yang di-Pertua, sejak 10 tahun kebelakangan ini, pihak kerajaan 
memperkenalkan  pelbagai  program  perumahan  serta  insentif-insentif  kepada 
pembeli dan pemaju supaya hasrat pihak kerajaan bagi memastikan setiap isi 
rumah di negara ini mampu memiliki rumah mereka. 
Pada 5 Disember 2022, saya telah bertemu dengan beberapa pembeli 
rumah  Taman  Seri Aman  Lagenda  di  tapak  projek.  Mereka  selaku  pembeli 
menzahirkan rasa dukacita kerana projek yang telah mula pembinaannya sejak 
tahun 2017 sehingga tahun ini masih terbengkalai. 
Saya sendiri telah dimaklumkan oleh pihak pembeli bahawa mereka telah 
mengajukan  permasalahan  ini  kepada  pihak  berkuasa  tempatan  dan  pihak 
kerajaan negeri, namun usaha yang dilakukan tidak menemui jalan penyelesaian 
terhadap perkara ini. Saya juga sudah menulis surat kepada Ketua Pengarah 
Jabatan Perumahan Negara Malaysia supaya pihak kementerian dapat mencari 
jalan  penyelesaian  bagi  perkara  ini  memandangkan  perkara  ini  melibatkan 
kepentingan orang ramai. 
Dalam masa yang sama, para pembeli telah mula membayar ansuran 
bulanan kepada pihak bank dan pada masa yang sama perlu membayar sewa 
rumah yang mereka diami sementara menunggu rumah mereka boleh diduduki. 
Pihak saya juga turut menghubungi pihak pemaju namun jawapan yang diberikan 
masih dalam usaha untuk menyelesaikannya. 
Oleh yang demikian, Ahli Parlimen Masjid Tanah mohon maklum balas dan 
tindakan penyelesaian yang telah diambil oleh pihak kementerian berkenaan isu 
ini.  Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.   
 
2.56 ptg. 
Timbalan  Menteri  Pembangunan  Kerajaan  Tempatan  [Tuan  Haji 
Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir]: Baik, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima  kasih  Yang  Berhormat  Masjid  Tanah.  Untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat, Kerajaan Perpaduan pada hari ini memberikan komitmen sepenuhnya 
dalam  merangsang  industri  hartanah  negara  dan  pada  masa  yang  sama, 
kepentingan pembeli diutamakan dalam memastikan hak pembeli terjamin.  
Sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, Projek Taman Sri Aman 
Lagenda merupakan pembangunan kediaman 54 unit rumah teres satu tingkat 
yang dimajukan oleh Syarikat KL City Development Sdn. Bhd. di Mukim Masjid 
Tanah, Alor Gajah, Melaka. Perjanjian Jual Beli (PJB) pertama projek ini telah 
ditandatangani pada 23 Mac 2017 dengan tempoh perjanjian selama 24 bulan.  
Projek ini sepatutnya siap pada 23 Mac 2019. Walau bagaimanapun, 
projek  ini  gagal  disiapkan  pada  tarikh  yang  ditetapkan  dan  projek  ini  telah 
dikategorikan sebagai projek sakit. Berdasarkan status kemajuan projek sehingga 
20 Mei 2023, antara isu utama yang menyebabkan projek ini tidak mengikut 
8  KKDR.7.6.2023 
 
kemajuan yang sepatutnya dan langkah-langkah yang diambil adalah seperti 
berikut;  
Pertama, isu Penyiapan Rumah Pam. Kerja-kerja pembinaan rumah pam 
dan tangki air telah siap sepenuhnya. Mesin pam telah diletakkan di dalam rumah 
pam  dan  kerja-kerja  penyambungan  paip,  pemasangan  lampu  dan 
weatherproofing sedang dalam pelaksanaan. Pemeriksaan fungsi rumah pam 
oleh Syarikat Air Melaka Berhad (SAMB) termasuk pemeriksaan bahan-bahan di 
tapak rumah pam bagi penyambungan ke rumah-rumah, proses serahan tapak, 
penyerahan dokumentasi dan pembayaran caj sambungan akan dilaksanakan 
dengan segera. 
Kedua,  isu  Pembaikan  Cerun  Runtuh.  Bahagian  Kejuruteraan  Majlis 
Perbandaran Alor  Gajah  (MPAG)  telah  meluluskan  pelan  baik  pulih  tembok 
penahan pada 5 April 2023 dan kontraktor yang dilantik akan memulakan kerja 
pembaikan cerun dan pembinaan retaining wall pada pertengahan Jun setelah 
mendapat kelulusan mula kerja. 
Ketiga,  isu  pembinaan Tapak  Pencawang  Padat  yang  mengikut  reka 
bentuk  yang  disediakan  oleh  Tenaga  Nasional  Berhad  (TNB).  Kerja-kerja 
membina pencawang padat telah siap sepenuhnya. Pihak TNB telah membuat 
Precommissioning Inspection and Testing (PIAT) kali kedua pada 3 Mei 2023 dan 
meluluskan  secara  bersyarat.  Pihak  kontraktor  telah  membaik  pulih  semua 
perkara yang dibangkitkan dalam komen pihak TNB. 
Secara  keseluruhannya,  status  kemajuan  sebenar  projek  ini  adalah 
sebanyak 85 peratus berdasarkan laporan kemajuan yang dikemukakan mengikut 
seksyen 7(f), Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1966 [Akta 
118] pada sesi pertama 2023 bertarikh 18 April 2023. Kerja-kerja bangunan 
selesai  dan  pihak  pemaju  sedang  menyiapkan  kerja  infrastruktur  di  tapak. 
Berdasarkan status semasa, pemaju mensasarkan projek ini dapat disiapkan 
dengan Sijil Perakuan Siap dan Pematuhan (CCC) pada bulan Ogos 2023.  
Pada masa ini, Kementerian Pembangunan Kerajaan Tempatan (KPKT) 
melalui Jabatan Perumahan Negara akan meneruskan pemantauan rapi melalui 
mesyuarat  secara  berkala  bersama  agensi  teknikal  dan  Pihak  Berkuasa 
Tempatan (PBT) dan Lembaga Perumahan Melaka (LPM), mengadakan lawatan 
tapak secara berterusan dan memudah cara sekiranya terdapat isu berbangkit 
antara pemaju dan agensi-agensi kerajaan atau teknikal bagi memastikan projek 
ini dapat disiapkan mengikut tempoh masa yang dicadangkan.  
Sekiranya projek ini tidak dapat disiapkan dan diserahkan kepada pembeli 
seperti yang dijangka iaitu Ogos 2023, KPKT boleh mengambil tindakan untuk 
menyenarai hitam ahli lembaga pengarah dan syarikat berkaitan. Selain itu, projek 
ini  boleh  disyorkan  untuk  diisytiharkan  terbengkalai  supaya  jabatan  boleh 
mengkaji kaedah pemulihan dan penyelesaian lain yang lebih bersesuaian untuk 
kepentingan pembeli. 
Sekian, terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
 
 
 
 
 
KKDR.7.6.2023  9 
 
BANGUNAN BAHARU BAGI SK KAMPUNG TENGAH,  
KUALA SUNGAI BARU, MELAKA 
 
3.02 ptg. 
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]:  Tuan Yang 
di-Pertua, Sekolah Kebangsaan Kampung Tengah, Kuala Sungai Baru, Melaka 
merupakan  antara  38  sekolah  kebangsaan  di  bawah  kelolaan  Kementerian 
Pendidikan.  
Ribuan lepasan pelajar telah berjaya dihasilkan melalui sesi persekolahan 
di  sekolah  ini.    Sejak  tahun  2015,  saya  berhubung  rapat  bersama  pihak 
Kementerian Pendidikan bagi mendapatkan penyelesaian isu kelas dalam kabin 
di sekolah ini. Saya telah didatangi oleh pihak Persatuan Ibu Bapa dan Guru 
(PIBG) serta ibu bapa pelajar berkenaan isu ini. 
Pada tahun 2019, saya juga berkesempatan mengaturkan lawatan Yang 
Berhormat Dr. Maszlee bin Malik, Menteri Pendidikan pada ketika itu ke sekolah 
ini bagi melihat sendiri keadaan yang berlaku dan untuk mendapatkan perhatian 
khusus pihak kementerian. 
Seterusnya,  selepas  pertukaran  Kerajaan,  saya  juga  membawa 
permasalahan yang sama kepada Yang Berhormat Datuk Dr. Radzi bin Jidin 
selaku Menteri Pendidikan untuk menarik perhatian pihak kementerian. Justeru, 
Masjid Tanah mohon maklum balas dan tindakan yang telah diambil berkenaan 
perkara ini.  Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.   
 
3.03 ptg.  
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Lim Hui Ying]: Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua.  Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) mengucapkan terima 
kasih  kepada Ahli Yang  Berhormat  Masjid Tanah  atas  pertanyaan  berkaitan 
“Keperluan  Membina  Bangunan  Baharu  Bagi  Sekolah  Kebangsaan  (SK) 
Kampung Tengah, Kuala Sungai Baru, Melaka”. 
KPM  sentiasa  berusaha  secara  berterusan  dalam  memastikan 
penyediaan kemudahan sekolah adalah mencukupi bagi keperluan masyarakat 
setempat. Perkara ini penting bagi memastikan murid-murid boleh belajar dengan 
selesa, kondusif dan dapat memberi fokus kepada pembelajaran dengan baik. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan data KPM, Sekolah 
Kampung Tengah, Kuala Sungai Baru, Melaka merupakan sekolah kerajaan dan 
ditubuhkan semenjak tahun 1959. Sehingga Mei 2023, enrolmen murid di sekolah 
ini  adalah  seramai  189  orang.  Sekolah  Kebangsaan  Kampung  Tengah 
mempunyai empat buah bilik darjah dan beroperasi secara satu sesi dengan 
lapan buah kelas. Bagi menampung pertambahan bilangan kelas tersebut, pihak 
sekolah telah menggunakan bangunan kabin sedia ada yang kecil dan tidak 
menepati piawai untuk dijadikan bilik darjah tambahan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, isu kelas di dalam bilik darjah kabin 
di Sekolah Kampung Tengah ini adalah dalam perhatian KPM. Dalam hal ini, KPM 
melalui  Jabatan  Pendidikan  Negeri  (JPN)  Melaka  telah  mengemukakan 
permohonan  pembinaan  bangunan  gantian  tiga  bilik  darjah  dan  lain-lain 
10  KKDR.7.6.2023 
 
kemudahan di SK Kampung Tengah dalam Rancangan Malaysia Ke-12 Rolling 
Plan 4 tahun 2024.  
Buat  masa  ini,  permohonan  tersebut  di  peringkat  penelitian  dan 
pertimbangan  Kementerian  Ekonomi.  Walau  bagaimanapun  kelulusan  dan 
pelaksanaan  projek  ini  adalah  tertakluk  kepada  keutamaan  dan  kedudukan 
kewangan semasa kerajaan. 
Selain itu, KPM juga telah meluluskan peruntukan bagi penyelenggaraan 
bangunan di SK Kampung Tengah. Pada tahun 2021, sebanyak RM90,000 telah 
diperuntukkan untuk kerja-kerja penyelenggaraan tingkap, pintu, tandas, tangga 
dan lantai. Manakala bagi tahun 2022, sebanyak RM19,900 telah diluluskan untuk 
kerja-kerja  penyelenggaraan tingkap  dan  pintu  serta  pembaikan  pendawaian 
elektrik di sekolah ini. 
KPM berharap, melalui tindakan yang telah dan sedang dilaksanakan ini, 
murid-murid  di  SK  Kampung  Tengah  dapat  melaksanakan  pengajaran  dan 
pembelajaran dalam keadaan selamat dan selesa. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga hari Khamis, 
8 Jun 2023 jam 2.30 petang.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 3.06 petang] 
 
