KKDR.14.6.2023  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KEDUA 
Rabu, 14 Jun 2023 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor)  
mempengerusikan Mesyuarat]  
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
ISU SALURAN AIR PADA WAKTU PERAYAAN DI PARLIMEN 
PARIT SULONG 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]:  Silakan 
Yang Berhormat.    
 
2.34 ptg. 
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. Saya ingin menarik perhatian pihak Kementerian Sumber Asli, 
Alam Sekitar dan Perubahan Iklim berkenaan isu sistem saluran air pada waktu 
perayaan  yang  telah  menjejaskan  aktiviti  seharian  masyarakat  di  kawasan 
Parlimen Parit Sulong. 
Untuk makluman dan perhatian YB Menteri, semasa musim perayaan 
Aidilfitri baru-baru ini, kawasan Parlimen Parit Sulong telah mengalami masalah 
bekalan air yang sangat membimbangkan iaitu bekalan air adalah sangat lemah 
di sepanjang laluan paip air dalam kawasan tersebut. 
Keadaan ini telah menyebabkan ketidakselesaan dan telah menjejaskan 
aktiviti harian rakyat di kawasan ini. Masalah sebegini juga berlaku berulang kali 
sejak sekian lama pada setiap kali musim perayaan. 
Jadi, saya ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak kementerian, 
apakah perancangan jangka masa panjang agar tidak lagi berlaku kekangan air 
di Parlimen Parit Sulong terutama pada musim perayaan dan apakah kerjasama 
strategik  bersama  pihak-pihak  berkaitan  yang  telah  dilaksanakan  untuk 
menambah baik sistem saluran air di Johor, khususnya di Parlimen Parit Sulong. 
Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang 
Berhormat Menteri.   
 
 
2  KKDR.14.6.2023 
 
2.35 ptg.        
Timbalan Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim 
[Dato’ Sri Huang Tiong Sii]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat Parit Sulong. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, terdapat 
empat buah loji rawatan air dengan kapasiti keseluruhan 220 juta liter sehari yang 
membekalkan  air  kepada  146,178  akaun  pengguna  di  daerah  Batu  Pahat 
termasuk di kawasan Parit Sulong.  
Daripada  jumlah  tersebut,  87  peratus  merupakan  pengguna  akaun 
domestik manakala selebihnya adalah bukan domestik. Situasi yang berlaku di 
kawasan Parit Sulong semasa perayaan Aidilfitri yang lalu merupakan gangguan 
bekalan air luar jangka yang disebabkan oleh peningkatan permintaan bekalan air 
kerana orang ramai pulang ke kampung. Selain Parit Sulong, beberapa kawasan 
lain turut mengalami masalah sama termasuk Air Hitam, Semerah dan Tongkang 
Pecah. 
Peningkatan penggunaan bekalan air yang tinggi telah menyebabkan 
sistem bekalan air sedia ada tidak dapat menampung permintaan bekalan air 
yang meningkat tiga kali ganda daripada penggunaan biasa. Pengeluaran bagi 
kesemua LRA telah ditingkatkan ke tahap maksimum, di samping persediaan-
persediaan lain telah dilaksanakan oleh Ranhill SAJ seminggu sebelum tibanya 
Hari Raya Aidilfitri.  
Namun dianggarkan 250 daripada 8,390 akaun pengguna di penghujung 
sistem bekalan sekitar Parit Sulong dan Semerah masih terkesan terutamanya 
pada hari raya pertama dan kedua. Daripada jumlah 250 akaun pengguna yang 
terjejas, dianggarkan sebanyak 100 pengguna terputus bekalan air pada waktu 
puncak manakala baki 150 akaun yang terjejas di luar waktu puncak telah dibantu 
melalui penghantaran lori-lori tangki. 
 Kesan  daripada  itu,  paras  air  di  tangki  utama  Bukit  Belah  2  yang 
menerima  bekalan  air  dari  LRA  Yong  Peng  3  berada  pada  paras  rendah 
menyebabkan pengguna yang berada di kawasan tinggi dan penghujung sistem 
bekalan air telah mengalami masalah tekanan air rendah dan terputus bekalan 
air. 
 Sebagai penyelesaian jangka masa panjang, pihak Ranhill SAJ melalui 
Pengurusan Aset Air Berhad (PAAB) telah mengenal pasti beberapa projek bagi 
mempertingkatkan sistem bekalan air di kawasan Parit Sulong dengan anggaran 
kos berjumlah RM13 Juta seperti berikut: 
(i)  membina  tangki  baharu  berkapasiti  4.8  juta  liter  jenis 
Ground Reinforced Concrete (GRC) berdekatan Kampung 
Kangkar Merlimau; 
(ii)  memasang paip baharu bersaiz 600mm mild steel (MS) 
dari LRA Yong Peng 3 ke Tangki Bukit Belah 2 sejauh 1 
kilometer; 
(iii)  mengaktifkan semula Tangki Air Parit Sulong 2 berkapasiti 
4.5  juta  liter  dengan  melaksanakan  beberapa  projek 
segera  seperti  pemasangan  paip  air  baharu  bersaiz 
350mm  dan  400mm  masing-masing  sepanjang  satu 
kilometer dan 1.5 kilometer; 
(iv)  membaik pulih tangki sedutan Parit Sulong berkapasiti 
satu juta liter; dan 
KKDR.14.6.2023  3 
 
(v)  membina tangki air baharu Parit Sulong berkapasiti 2.8 
juta liter. Fasa mereka bentuk telah selesai dan proses 
tender  akan  dapat  dilaksanakan  setelah  proses 
pengambilalihan tanah selesai. 
 Projek-projek ini dijangka siap pada awal tahun 2024 dan dijangka dapat 
mengatasi  masalah  yang  dihadapi  oleh  penduduk  di  kawasan  Parit  Sulong 
apabila beroperasi sepenuhnya kelak. Sekian, terima kasih. 
 
PERUBAHAN IKLIM DAN CUACA DI MALAYSIA 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]:  Silakan 
Yang Berhormat.  
  
2.40 ptg. 
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. Sekali lagi saya ingin menarik perhatian menarik perhatian pihak 
Kementerian  Sumber Asli, Alam  Sekitar  dan  Perubahan  Iklim  berkaitan  isu 
perubahan iklim dan cuaca di Malaysia yang telah menjejaskan kehidupan dan 
aktiviti seharian rakyat. 
Untuk  makluman  dan  perhatian  Yang  Berhormat  Menteri,  kesan 
perubahan iklim semakin dirasai di Malaysia yang kini mengalami fenomena 
cuaca ekstrem seperti hujan lebat berterusan, panas yang membahang serta 
perubahan suhu yang mendadak di kawasan-kawasan tertentu yang tidak pernah 
berlaku sebelum ini. 
Situasi ini mencetuskan pelbagai bencana seperti banjir, termasuk banjir 
kilat, pada skala besar serta kejadian tanah runtuh yang berlaku di seluruh negara 
tanpa mengira musim. Tambahan pula, telah berlakunya kematian kanak-kanak 
akibat strok haba di Kelantan baru-baru ini telah memberi isyarat bahawa keadaan 
cuaca di negara sekarang semakin teruk. 
Jadi, saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, apakah pelan jangka 
masa pendek dan panjang bagi mengatasi masalah perubahan iklim ini dan saya 
juga ingin mendapatkan penjelasan sejauh manakah langkah proaktif yang telah 
dilakukan  oleh  pihak  Kementerian  bagi  memberi  kesedaran  kepada  rakyat 
Malaysia supaya dapat membendung masalah iklim secara kolektif.  Terima kasih. 
 
2.42 ptg. 
Timbalan Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim 
[Dato’ Sri Huang Tiong Sii]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat Parit Sulong. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian 
telah  mengenal  pasti  dua  pendekatan  utama  dalam  melaksanakan  langkah-
langkah bagi menangani kesan perubahan iklim melalui penyelesaian jangka 
pendek dan jangka panjang. 
NRECC percaya melalui cadangan penyelesaian segera, jangka pendek 
dan jangka panjang, impak fenomena banjir daripada segi kemusnahan harta 
benda  mahupun  kehilangan  nyawa  setidak-tidaknya  dapat  diminimumkan. 
Kejayaan pelaksanaan penyelesaian ini bergantung kepada kerjasama semua 
4  KKDR.14.6.2023 
 
pihak  sama  ada  agensi  Kerajaan  Persekutuan  dan  Negeri,  pihak  berkuasa 
tempatan, NGO, masyarakat dan sebagainya. 
Bagi  tujuan  ini,  kementerian  sedang  membangunkan  Pelan Tindakan 
Adaptasi Kebangsaan atau National Adaptation Plan (NAP) yang akan merangka 
langkah-langkah bagi menyediakan negara untuk menangani kesan perubahan 
iklim seperti banjir, kenaikan paras laut, hakisan pantai dan kemarau terhadap 
lima sektor utama iaitu: 
(i)  jaminan air dan sumber pesisir; 
(ii)  pertanian dan jaminan makanan; 
(iii)  infrastruktur, tenaga dan persekitaran terbina termasuk 
bandar raya; 
(iv)  perhutanan dan biodiversiti; dan 
(v)  kesihatan awam. 
Buat  masa  ini,  kementerian  telah  mengemukakan  permohonan  dana 
kepada  Green  Climate  Fund  untuk  membangunkan  dokumen  ini  dan  yang 
dijangka  akan  bermula  pada  suku  keempat  2023.  Antara  langkah-langkah 
penyelesaian jangka pendek yang telah dikenal pasti ialah: 
(i)  memastikan  kesiapsiagaan  infrastruktur  tebatan  banjir  
seperti  pam,  pintu  air  dan  genset  dengan  kerjasama 
kerajaan negeri supaya berfungsi pada tahap optimum 
dengan  anggaran  keperluan  kos  di  pihak  Kerajaan 
Persekutuan sebanyak RM 185 juta sehingga tahun 2023; 
(ii)  menyelenggarakan,  mendalamkan  dan  membersihkan 
saliran utama, sungai serta kolam takungan banjir bagi 
meningkatkan  kapasiti  aliran  dan  takungan  air  larian 
permukaan  dengan  anggaran  keperluan  kos  di  pihak 
Kerajaan Persekutuan sebanyak RM200 juta sehingga 
tahun 2023; 
(iii)  menaik taraf 516 stesen siren dan 155 stesen kamera web 
dan membina 361 stesen kamera web baharu dengan 
anggaran keperluan kos sebanyak RM160 juta sehingga 
tahun 2023; 
(iv)  mempertingkatkan  program  penyelidikan  dan 
pembangunan (R&D) kesan perubahan iklim khususnya 
dalam aspek adaptasi dan pengurangan risiko bencana 
banjir  termasuk  mengemas  kini  data  terbaru  sistem 
NAHRIM iaitu Hydroclimate Data Analysis Accelerator (N-
HyDAA)  dan  pembangunan  Sistem  Ramalan  Banjir 
berasaskan teknologi Kecerdasan Buatan atau Artificial 
Intelligence; dan 
(v)  mewujudkan  Prosedur  Tetap  Operasi  (PTO)  bagi 
maklumat taburan hujan dan aras air serta mewujudkan 
Flood Evacuation Map. PTO ini dapat membantu orang 
awam  mengambil  tindakan  yang  sewajarnya  ketika 
berlakunya kejadian banjir seperti berikut: 
KKDR.14.6.2023  5 
 
(i)  flood hazard map melibatkan 36 kawasan 
telah disediakan JPS manakala  bagi 15 
kawasan lagi sedang dalam penyediaan; 
(ii)  flood risk map melibatkan lapan kawasan 
telah disediakan JPS manakala  bagi 15 
kawasan lagi sedang dalam penyediaan; 
(iii)  memberikan  amaran  awal  kepada 
penduduk tentang fenomena air pasang 
besar dan kenaikan aras laut; 
(iv)  menaik  taraf  100  buah  stesen 
pencerapan cuaca permukaan automatik 
sedia ada yang telah usang dan tidak 
dapat  beroperasi  pada  tahap  optimum 
kepada  peralatan  baharu  yang 
berteknologi  tinggi  dan  canggih  bagi 
mengeluarkan  ramalan  dan  amaran 
cuaca dalam masa nyata (real time) dan 
boleh percaya (reliable); 
(v)  meningkatkan  keupayaan  dan 
pembangunan  aplikasi  mobil  myCuaca 
menggunakan teknologi Cloud Services 
untuk  penyampaian  maklumat  kritikal 
yang efisien dan berkesan kepada orang 
awam; 
(vi)  meningkatkan  penglibatan  pakar 
ramalan  cuaca  numerikal  sedia  ada 
bersama pakar-pakar tersohor daripada 
European  Centre  for  Medium-Range 
Weather Forecasts (ECMWF) di United 
Kingdom,  National  Centers  for 
Environmental  Prediction  (NCEP)  dan 
National  Center  for  Atmospheric 
Research (NCAR) di Amerika Syarikat, 
United  Kingdom  Meteorological  Office 
(UKMO)  dan  Japan  Meteorological 
Agency (JMA) dalam bidang meteorologi 
rantau tropika menerusi latihan, seminar 
dan seumpamanya; dan 
(vii)  penyediaan  aplikasi  khusus  daripada 
produk-produk  model  ramalan  cuaca 
numerikal  untuk  keperluan  pemegang 
taruh,  seperti  ramalan  banjir,  keadaan 
alam  sekitar,  penerbangan  dan 
perkapalan. 
Bagi  penyelesaian  jangka  panjang,  NRECC  memberi  fokus  kepada 
pendekatan secara struktur dan bukan struktur seperti berikut: 
(i)  memperkasa tadbir urus adaptasi perubahan iklim sektor 
air  melalui  pembangunan  Akta  Adaptasi  Sektor  Air 
sebagai strategi jangka panjang dengan mengambil kira 
6  KKDR.14.6.2023 
 
keperluan peningkatan tahap perlindungan infrastruktur 
saliran dan pantai negara. Di bawah akta ini, Kerajaan 
akan  mencadangkan  penubuhan  sebuah  tabung  khas 
atau kumpulan wang amanah untuk peningkatan kapasiti 
adaptif  sektor  air  dan  kawasan  pesisir  melalui 
pembangunan  dan  penyelenggaraan  infrastruktur  yang 
mengambil kira faktor perubahan iklim; 
(ii)  membangunkan Pusat Adaptasi Kebangsaan di bawah 
Kementerian Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan 
Iklim  bagi  menyelaras  dasar  pelaksanaan  adaptasi 
perubahan iklim, integrasi pengurangan risiko bencana 
dan pencegahan kehilangan dan kerosakan akibat kesan 
perubahan  iklim  yang  melibatkan  sektor-sektor  mudah 
terancam; 
(iii)  membangunkan  struktur  dan  reka  bentuk  infrastruktur 
tebatan banjir berkonsepkan ‘make room for water’ seperti 
menaik taraf sistem pengurusan banjir, pantai dan sungai-
sungai  utama  serta  menaik  taraf  benteng,ban  pantai, 
sungai  dan  parit  dengan  meningkatkan  tahap 
perlindungan  atau  kala  purata  ulangan  (average 
recurrence interval) reka bentuk infrastruktur saliran dan 
pantai daripada 100 tahun ARI kepada 200 tahun ARI; 
(iv)  penggunaan mandatori pelan-pelan dan garis panduan 
Manual Saliran Mesra Alam (MSMA) dan Pelan Induk 
Saliran Mesra Alam (PISMA) oleh kerajaan negeri dan 
pihak  berkuasa  tempatan  (PBT),  dan  memperkasa 
pematuhan Pelan Hakisan dan Kelodak (ESCP); 
(v)  meningkatkan  kesedaran  awam  dengan  pelaksanaan 
Public  Outreach  Programme  (POP)  dan  kempen 
kesedaran  alam  sekitar  melalui  pendekatan 
Communication,  Education  And  Public  Awareness 
(CEPA). Salah satu pendekatan yang akan diperkenalkan 
adalah  pelaksanaan  latihan  menghadapi  banjir  (flood 
drills).  Pelaksanaan  latihan  ini  akan  diterapkan  di 
peringkat sekolah dan masyarakat melalui rukun tetangga 
untuk  meningkatkan  kesedaran  rakyat  menghadapi 
amaran  banjir  dan  langkah  yang  perlu  diambil  jika 
berdepan ancaman ini; dan 
(vi)  memperkasa  pelaksanaan  pendekatan  Pengurusan 
Lembangan  Sungai  Bersepadu  atau  Integrated  River 
Basin  Management  (IRBM)  dalam  pengurusan 
lembangan  sungai  serta  penglibatan  semua  pihak 
berkepentingan dalam pemuliharaan kualiti dan kuantiti 
sumber air. Terdapat empat objektif utama pendekatan 
IRBM iaitu: 
(i)  memastikan air mencukupi; 
(ii)  memastikan air bersih; 
(iii)  mengurangkan risiko banjir; dan 
KKDR.14.6.2023  7 
 
(iv)  melestarikan alam sekitar. 
Salah satu produk pendekatan ini adalah penyediaan pelan IRBM. Melalui 
pelan IRBM yang disediakan, cadangan perancangan dan pembangunan sumber 
air di dalam sesebuah lembangan mestilah dijadikan rujukan mandatori oleh pihak 
kerajaan negeri dan semua pihak berkepentingan.  
Dalam  merancang  pembangunan,  kesan  terhadap  kelestarian  alam 
sekitar perlu diberikan perhatian terutamanya sumber air yang sangat diperlukan 
oleh negara dan mewujudkan pusat ramalan cuaca numerikal kebangsaan yang 
merangkumi pembangunan pusat komputer prestasi tinggi serta pembangunan, 
pengoperasian dan penyelidikan model cuaca. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian telah melaksanakan 
Program Kesedaran Awam Perubahan Iklim iaitu Communication, Education, 
Public  Awareness  (CEPA)  untuk  membentuk  kesedaran  dan  kefahaman 
mengenai  isu  perubahan  iklim  di  peringkat  antarabangsa  dan  nasional 
berdasarkan prinsip whole-of-nation. 
Pihak kementerian telah melaksanakan beberapa program CEPA yang 
melibatkan pelbagai lapisan masyarakat dan golongan sasar seperti berikut: 
(i)  sesi khusus bersama golongan belia termasuk persatuan 
belia serta graduan universiti untuk memupuk kesedaran 
dan  menyuntik  naratif  baharu  bagi  memperkasa 
penglibatan belia ke arah penyelesaian isu perubahan 
iklim di Malaysia; 
(ii)  pembangunan kapasiti dan kesedaran mengenai sasaran 
NDC  negara  bersama  kementerian,  agensi  kerajaan, 
kerajaan  negeri,  sektor  swasta,  badan  akademik  dan 
NGO; 
(iii)  penganjuran  seminar  dalam  talian  (webinar)  dan  sesi 
perbincangan meja bulat berkaitan perubahan iklim dan 
pembangunan rendah karbon; 
(iv)  sesi  temu  bual  dalam  program  temu  bual  di  media 
elektronik  dan  media  cetak  yang  memberi  penekanan 
kepada dasar dan inisiatif kerajaan berkaitan perubahan 
iklim; 
(v)  bekerjasama dengan agensi antarabangsa seperti United 
Nations  Development  Programme  (UNDP)  dan  United 
Nations Children’s Fund (UNICEF) bagi melaksanakan 
kaji selidik kesedaran perubahan iklim di Malaysia; dan 
(vi)  menyokong  pelaksanaan  projek  pemuliharaan  alam 
sekitar  dan  perubahan  iklim  di  peringkat  komuniti 
menerusi  Global  Environment  Facility  :  Small  Grants 
Programme  (GEF:SGP),  sejak  tahun  2001.  Sehingga 
Disember 2022, program ini telah membiayai sebanyak 
247 buah projek berkaitan alam sekitar, perubahan iklim, 
biodiversiti dan kemerosotan tanah.   
Sekian, terima kasih.   
8  KKDR.14.6.2023 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga hari 
Khamis, 15 Jun 2023 jam 2.30 petang. 
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.57 petang] 
 
