KKDR.9.3.2023  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
Khamis, 9 Mac 2023 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman (Kuala Krai)   
 mempengerusikan Mesyuarat]  
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
PERHATIAN DAN PENYELESAIAN SEGERA TERHADAP ISU BERBANGKIT 
HOSPITAL TENGKU AMPUAN RAHIMAH, KLANG 
 
Tuan  Abdul  Latiff  bin  Abdul  Rahman  [Kuala  Krai]:    Sila  Yang 
Berhormat. 
 
2.34 ptg. 
Tuan  Ganabatirau  a/l  Veraman  [Klang]:  Tuan  yang  di-Pertua, 
dimaklumkan bahawa pentadbiran kami menerima pelbagai aduan daripada pihak 
awam berkenaan pentadbiran Hospital Tengku Ampuan Rahimah, Klang yang 
mempunyai kemudahan asas yang kurang efektif.  
Sebagai Ahli Parlimen kawasan, saya sendiri turun padang ke kawasan 
dan membuat lawatan berkenaan perkara ini. Hasil lawatan tersebut didapati 
bahawa rakyat menghadapi pelbagai masalah dari segi rawatan, kemudahan, 
kapasiti perubatan dan kekurangan tenaga kerja seperti jururawat serta doktor.  
Maklumat terperinci adalah seperti berikut: 
(i)  kekurangan parkir kenderaan awam menyebabkan rakyat 
perlu mencari atau menunggu lebih kurang satu hingga dua 
jam untuk parkir; 
(ii)  kekurangan katil dan tambahan katil sementara di tepi wad 
memberikan  pandangan  yang  buruk  serta  mewujudkan 
keadaan  yang  tidak  kondusif  serta  pihak  pesakit  akan 
melalui situasi yang tidak sihat; 
(iii)  turut mengalami ketandusan tenaga jururawat dan pegawai 
perubatan  (MO)  menyebabkan  pesakit  tidak  mendapat 
nasihat  perubatan  atau  tiada  keyakinan  terhadap  pihak 
pentadbiran  hospital.  Kekurangan  doktor  pakar  juga 
melewatkan proses rawatan dan susulan rawatan kepada 
pesakit; dan  
2  KKDR.9.3.2023 
 
(iv)  proses  pendaftaran  dan  masa  menunggu  biasanya 
memakan masa yang lama antara sejam hingga dua jam 
sehingga  pesakit  terpaksa  berhimpit  dengan  ratusan 
pesakit lain yang menanti nombor masing-masing dipanggil 
tanpa mengira usia. Ini menimbulkan kesesakan di kaunter 
ketika pengambilan nombor giliran bagi pendaftaran pesakit 
atau menunggu mengambil ubat. 
Maka,  saya  ingin  meminta  jasa  baik  kerajaan  yakni  Kementerian 
Kesihatan Malaysia untuk memberi jawapan kepada soalan-soalan berikut: 
(i)  apakah tindakan yang akan dilakukan oleh kerajaan dalam 
keadaan yang segera untuk mengatasi isu-isu yang telah 
dikupaskan tadi; 
(ii)  apakah strategi menyeluruh untuk memastikan isu-isu ini 
tidak  akan  berlaku  lagi  di  Hospital  Tengku  Ampuan 
Rahimah, Klang; dan 
(iii)  apakah  status  dan  perkembangan  terkini  mengenai 
perancangan pembinaan Hospital Klang. 
Sekian, terima kasih. 
  
  Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih, Yang 
Berhormat.  Saya minta  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  untuk menjawab.  
Silakan. 
 
2.37 ptg. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Tuan Lukanisman bin Awang Sauni]:  
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Sehingga  31  Disember  2022,  jumlah 
keseluruhan katil di HTAR adalah sebanyak 1,261 katil dengan kadar penggunaan 
katil 87.63 peratus.  
Isu  kekurangan  katil  dan  tambahan  katil  di  tepi  wad  adalah  bersifat 
sementara  semasa  berlaku  pertambahan  pesakit  yang  mendadak  seperti 
pandemik COVID-19, denggi dan sebagainya. Bagi menangani isu keperluan katil 
tambahan  di  kawasan  Klang  pada  masa  hadapan,  Kementerian  Kesihatan 
Malaysia (KKM) juga telah meluluskan pembinaan Hospital Kapar, Klang dengan 
312 katil yang dijangka akan siap pada tahun 2026. 
Manakala, antara inisiatif dan langkah penambahbaikan berterusan yang 
telah dilaksanakan di HTAR bagi mengurangkan masa menunggu pesakit untuk 
mendapatkan rawatan dan pengambilan ubat adalah melalui: 
(i)  mengaplikasikan  Lean  Healthcare  yang  melihat  kepada 
keseluruhan proses kerja bagi memendekkan proses kerja 
yang tiada nilai tambah demi meningkatkan efisiensi. Aktiviti 
penambahbaikan yang dilakukan menerusi inisiatif  Lean 
Healthcare menyasarkan pengurangan waktu menunggu 
untuk berjumpa doktor, bermula dari kaunter pendaftaran 
sehingga pesakit mengambil ubat di farmasi, dan juga masa 
menunggu katil untuk pesakit yang perlu dimasukkan ke 
wad dari Jabatan Kecemasan; 
KKDR.9.3.2023  3 
 
(ii)  melaksanakan inisiatif Hospital Kluster bagi meningkatkan 
kerjasama antara HTAR dengan hospital tanpa pakar lain 
daripada kalangan kluster bagi membolehkan perkhidmatan 
kepakaran dapat diberikan kepada pesakit yang berada 
jauh dari HTAR tanpa perlu dirujuk ke HTAR. Ini seterusnya 
dapat mengurangkan masa menunggu pesakit untuk dilihat 
oleh doktor pakar; 
(iii)  mewujudkan R-lane bagi warga emas, kanak-kanak, ibu 
mengandung dan orang kelainan upaya (OKU); 
(iv)  melaksanakan sistem temu janji berperingkat (staggered 
appointment system). Setiap pesakit akan diberikan temu 
janji  mengikut  masa  yang  ditetapkan.  Ini  akan  dapat 
mengurangkan kesesakan pesakit terutamanya pada waktu 
puncak; dan 
(v)  menambah  baik  sistem  pendispensan  ubat  dengan 
melaksanakan perkhidmatan tambah nilai (VAS) di kaunter 
farmasi  seperti  drive  through  pharmacy,  perkhidmatan 
SMS, Locker4U dan perkhidmatan kiriman ubat secara pos 
laju. 
Berkenaan isu kekurangan doktor dan jururawat. Tuan Yang di-Pertua, 
Sehingga 31 Januari, terdapat seramai 4,281 petugas kesihatan berkhidmat di 
Hospital Tengku Ampuan Rahimah (HTAR) Klang merangkumi 3,721 lantikan 
tetap dan 560 lantikan kontrak.  
Daripada  jumlah  tersebut,  seramai  184  adalah  pakar  perubatan 
melibatkan  18  bidang  kepakaran  yang  ditawarkan  di  HTAR.  Perkhidmatan 
kepakaran di HTAR turut disokong oleh 760 pegawai perubatan, 16 pegawai 
pergigian,  142  pegawai  farmasi,  1,529  jururawat,  256  penolong  pegawai 
perubatan dan 1,394 petugas kesihatan dalam skim perkhidmatan yang lain. 
Secara keseluruhannya, jumlah Pakar dan Pegawai Perubatan seramai 
944 orang merangkumi 22.1 peratus daripada keseluruhan petugas kesihatan di 
HTAR. Manakala bagi skim perkhidmatan jururawat, jumlah penyandang jawatan 
seramai 1,529 orang adalah merangkumi 35.7 peratus daripada keseluruhan 
petugas kesihatan di HTAR. 
Bagi Jabatan Kecemasan HTAR pula, sehingga 31 Januari 2023, seramai 
334 petugas kesihatan berkhidmat di jabatan tersebut. Daripada jumlah tersebut, 
seramai 12 orang adalah pakar perubatan kecemasan, 75 pegawai perubatan, 86 
jururawat, 10 jururawat masyarakat, 121 penolong pegawai perubatan dan 30 
petugas dalam skim perkhidmatan yang lain.  
Jumlah  petugas  kesihatan  yang  ditempatkan  di  Jabatan  Kecemasan 
HTAR adalah 7.8 peratus daripada keseluruhan 4,281 anggota di HTAR. KKM 
sentiasa mengambil perhatian dan membuat penilaian dari semasa ke semasa 
keperluan sumber manusia di HTAR. Bagi pegawai perubatan, KKM sedang 
menjalankan proses pengambilan bagi mengisi kekosongan jawatan tetap yang 
dijangka akan selesai pada Julai 2023. 
Sebarang  cadangan  pertambahan  pegawai  perubatan  di  HTAR  akan 
dibuat berdasarkan kepada penjajaran sumber manusia melibatkan semua fasiliti 
kesihatan di Lembah Klang. Bagi jururawat pula, pelantikan baharu bagi pengisian 
dan  pertambahan  jawatan  adalah  tertakluk  kepada  keluaran  graduan 
4  KKDR.9.3.2023 
 
kejururawatan daripada Institut Latihan KKM (ILKKM) dari semasa ke semasa. 
Bagi tahun 2023, KKM akan melaksanakan pengambilan seramai 982 pelatih 
kejururawatan iaitu peningkatan sebanyak 35.3 peratus berbanding pengambilan 
pada tahun 2022. KKM menjangkakan 273 keluaran jururawat dari ILKKM, yang 
selebihnya akan ditempatkan di HTAR dan fasiliti berdekatan. 
Berkenaan dengan isu kekurangan tempat letak kenderaan. Tuan Yang 
di-Pertua,  berhubung  isu  kesesakan  dan  kekurangan  tempat  letak  kereta  di 
hospital-hospital dan klinik kesihatan KKM. Hospital Tengku Ampuan Rahimah 
mempunyai 2,054 petak tempat letak kereta untuk kegunaan kakitangan dan 
orang awam.  Namun demikian, KKM mempunyai peruntukan yang terhad. Oleh 
sebab  itu,  penyediaan  kemudahan  tempat  letak  kereta  di  hospital  bukan 
merupakan keutamaan KKM pada masa ini berbanding keperluan penyediaan 
perkhidmatan penjagaan kesihatan dan perubatan. 
KKM ada merancang untuk melaksanakan beberapa inisiatif lain bagi 
mengatasi masalah kekurangan lot parkir yang kritikal di kebanyakan hospital 
utama di Malaysia. Inisiatif yang telah diperkenalkan adalah seperti berikut: 
(i)  kolaborasi ataupun kerjasama untuk menggunakan tempat 
letak  kereta  pihak  PBT  dan  syarikat  swasta  yang 
berdekatan dengan fasiliti kesihatan berkenaan; 
(ii)  memperkenalkan valet parking di hospital; 
(iii)  menggalakkan penggunaan pengangkutan awam; dan 
(iv)  menyusun semula petak-petak tempat letak kereta sedia 
ada untuk memaksimumkan kegunaan di fasiliti berkenaan. 
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Okey, sila. Sila, Yang Berhormat Klang.   
 
TINDAKAN SERTA-MERTA TERHADAP SISTEM PERPARITAN BAGI 
MENGELAKKAN ISU BANJIR DI DAERAH KLANG 
 
2.44 ptg. 
Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  Perkara  kedua,  dimaklumkan  bahawa  pentadbiran  kami  menerima 
pelbagai aduan daripada pihak awam berkenaan sistem perparitan dan kolam 
takungan di kawasan Klang yang menjadi punca terbesar banjir setiap kali hujan 
lebat.  
Sebagai Ahli Parlimen Kawasan, saya sendiri turun padang ke kawasan 
dan membuat lawatan berkenaan perkara ini. Hasil lawatan tersebut didapati 
bahawa rakyat menghadapi pelbagai masalah setiap kali banjir dan masalah 
pembangunan dan parit tersumbat di kawasan Lembah Klang merupakan antara 
punca yang menyebabkan berlakunya bencana banjir kilat. Maklumat terperinci 
adalah seperti berikut: 
(i)  antara punca utama banjir kilat di daerah Klang pada masa 
ini  adalah  longkang  tersumbat  dan  kelemahan  sistem 
perparitan secara keseluruhan serta bahan sisa tersekat 
khususnya di kawasan sekitar tapak pembinaan; 
KKDR.9.3.2023  5 
 
(ii)  perangkap kelodak yang dipasang di kawasan pembinaan 
tidak diselenggarakan dengan baik menyebabkan bahan-
bahan  sisa  terkumpul  lalu  menyebabkan  longkang 
tersumbat serta mengundang banjir kilat apabila hujan lebat 
turun; 
(iii)  banyak pembangunan terdahulu tidak dilengkapi dengan 
sistem kolam takungan; 
(iv)  hujan lebat dan perparitan tersumbat kerana pembuangan 
sampah atau pembinaan yang tidak diuruskan dengan baik 
seperti tanah dan sampah-sarap tersekat dalam parit yang 
mengurangkan  kapasiti  sistem  perparitan  untuk 
mengalirkan air hujan. Tiada kolam takungan bagi kawasan 
pembangunan baharu terutamanya di tempat yang berisiko 
banjir; dan 
(v)  pembersihan  longkang-longkang  monsun  perlu 
dipercepatkan  kerana  pokok-pokok  liar  yang  tumbuh  di 
tebing  longkang  monsun  boleh  menyebabkan  aliran  air 
menjadi tidak lancar serta longkang monsun tersebut pecah 
dan  sisa-sisa  batu  tersebut  menyekat  aliran  air  dan 
seterusnya berlaku limpahan air dan banjir di kawasan-
kawasan berdekatan dengan longkang monsun tersebut. 
Tuntasnya, rakyat dan penduduk di daerah Klang sudah penat dengan isu 
banjir yang tiada kesudahan dan ada antaranya mengalami kerugian yang sangat 
besar apabila harta benda serta rumah rosak setiap kali banjir melanda. Perkara 
ini boleh memberikan tekanan hidup dan perasaan tidak harmoni kepada mereka 
kerana mereka perlu membina semula kediaman yang musnah akibat banjir 
sedangkan dalam masa yang sama mereka juga perlu memikirkan kos sara hidup 
dan barangan yang semakin meningkat. 
Maka,  saya  ingin  meminta  jasa  baik  kerajaan  yakni  Kementerian 
Pembangunan  Kerajaan  Tempatan  untuk  memberi  jawapan  kepada  soalan-
soalan berikut: 
(i)  apakah tindakan yang akan dilakukan oleh kerajaan dalam 
keadaan yang segera untuk mengatasi isu-isu yang telah 
dikupaskan tadi; 
(ii)  apakah strategi menyeluruh untuk memastikan isu-isu ini 
tidak akan berlaku lagi di daerah Klang; dan 
(iii)  adakah perancangan pihak kerajaan untuk membina kolam 
takungan di kawasan berisiko tinggi banjir di daerah Klang. 
Sekian, terima kasih.   
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Timbalan  Klang.  Saya  jemput  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri 
Kementerian Pembangunan Kerajaan Tempatan. 
 
2.47 ptg. 
Timbalan  Menteri  Pembangunan  Kerajaan  Tempatan  [Tuan  Haji 
Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Kementerian 
6  KKDR.9.3.2023 
 
Pembangunan Kerajaan Tempatan (KPKT) sentiasa memantau dan mengambil 
berat mengenai isu sistem perparitan dan kolam takungan yang dibangkitkan oleh 
Yang  Berhormat.  KPKT  juga  telah  melaksanakan  pelbagai  tindakan  dalam 
mengatasi isu-isu tersebut seperti berikut; 
Pertama,  bagi  masalah  banjir  disebabkan  longkang  tersumbat, Majlis 
Perbandaran Klang (MPK) sentiasa memastikan kerja-kerja pembersihan parit 
monsun milik MPK dan parit perimeter oleh pihak KDEB dilaksanakan mengikut 
jadual pembersihan yang telah ditetapkan. Kelemahan sistem perparitan sedia 
ada pula adalah disebabkan oleh keadaan Klang yang sedang pesat membangun 
sama ada melalui pembangunan kawasan bandar baharu atau secara piecemeal 
development. Bagi kawasan pembangunan piecemeal development, keadaan ini 
menyebabkan sistem perparitan atau jajaran parit tidak bersambungan secara 
konsisten.  Bagi  mengatasi  kelemahan  ini,  pihak  MPK  sentiasa  berusaha 
memastikan semua pelan kemajuan mematuhi Akta Jalan, Parit dan Bangunan 
1974 [Akta 133] dan Manual Saliran Mesra Alam (MSMA) 2012. 
Kedua,  keperluan untuk  mengadakan  perangkap  kelodak  di  kawasan 
tapak  pembinaan  merupakan  syarat  yang  telah  ditetapkan  dalam  sesuatu 
pemajuan bagi permohonan pelan kelulusan kerja tanah. Penyediaannya oleh 
pihak pemaju akan diperiksa dan pihak MPK melaksanakan pemantauan dan 
penguatkuasaan  dari  semasa  ke  semasa  secara  bersepadu  dengan  pihak 
Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS) mengikut keperluan bagi memastikan ia 
berfungsi dan diselenggara oleh pihak pemaju dengan baik. 
Ketiga, pada amnya, pembangunan terdahulu tidak dilengkapi dengan 
sistem  kolam  takungan  sehingga  Manual  Saliran  Mesra  Alam  (MSMA)  JPS 
diperkenalkan  pada  tahun  2000  dan  dikuatkuasakan  dalam  pembangunan. 
Keperluan untuk mengadakan kolam takungan adalah sebagaimana mengikut 
syarat dan ulasan pihak JPS berdasarkan keluasan kawasan pembangunan.  
Keempat,  tiada  kolam  takungan  bagi  kawasan  pembangunan  baharu 
disebabkan  sama  ada  keluasan  tanah  yang  dibangunkan  kurang  daripada 
keluasan minima garis panduan MSMA terutamanya pembangunan secara kecil. 
Walau bagaimanapun, terdapat syarat lain oleh JPS terhadap pemajuan iaitu 
mengadakan on-site detention (OSD); 
Kelima, bagi isu pembersihan longkang-longkang monsun, pihak MPK 
telah  menyediakan  kontrak  pembersihan  parit  monsun  iaitu  parit  konkrit 
pembangunan  bawah  penyelenggaraan  pihak  MPK  selain  daripada 
penyelenggaraan pihak JPS dan JKR bermula dari 15 Jun 2022 hingga 14 
Februari 2023, meliputi seluruh daerah Klang. Sebanyak 23 syarikat kontraktor 
telah dilantik untuk kerja-kerja pembersihan tersebut. Pembersihan dilakukan 
sebanyak dua pusingan iaitu pada 15 Jun hingga 14 Ogos dan 15 Ogos hingga 
14  November  bagi  tahun  2022  dan  satu  pusingan  bagi  2023  iaitu  pada  15 
November 2022 hingga 14 Februari 2022 pada awal tahun. 
Keenam, bagi mengurangkan isu sampah tersekat disebabkan terdapat 
halangan utiliti seperti paip bekalan air dan kabel, skop kerja bagi kontrak ini juga 
telah ditambah baik mengikut keperluan semasa di tapak. 
Pelan tindakan jangka panjang bagi mengurangkan risiko kejadian banjir 
di  kawasan  MPK.  KPKT  juga  telah  merangka  strategi  menyeluruh  bagi 
memastikan masalah-masalah seperti ini tidak berulang seperti berikut; 
Pertama, bagi mengurangkan risiko kejadian banjir dalam jangka panjang 
di  kawasan  pentadbiran  majlis,  pihak  MPK  telah  mengambil  kira  beberapa 
KKDR.9.3.2023  7 
 
pendekatan dan tindakan meliputi kerja-kerja pembaikan sistem perparitan yang 
rosak akibat faktor semula jadi dan telah uzur, kerosakan akibat bebanan fizikal, 
kerja  menaik  taraf  perparitan,  membina  perparitan  baharu  tebatan  banjir, 
pembinaan kolam takungan di atas kawasan lapang, pembinaan rumah pam 
kawalan banjir dan juga melantik perkhidmatan perunding bagi membuat kajian 
tebatan banjir.  
Pada tahun 2023 sebanyak RM5.5 juta diperuntukkan bagi kerja-kerja 
penyelenggaraan pembaikan kerosakan parit tidak termasuk peruntukan bagi 
perkhidmatan perunding dan pembangunan tebatan banjir majlis. 
Kedua, pengurusan sistem saliran di negara diuruskan oleh pelbagai pihak 
seperti PBT, Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS), pemaju dan agensi-agensi 
yang  berkaitan.  Sehubungan  dengan  itu,  Pelan  Induk  Saliran  Mesra  Alam 
(PISMA)  diperlukan  bagi  bandar-bandar  utama  di  seluruh  Malaysia  sebagai 
panduan  dan  rujukan  untuk  menaik  taraf,  membina  sistem  saliran  serta 
merancang pembangunan masa hadapan yang lebih terancang, sistematik dan 
mapan bagi mengurangkan risiko banjir kilat dan mengawal pencemaran akibat 
pembangunan. Kementerian Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim 
melalui Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS) akan melaksanakan Kajian Pelan 
Induk Saliran Mesra Alam (PISMA) bandar Sepang, pekan Meru dan Puchong, 
dan daerah Klang.  
Projek kajian ini telah diluluskan dalam Rolling Plan 1 (RP1) di bawah 
Rancangan Malaysia Ke-12 di bawah Kementerian berkenaan yang berjumlah 
RM7.5  juta.  Hasil  kajian  PISMA  digunakan  dalam  perancangan  infrastruktur 
saliran  di  kawasan  kawalan  pembangunan,  kawasan-kawasan  sensitif  alam 
sekitar dan kawasan dataran banjir agar lebih mapan dan lebih berdaya tahan 
(resilience). Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
 
CADANGAN MEMBINA BALAI BOMBA DAN PENYELAMAT DI PUSA,  
PARLIMEN BATANG LUPAR 
 
2.55 ptg. 
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Jabatan Bomba dan Penyelamat 
Malaysia  memainkan  peranan  penting  dalam  memelihara  keselamatan  dan 
ketenteraman  awam  di  sesebuah  kawasan.  Terdapat  sekitar  30  buah  Balai 
Bomba dan Penyelamat di Sarawak dan kebanyakan daripada Balai Bomba dan 
Penyelamat ini terletak di bandar dan pekan besar seluruh negeri. 
Untuk makluman, daerah Pusa di kawasan Parlimen Batang Lupar telah 
diisytiharkan  sebagai  daerah  penuh  pada  1  Ogos  2015.  Walaupun  telah 
dikategorikan sebagai daerah penuh, Pusa masih belum mempunyai Balai Bomba 
dan Penyelamatnya sendiri sehingga kini. 
Akibat  keadaan  geografi  di  Parlimen  Batang  Lupar  yang  terdiri  dari 
kawasan muara sungai yang luas, kawasan perkampungan di sekeliling Taman 
Negara Maludam di daerah Pusa seperti Beladin, Semarang, Spinang, Maludam 
dan  Triso  menjadi  seakan  kawasan  kepulauan  yang  perlu  dihubungkan 
menggunakan dua buah feri. 
8  KKDR.9.3.2023 
 
Keadaan ini mendatangkan kesukaran kepada pihak Jabatan Bomba dan 
Penyelamat dari pekan-pekan terdekat seperti Betong, Saratok, dan Simunjan 
yang terletak sekitar 50-70km jauhnya untuk mengakses kawasan ini terutamanya 
apabila berlaku kebakaran pada waktu malam. 
Hal ini kerana, waktu operasi feri adalah hanya setakat jam 10 malam. 
Tambahan lagi, tempoh masa yang diambil untuk menyeberangi sungai seperti 
Batang Lupar yang luas mengambil masa sekurang-kurangnya 30 minit dan ia 
juga bergantung kepada keadaan cuaca dan ombak. 
Pada malam 26 Julai 2020, berlaku kejadian kebakaran di Kampung Hulu 
Beladin, Pusa melibatkan tiga buah rumah di mana pihak bomba daripada Balai 
Bomba dan Penyelamat di Betong dan Saratok terpaksa mengambil masa lebih 1 
jam ke lokasi kejadian akibat perlu menggunakan khidmat feri selain keadaan 
jalan yang sempit. 
Selain  insiden  kebakaran,  terdapat  banyak  kes  kecemasan  yang 
mendesak pembinaan sebuah Balai Bomba dan Penyelamat untuk kawasan ini. 
Antaranya adalah kekerapan insiden serangan buaya di Parlimen Batang Lupar 
yang memerlukan operasi mencari dan menyelamat mangsa seperti yang pernah 
berlaku pada tahun 2017 di Sungai Undai, Pusa. 
Pembinaan sebuah Balai Bomba dan Penyelamat di pekan Pusa adalah 
strategik  berikutan  lokasinya  yang  berdekatan  dengan  kawasan  Beladin, 
Semarang,  Spinang,  Maludam  dan  Triso  yang  dapat  memendekkan  waktu 
perjalanan sekiranya berlaku kebakaran mahupun kecemasan. 
Justeru,  saya  memohon  agar  pihak  Kementerian  Perumahan  dan 
Kerajaan  Tempatan  dapat  menerangkan  inisiatif  untuk  menangani  kejadian 
kebakaran di kawasan luar bandar serta mempertimbangkan pembinaan Balai 
Bomba dan Penyelamat di daerah Pusa agar penduduk kawasan ini tidak perlu 
bergantung kepada Balai Bomba dan Penyelamat lain yang jauh sekali gus 
meningkatkan keselamatan dan ketenteraman awam di kawasan luar bandar 
seperti daerah Pusa.  Sekian, terima kasih. 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Okey terima kasih.  
Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan 
untuk menjawab.      
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Tiada masa − limited masa 
ya?   
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Ya, boleh, boleh.   
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Boleh ya?  
  
2.58 ptg. 
Timbalan  Menteri  Pembangunan  Kerajaan  Tempatan  [Tuan  Haji 
Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Batang Lupar. 
 Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Pembangunan Kerajaan 
Tempatan (KPKT) melalui Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia (JBPM) 
ingin menzahirkan ucapan ribuan terima kasih atas keprihatinan Yang Berhormat 
berhubung isu keselamatan di daerah Pusa. Kementerian sentiasa berusaha dan 
mencari  jalan  yang  terbaik  untuk  memastikan  semua  rakyat  di  negara  ini 
KKDR.9.3.2023  9 
 
mendapat perkhidmatan kebombaan yang menyeluruh sama ada kebakaran atau 
penyelamatan. 
Berhubung isu pertama yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, pada 
masa kini daerah Pusa adalah di bawah jagaan Balai Bomba dan Penyelamat 
(BBP) Betong dengan jarak 60 kilometer yang mengambil masa lebih kurang satu 
satu jam untuk sampai ke kawasan tersebut. Walau bagaimanapun, sekiranya 
berlaku kecemasan di kawasan Pusa, pasukan bomba dari BBP Seratok akan 
memberikan respon awal dengan jarak 40 kilometer yang mengambil masa lebih 
kurang 40 minit perjalanan. 
Berdasarkan  rekod  JBPM,  bilangan  kes  kecemasan  kebombaan  di 
kawasan Pusa bagi tempoh lima tahun terkini (2018-2022) adalah sebanyak 89 
kes iaitu purata 18 kes setahun. Pecahan peratusan kes adalah seperi berikut: 
    Tahun 2018-2022 
Bil.  Jenis Kes Kecemasan  Jumlah  Peratus 
Kes  Kes 
Serangga  berbisa  dan  ular  atau 
1.  47  53 
binatang 
2.  Kebakaran struktur atau bangunan  15  17 
Kebakaran  kebun,  ladang,  hutan 
3.  14  16 
dan belukar 
Lain-lain insiden (kemalangan, SAR 
4.  13  14 
dll.) 
Keseluruhan  89  100 
Justeru, kementerian berpandangan bahawa penubuhan Pasukan Bomba 
Sukarela (PBS) adalah merupakan langkah yang paling sesuai pada masa ini 
dalam memastikan penduduk di kawasan tersebut mendapat khidmat kebombaan 
di peringkat awal. Penubuhan pasukan tersebut akan diselaraskan oleh JBPM 
Negeri Sarawak melibatkan pihak berkuasa tempatan (PBT) bersama ketua-ketua 
komuniti setempat. 
Untuk makluman Yang Berhormat juga, berdasarkan keputusan semasa 
Kajian  Risiko  Kebakaran  oleh  pihak  JBPM,  didapati  bahawa  daerah  Pusa 
mempunyai risiko tetapi dengan markah sebanyak lapan  iaitu very low risk. 
Justeru,  kementerian  ini  melalui  JBPM  akan  mengambil  inisiatif  dengan 
memulakan  kerja  awalan  bagi  mengenal  pasti  tapak  sebelum  permohonan 
diangkat dalam Rancang Malaysia Ke-12 (RMKe-12) bagi tujuan pembinaan BBP 
kategori ‘D’. Walau bagaimanapun, pelaksanaan bagi pembinaan balai bomba 
tersebut adalah bergantung kepada ketersediaan tapak tanah berkenaan dan 
juga kos yang terlibat. 
Berhubung  isu  kedua  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat, 
kementerian melalui JBPM komited untuk melaksanakan pelbagai program yang 
menyokong  kepada  community-based  disaster  management  termasuklah 
program kesedaran berkaitan pengurusan bencana, pencegahan kebakaran dan 
penyelamatan terutamanya melibatkan kawasan-kawasan perkampungan serta 
penempatan yang berada di luar bandar. 
Sehubungan  dengan  itu,  kementerian  telah  melaksanakan  pelbagai 
inisiatif  dan  pendekatan  dalam  memastikan  komuniti  setempat  menjadi 
10  KKDR.9.3.2023 
 
sebahagian daripada pasukan bertindak kecemasan. Antara program yang telah 
dilaksanakan adalah seperti berikut; 
Pertama, meningkatkan penubuhan PBS – yang saya sebut tadi, pasukan 
bomba sukarela. Sehingga kini, terdapat sebanyak 357 pasukan telah ditubuhkan 
di seluruh negara dengan keahlian seramai 13,559 orang. 
Kedua, memperkasakan penubuhan Bomba Komuniti yang kini terdapat 
sebanyak 2,792 pasukan dengan keahlian seramai 39,500 orang. Ahli-ahli Bomba 
Komuniti ini akan diberikan kefahaman tentang pencegahan kebakaran, latihan 
kebombaan dan penyediaan peralatan asas kawalan awal kebakaran seperti alat 
pemadam api. 
Ketiga,  melaksana  dan  mempertingkatkan  kempen  kesedaran 
keselamatan  kebakaran  termasuk  Program  1  Rumah  1  Alat  Pemadam  Api 
(1RAPI), Program Sedia Urus Isi Rumah (SURI) dan lain-lain. 
Keempat,  menubuh  serta  memperkasakan  pasukan  Community 
Emergency Response Team (CERT) yang mana ahli-ahlinya terdiri daripada 
penduduk rumah panjang dan pedalaman di negeri Sarawak. JBPM memainkan 
peranan penting dalam memberi pendedahan serta latihan bagi mengendalikan 
sebarang  insiden  kecemasan  termasuklah  kebakaran  dan  penyelamatan. 
Sehingga kini terdapat sebanyak 54 pasukan CERT telah ditubuhkan dengan 
keahlian seramai 9,707 orang. Sekian, terima kasih. 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan. Terima kasih 
juga kepada semua ahli yang telah memberikan kerjasama kepada Kamar Khas 
kita pada petang ini. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini 
ditangguhkan sehingga hari Isnin, 13 Mac 2023, jam 2.30 petang.   
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 3.05 petang]   
 
