MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Selasa, 13 Julai 2010
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Sapawi Ahmad Wasali [Sipitang] minta Menteri Pertanian dan
Industri Asas Tani menyatakan:
(a) jumlah subsidi yang sudah dikeluarkan kepada nelayan
sehingga kini; dan
(b) sejauh mana program tersebut berjaya merubah
kehidupan masyarakat nelayan tradisional kita.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Seri Noh bin Haji
Omar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya menjawab saya ingin
mengalu-alukan kehadiran pelajar-pelajar Tingkatan Enam dari Sekolah
Menengah Kebangsaan Dato’ Haron, Tanjong Karang. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, sejak mengambil alih penyaluran bahan api
bersubsidi dari KPDN pada tahun 2006, pihak Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani telah menyalurkan 4.661 bilion liter diesel dan 314.549 juta petrol
dengan nilai subsidi yang ditanggung oleh kerajaan berjumlah RM3.042 bilion.
Dalam tempoh tersebut daripada tahun 2006 sehingga tahun 2010, sebanyak
6.072 juta metrik tan ikan telah didaratkan yang bernilai RM36.45 bilion.
Bahagian (b) - pemberian subsidi diesel dan petrol telah memberi manfaat
yang besar kepada nelayan terutamanya nelayan tradisional dari segi
mengekalkan daya saing mereka dalam perusahaan menangkap ikan dan
keupayaan mendapat peluang pendapatan yang baik. Pemberian subsidi ini
membantu nelayan menampung kos bahan api yang merupakan 70% daripada
jumlah kos operasi penangkapan ikan. Pada masa yang sama mengurangkan
beban yang dialami oleh nelayan akibat kenaikan harga diesel dan petrol di
pasaran. Seterusnya pemberian subsidi diesel dan petrol ini membolehkan
nelayan terus turun ke laut menangkap ikan sebagai punca rezeki utama mereka.
Terima kasih.
Datuk Sapawi Ahmad Wasali [Sipitang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Pertama sekali tahniah kepada
kerajaan melalui Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani yang mengambil
langkah-langkah yang cukup memberangsangkan untuk membangun dan
mengangkat martabat kaum nelayan di negara kita ini selaras dengan hasrat
Wawasan 2020 menjadikan Malaysia negara maju dan sekali gus nelayan juga
terangkat sebagai sebuah kumpulan masyarakat yang maju.
Daripada yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi kerajaan telah
membelanjakan berbilion ringgit tetapi masyarakat nelayan kalau kita lihat hari ini
secara menyeluruh masih di persada atau di takuk yang lama. Fizikal rumah masih
seperti biasa, tidak berubah dan kalau kita lihat sukar bagi mereka untuk mendidik
dan membelanjakan anak-anak dalam konteks kemiskinan dan wajah mereka pun
masih kekal. Pakai semutar dan pakai kain secara tradisi walhal berbilion ringgit
telah dibelanjakan.
Apakah tindakan kerajaan khususnya kementerian terhadap nelayan-
nelayan yang berkaitan dengan subsidi ini yang telah menyalahgunakan minyak
subsidi yang diberikan oleh kerajaan terhadap mereka? Ini kerana keadaan ini
seperti pihak kerajaan tidak memberi bantuan kepada nelayan walhal minyak
berbilion ringgit telah dibelanjakan oleh kerajaan khususnya dalam bidang subsidi.
Juga apakah langkah-langkah kerajaan khususnya untuk menghalang
penangkapan ikan oleh nelayan-nelayan berskala besar khasnya yang berkaitan
dengan pukat tunda yang mengancam nelayan-nelayan tradisi khususnya untuk
mereka terus membangun? Kadang-kadang pukat tunda ini sendiri pun ada yang
berlesen berasaskan masyarakat tempatan tetapi pekerjanya daripada masyarakat
asing. Terima kasih.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat Sipitang.
Banyak soalan yang dibangkitkan.
■1010
Pertama, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Sipitang
begitu prihatin mengenai masalah nelayan. Sebab itu Kerajaan Barisan Nasional
akan terus memberikan bantuan kepada nelayan. Selain daripada subsidi minyak
yang saya katakan tadi, kita juga memberikan peruntukan elaun tiap-tiap bulan
RM200 kepada setiap nelayan, lebih daripada 60,000 nelayan dalam negara.
Sama ada mereka ini pergi ke laut atau tidak, mereka tetap dapat RM200 sebulan.
Dalam masa yang sama kita juga telah merancang berbagai-bagai program untuk
kita menambahkan pendapatan nelayan dan meninggikan taraf hidup nelayan.
Di antaranya kita memperkenalkan Dana Nelayan. Di mana dalam Dana
Nelayan ini kita peruntukan pinjaman tanpa faedah tanpa cagaran sebanyak
RM25,000 setiap orang untuk memberi peluang kepada mereka membeli
peralatan-peralatan baru. Dalam masa yang sama untuk kita menaik tarafkan cara
penangkapan ikan nelayan-nelayan tradisional ini, kementerian telah
memperkenalkan satu program dipanggil transformasi. Di mana kita
menggalakkan nelayan-nelayan untuk mereka berkongsi lima orang ataupun enam
orang. Bila mereka berkongsi, mereka akan diberikan pinjaman.
Dahulu kita beri pinjaman RM70,000 seorang tetapi mulai bulan Mei ini,
saya telah umumkan di Papar baru-baru ini diberi RM100,000 seorang. Ertinya
kalau dia kongsi empat orang, dia akan dapat RM400,000. Dengan RM400,000 ini
dia akan boleh membeli bot yang lebih besar. Sampan-sampan yang mereka guna
sebelum ini, kementerian akan beli sampan ini. Kita lihat bahawa hari ini sambutan
sistem transformasi ini telah pun mendapat daripada nelayan-nelayan dan telah
memberikan pendapatan yang lebih lumayan kepada pihak nelayan.
Dalam masa yang sama kita juga akui apa juga bantuan yang kerajaan
beri masih lagi terdapat orang tengah kerana ini, daripada kajian kita, kita dapati
masih ada di antara nelayan yang masih lagi terikat dengan tauke ah long, yang
pinjam, dia tidak ada pilihan dan dia kena jual kepada tauke-tauke. Walaupun kita
telah wujudkan kaedah pasaran menjual ikan secara terus melalui pasar-pasar di
panggil pasar nelayan secara lelong. Juga kita wujudkan juga Persatuan Nelayan
yang sepatutnya membeli ikan ini daripada nelayan mengikut harga pasaran.
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, dalam RMKe-10 seperti mana yang
dikehendaki oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, selain daripada bantuan
material kementerian juga akan memberi penekanan kepada latihan-latihan modal
insan. Supaya bantuan-bantuan yang diberi ini benar-benar dapat memberikan
faedah dan dapat mengubah persepsi, cara mereka berfikir.
Kedua, mengenai salah guna petrol. Memang banyak tuduhan ini diterima
oleh pihak kementerian. Namun demikian kita tidak nafikan bahawa memang ada
berlaku penipuan ini. Akan tetapi rata-rata apabila kita berjumpa dengan kaum
nelayan, mereka juga rasa ada juga rasa tersinggung bila dituduh nelayan ini
salah guna diesel dan sebagainya. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, bagi
nelayan, bila mereka turun ke laut mereka memerlukan 70% kos operasi ini
melalui diesel mereka kena pergi ke laut.
Bila mereka pergi ke laut tidak ada jaminan bahawa mereka akan dapat
ikan melainkan kalau mereka pergi laut beri jaminan, kalau hari ini pergi ke laut
sekian-sekian kilo akan dapat, sebab kita tidak tahu dalam laut itu ada ikan ke
tidak. Jadi, kerana itu kita dapati kos operasi terpaksa dibelanja, diesel terpaksa
dibagi. Bila pergi ke laut ikan tidak dapat sebab itu ramai menganggap bahawa
nelayan-nelayan ini seolah-olah menyalahgunakan diesel. Padahal mereka pergi
tetapi ikannya tidak dapat.
Ketiga, mengenai soal ambil tindakan kepada pencerobohan pukat-pukat
tunda yang kerap kali dibangkitkan di dalam Dewan yang mulia ini. Berbagai-bagai
jawapan telah pun diberikan iaitu tindakan-tindakan penguatkuasaan yang hari ini
dipertikaikan, masih lagi kurang cukup untuk mengatasi masalah ini. Oleh itu
kementerian hari ini sedang membuat satu ujian kita akan memperkenalkan
dipanggil Vessel Tracking System. Dengan Vessel Tracking System, kita akan
monitor daripada pejabat melalui alat kita. Mana-mana kapal yang memasuki zon-
zon yang terlarang ini, macam Zon B masuk ke Zon A.
Jadi, kita ada sistem untuk kita matikan enjin bot tersebut. Ini yang sedang
kita buat dan kalau ini berjaya kita buat saya rasa masalah yang hari ini selalu kita
bangkitkan kita akan dapat atasi. Kalau tidak hari ini Tuan Yang di-Pertua, zaman
moden, kita dapat laporan belum sempat lagi penguat kuasa sampai, bot sudah
hilang kapal sudah hilang, pukat pun sudah hilang. Ini kerana ada maklumat-
maklumat mereka lebih tahu bila penguat kuasa akan sampai. Terima kasih.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Machang.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri
soalan tambahan saya. Satu perkara yang sedia diakui ialah jumlah subsidi
kerajaan kepada komuniti nelayan selalu bertambah tetapi hasil tangkapan
nelayan diberitakan terus merosot. Yang Berhormat Menteri tadi sebut bahawa
RM3 bilion diberikan subsidi nelayan, pada lebih kurang 60,000 nelayan. Kalau
saya hitung, angka ini bermakna secara purata lebih kurang RM50,000, itu nilai
subsidi atas setiap kepala nelayan, kiraan kasar jumlah itu banyak.
Kalau subsidi terus bertambah tetapi hasil tangkapan terus merosot pada
ketika Yang Berhormat Menteri sebut tadi bahawa nelayan sebenarnya kecil hati
kalau kita kata mereka ambil subsidi tetapi tidak ke luat. Maknanya tauke besarlah
yang kaut. Tauke-tauke bot dalam umpamanya. Soalan saya ialah bila menyedari
keadaan ini, sebenarnya apakah tindakan yang efektif yang dilakukan kerajaan?
Terima kasih.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat daripada
Machang. Sebenarnya dalam hal ini kita sedia maklum bahawa kerajaan sedang
mengkaji rasionalisasi untuk subsidi. Oleh itu pihak kementerian saya, melalui
Jabatan Perikanan dan juga LKM, kita akan mengkaji semula secara yang lebih
berkesan, bagaimana subsidi dan insentif - selain daripada subsidi Tuan Yang di-
Pertua, kita ada bagi pula insentif. Setiap satu kilo ikan yang didaratkan oleh
nelayan, kita bagi pula sepuluh sen lagi.
Jadi oleh kerana itu perbincangan sedang dibuat sesuai dengan slogan
Barisan Nasional ini, ‘Rakyat Didahulukan’. Maka perbincangan sedang dibuat
dengan persatuan-persatuan nelayan untuk kita mendapat maklum balas,
bagaimana yang terbaik supaya kita memberikan subsidi ini, benar-benar boleh
menambahkan pendapatan mereka.
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat, satu cara yang kita melihat
agihan ini. Kita tahu bahawa Zon A hanya untuk nelayan pantai, Zon B, Zon C
untuk laut-laut dalam dan syarikat-syarikat yang besar.
Akan tetapi hari ini kita tengok ia purata sama ada nelayan kecil atau
nelayan besar, dia tetap juga dapat subsidi minyak. Jadi ini kita sedang kita kaji
supaya apa juga penyelarasan semula yang kita akan buat ianya tidak akan
memberikan beban terutamanya kepada nelayan-nelayan pantai. Insya-Allah
dalam masa yang terdekat, setelah mendapat kelulusan Kabinet, kementerian
akan umumkan cara agihan yang baru. Terima kasih.
2. Dato' Kamarul Baharin Abbas [Telok Kemang] minta Menteri Kesihatan
menyatakan:-
(a) semenjak kerajaan mengiktiraf amalan homeopati pada
1999, apakah langkah-langkah yang telah dilaksanakan
bagi memajukan kaedah perubatan ini; dan
(b) setakat mana kemudahan penyelidikan, peruntukan
kewangan dan garis panduan untuk mendaftar ubat
homeopati yang dikeluarkan di negara ini.
Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Liow Tiong Lai]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, fungsi utama kementerian
adalah untuk memastikan amalan perubatan homeopati adalah selamat dan
berkesan dan pengamal homeopati adalah competent demi meningkatkan tahap
kesihatan rakyat. Kementerian Kesihatan memandang serius tentang sistem
pembelajaran dan pendidikan pengamal-pengamal homeopati. Sistem pendidikan
yang berstruktur akan melahirkan pengamal-pengamal homeopati yang competent
dan cemerlang.
Sehubungan dengan itu Kementerian Kesihatan bersama dengan
Kementerian Pengajian Tinggi, Agensi Kelayakan Malaysia (MQA), pensyarah-
pensyarah IPTA serta Majlis Perubatan Homeopati Malaysia telah membangunkan
standard dan kriteria untuk pengajian perubatan homeopati. Kesungguhan
kementerian dalam meningkatkan kualiti perkhidmatan homeopati terbukti apabila
Kolej Universiti Sains Perubatan Cyberjaya menawarkan Kursus Sarjana Muda
Homeopati pada tahun 2009.
■1020
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini kementerian tidak menyediakan
peruntukan khas kepada badan-badan pengamal yang berminat untuk membuat
penyelidikan. Majlis Perubatan Homeopati Malaysia telah dimaklumkan bahawa
jika mereka berminat untuk menjalankan penyelidikan, permohonan boleh dibuat
mengikut prosedur yang telah ditetapkan, di mana borang permohonan boleh
dimuat turun daripada laman web www.nih.gov.my iaitu National Institute of
Health.
Ubat homeopati perlu didaftarkan sebagai keluaran tradisional di bawah
Peraturan Kawalan Dadah dan Kosmetik 1984. Sehingga kini, terdapat 92
keluaran homeopati yang berdaftar dengan pihak berkuasa kawalan dadah.
Keluaran tradisional dinilai daripada segi kualiti dan keselamatan sebelum
didaftarkan. Prosedur pendaftaran keluaran homeopati adalah menurut prosedur
yang sama seperti pendaftaran keluaran tradisional yang lain. Ini adalah kerana
garis panduan permohonan pendaftaran keluaran ubat homeopati masih dalam
peringkat perbincangan dengan pihak industri. Untuk memastikan penyelarasan
bagi kawalan produk homeopati, dialog dan mesyuarat dengan persatuan dan
majlis yang mewakili pengamal-pengamal perubatan homeopati sentiasa diadakan
dan kali terakhir diadakan dialog dengan MPHM adalah pada 12 April 2010.
Terima kasih.
Dato' Kamarul Baharin bin Abbas [Telok Kemang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Menteri. Kita menyedari daripada jawapan itu tadi,
ada potensinya amalan homeopati ini. Kebelakangan ini apabila kita melihat
promosi yang dibuat oleh pengeluar-pengeluar dan pengamal homeopati ini, ia
mencerminkan bahawa rakyat menerima alternatif perubatan ini dan saya percaya
ramai di antara kita di sini mengamalkan dan mengambil ubat alternatif ini sebagai
food supplement.
Masalahnya ialah ini tidak boleh digunakan sebagai perubatan kerana ia
tidak didaftarkan kerana proses pendaftaran itu mengambil masa yang begitu
lama. Tidak ada garis panduan supaya boleh dapat didaftarkan dalam masa yang
singkat. Maka kebanyakannya didaftarkan sebagai food supplement atau
makanan tambahan. Jadi ini menjadi masalah kepada pengeluar bahan ramuan ini
kerana sering kali diambil tindakan walaupun kita mengakui bahawa perubatan
alternatif ini memberi kesan yang baik dan mempunyai bukti. Saya hendak
penjelasan, selain daripada apa yang diberi oleh menteri tadi, apakah usaha untuk
mempercepatkan. Ini kerana ini melibatkan ribuan pengusaha dan pelaburannya
begitu tinggi dan secara langsung membantu meningkatkan ekonomi.
Seorang Ahli: Soalan, soalan.
Dato' Kamarul Baharin bin Abbas [Telok Kemang]: Soalan dah ada.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat. Memang
kementerian memandang berat tentang pendaftaran ubat-ubat homeopati dan
ubat homeopati ini adalah dikawal sebagai keluaran ubat tradisional dalam
kementerian dan ia juga dijaga oleh pihak farmasi. Oleh itu, seperti yang
dikatakan, kita dah ada standard prosedur. Memang dah ada, bukan tak ada.
Memang ada standard prosedur untuk mendaftar ubat-ubat terutama sekali
sekarang kita dalam proses untuk mengadakan satu rang undang-undang
traditional complimentary medicine (ubat tradisional) dan selepas adanya undang-
undang ini, memang kita boleh mengawal dengan lebih rapi lagi.
Saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat, setiap ubat-ubatan
yang ingin didaftarkan ini, bayaran untuk pendaftaran satu produk homeopati
adalah lebih kurang RM1,200 iaitu RM500 untuk proses pendaftaran dan RM700
untuk ujian makmal. Seperti yang dikatakan, memang kita akan mempercepatkan
kerana memang ada banyak lagi ubat-ubat tradisional yang belum didaftar dan
akan diambil perhatian.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Ramai berminat. Yang Berhormat Menteri, kita maklum bahawa selama
ini kerajaan telah membenarkan pengamal perubatan tradisional untuk membuat
ritual di hospital-hospital kerajaan sama ada pawang, dukun, bomoh, tukang urut,
‘singsang’, sifu – macam-macam. Jadi persoalan yang bermain pula iaitu apa beza
di antara pengamal tradisional ini dengan bomoh? Ini kerana bomoh pun sekarang
ini berleluasa dengan teknologi yang baru dan sebagainya. Ada bomoh juga yang
merogol, meraba, mengambil kesempatan dan Yang Berhormat tadi
memaklumkan bahawa telah ada institusi untuk homeopati ini.
Jadi apakah mereka ini juga boleh memegang title doktor ataupun Dr.
kepada nama mereka apabila mereka lulus dalam sekolah ini? Apakah
sebenarnya kerajaan juga telah membuat kajian sejauh mana mustajabnya,
sejauh mana keberkesanannya, mujarabnya ubat-ubat tradisional sebegini?
Apakah telah benar-benar terbukti mujarab daripada penemuan-penemuan doktor
saintis ataupun sejauh mana bezanya? Apa sebenarnya yang telah dilakukan oleh
mereka dalam emergency case dan sebagainya? Ini kerana ada juga kalau patah,
dia pegang-pegang boleh terus sembuh balik. Jadi lebih hebat daripada doktor.
Adakah ini benar dan sebagainya?
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan.
Begitu prihatin dengan ubat tradisional, dengan bomoh sekali. Saya hendak
maklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa memang sebelum ini kita
tidak mempunyai undang-undang untuk mengawal pengamal-pengamal ubat
tradisional ini. Akan tetapi sekarang dengan wujudnya satu bahagian dan unit
khas di bawah Kementerian Kesihatan iaitu Unit Ubat Tradisional dan Pengamal-
pengamal Tradisional, maka kita dalam perancangan untuk mengadakan satu
rang undang-undang yang akan dibentang di Parlimen ini tidak lama lagi untuk
mendapat persetujuan Ahli-ahli Yang Berhormat.
Sekiranya rang undang-undang ini diluluskan, maka kita dapat mengawal
dan juga memberi bantuan kepada semua pengamal ubat tradisional ini. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, sekarang ada enam hospital kerajaan memberi
tempat ataupun ruang untuk pengamal-pengamal ubat tradisional ini
mempraktikkan ubat tradisional di hospital kerajaan. Akan tetapi semua pengamal
ubat tradisional ini, kita perlu mempunyai asasnya, tidak boleh sembarangan, tidak
boleh pengamal ubat tradisional yang katakan bomoh ataupun apa-apa yang tidak
asasnya tidak boleh kita gunakan di hospital.
Oleh itu, semua pengamal ubat tradisional ini akan kita pantau dan kita
akan melihat dan kita akan mengadakan satu majlis untuk memastikan mereka
adalah pengamal ubatan tradisional yang tertib, ada disiplin dan mempunyai
standard yang kita tetapkan. Kalau substandard ini tak bolehlah. Perlu memenuhi
tahap mutu yang tinggi baru kita boleh benarkan mereka praktis dalam negara
kita. Terima kasih.
3. Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang] minta Menteri
Kewangan menyatakan setelah beberapa penambahbaikan dilakukan oleh Bursa
Saham Malaysia, sejauh mana ia telah menarik pelabur asing untuk masuk ke
pasaran Malaysia.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Donald Lim Siang Chai]: Tuan
Yang di-Pertua, untuk maklumat Yang Berhormat, Bursa Saham Malaysia telah
memperkenalkan pelbagai inisiatif bagi menjadikan pasaran saham tempatan
setanding dengan pasaran saham antarabangsa dan secara langsung menarik
minat pelabur asing untuk melabur dalam pasaran saham tempatan. Namun
begitu, prestasi pasaran saham juga akan terjejas akibat perkembangan semasa
tempatan mahupun antarabangsa seperti pergolakan politik, ekonomi dan juga
sentimen pelaburan.
■1030
Di antara faktor luaran yang telah mempengaruhi keyakinan pelabur di
pasaran global termasuk Malaysia adalah seperti berikut:-
(i) kemungkinan kesan krisis hutang Sovereign Greece ke
atas pemulihan economic global dan kesan jangkitan ke
negara-negara zon Eropah;
(ii) langkah pengetatan kewangan China;
(iii) kebimbangan terhadap prospek pemulihan ekonomi
Amerika Syarikat; dan
(iv) di penghujung tahun 2009, pasaran saham terjejas akibat
krisis hutang Dubai.
Tuan Yang di-Pertua, dengan keadaan pasaran global yang tidak
menentu, pengurus dana asing telah menilai semula pendedahan mereka kepada
pasaran saham untuk melindungi keuntungan mereka. Ini mungkin menyebabkan
pelabur asing mengalih dana ke pelaburan yang lebih selamat seperti bon dan
instrumen pendapatan tetap. Walau bagaimanapun, pemangkin jangka panjang
bagi pasaran saham Malaysia masih kekal utuh. Ini disebabkan oleh
perkembangan berterusan ekonomi negara serta pelbagai langkah yang diambil
oleh Bursa Malaysia dan reformasi yang dilakukan oleh kerajaan seperti Program
Transformasi Kerajaan dan pelaksanaan Model Ekonomi Baru.
Untuk makluman Yang Berhormat, peratusan dagangan saham oleh
pelabur asing di Bursa Malaysia pada tahun 2005 adalah sebanyak 37%, pada
tahun 2006 ia menurun sedikit kepada 35%. Namun demikian peratusan pada
tahun 2007 meningkat semula kepada 37% dan pada tahun 2008 meningkat
kepada 42%. Pada tahun 2009, peratusan dagangan saham oleh pelabur asing
menurun kepada 27% dan sehingga 31 Mei 2010, peratusan pelabur asing adalah
sebanyak 25%. Melalui peratusan tersebut, penyertaan pelabur asing di Bursa
Malaysia boleh dikatakan konsisten walaupun dagangan di pasaran saham tidak
menentu. Sekian.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang
telah memberikan jawapan itu. Sebagaimana yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri tadi, dua faktor utama yang menyebabkan pasaran
saham kita kadang-kadang jatuh dan naiknya iaitu faktor luaran dan faktor
dalaman. Saya ingin bertanya tentang faktor dalaman ini, adakah Yang Berhormat
bersetuju dengan saya, untuk menarik lebih ramai lagi pelabur-pelabur masuk ke
pasaran saham kita ini bahawa syarikat-syarikat yang disenaraikan mestilah juga
syarikat yang berkualiti.
Mana-mana syarikat yang tersenarai tidak mampu memberikan pulangan
ataupun dividen kepada pemegang-pemegang sahamnya selama tiga tahun
berturut-turut, misalnya, mestilah dikeluarkan daripada penyenaraian. Manakala
pengerusi board dan CEOnya pula, kita kenakan tindakan. Contohnya, dia tidak
boleh kita benarkan memegang mana-mana jawatan dalam syarikat-syarikat lain
ataupun tindakan-tindakan yang sesuai, yang difikirkan oleh kementerian. Jadi,
dengan cara yang demikian, saya percaya syarikat-syarikat yang ingin masuk
untuk disenaraikan, tidak sesuka hati sahaja masuk dan lebih mementingkan
kepada keuntungan peribadi, keuntungan kepada pihak-pihak tertentu, bukan
kepada pelabur-pelabur itu sendiri. Apa pendapat Yang Berhormat? Terima
kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, memang saya
setuju dengan Yang Berhormat dari Sekijang yang mengeluarkan pandangan
untuk kita menimbangkan. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, buat masa ini
kita ada sejumlah 961 syarikat yang berada di dua market iaitu MAIN Market ada
846 syarikat dan ACE Market ada 115 syarikat. Jumlah market capitalization atau
modal pasaran pada 30 Jun 2010 adalah sebanyak RM1,044 bilion. Seperti Yang
Berhormat telah kata iaitu syarikat-syarikat ada masalah, buat masa ini kita ada
sejumlah syarikat yang ada masalah iaitu PN17, Practice Note 17. Jumlahnya 45.
Ini memang merupakan angka yang besar. Kita akan mengambil tindakan yang
sewajarnya.
Yang Berhormat cadang untuk CEO atau management yang kurang baik,
tidak berkualiti tidak bagi dividen. Kita memang hendak dapat lebih maklumat atau
pandangan daripada market terutama sekali kita hendak independent director
memainkan peranan yang lebih besar dalam syarikat listed company. Sekian.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Timbalan Menteri. Kalau boleh saya sambung sedikit. Ya,
kita memahami, Tuan Yang di-Pertua, modal pasaran ataupun market
capitalization kita memang mengalami sedikit recovery ke paras apa yang
disebutkan tadi hampir RM1.44 trilion. Akan tetapi apa yang nyata adalah
sebahagian besar daripada pelaburan dalam bursa kita adalah dilakukan oleh
KWSP sendiri, mengambil seperempat, 25% of investment dan ketika kita dapat
merasakan bahawa tarikan itu dapat kita buat tetapi kalau kita divest ataupun
pairing down, mengambil syarikat-syarikat seperti Tenaga Nasional, Malaysia
Airport dan PLUS Expressway, Pos Malaysia pun kita letakkan di situ ataupun kita
divest daripada pegangan KWSP untuk foreign investors, Tuan Yang di-Pertua,
tetapi ternyata ia tidak membawa tarikan dan attraction seperti itu sehingga hari
ini.
Salah satu daripada sebabnya yang mungkin Timbalan Menteri tidak
mahu menjelaskan adalah tentang, dengan izin confidence, Tuan Yang di-Pertua.
Confidence itulah yang menjadi pertikaian hari ini. Saya ingin bertanya, terdapat
mutakhir ini apa yang dikatakan sebagai scandalism daripada syarikat-syarikat
yang tersenarai mahupun PN17 company dan kalaulah Securities Commission
tidak mengambil tindakan yang agak tegas seperti syarikat-syarikat Linear Corp.,
juga termasuk Axis Inc. dan juga Kenmark Industrial Company yang mutakhir ini
melibatkan satu pembelian oleh yang dikatakan white knight itu.
Persoalannya, bagaimana kita mahu memikat atau menggamit pelaburan
daripada luar kalau masalah confidence itu tidak dapat diatasi, Tuan Yang di-
Pertua, dan ini terbabit dengan peranan Securities Commission sendiri. Terima
kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, terima kasihlah
Yang Berhormat yang merupakan pakar ekonomi. Kita hendak ambil lebih
pandangan daripada Yang Berhormat.
■1040
Ada tiga soalan di sini Tuan Yang di-Pertua. Pertama, participation oleh
institution. Buat masa ini kita akui bahawa trading participation di Bursa Malaysia,
memang kita dalam tahap yang tidak begitu baik kalau dibandingkan dengan
institution dengan retailer. Kita akan ambil tindakan untuk menambahbaikkan
keadaan, menarik lebih ramai retailer ke Bursa Malaysia.
Kedua, confident level. Kalau kita ada suasana politik yang baik, memang
kita boleh menarik lebih ramai pelabur asing. Kita harap pembangkang jangan
bercakap sahaja. Itu khabar angin. Sedikit hal pun dibangkitkan. Kita harap kalau
kita semua kerja dengan lebih kuat, kita boleh menarik lebih ramai pelabur asing.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, Yang Berhormat telah kata pairing
down saham dalam GLCs seperti Telekom Malaysia Berhad dan MAB. Kita akan
ambil langkah-langkah yang sewajarnya, seperti kita akan membuat program pergi
ke negara China, Jepun dan Korea untuk menarik syarikat, institusi ataupun funder
di sebelah sana untuk melabur di syarikat GLC kita.
Yang Berhormat telah mengatakan syarikat-syarikat yang bermasalah
seperti Linear Corporation Berhad, Axis Incorporated Berhad, Kenmark Industrial
Co. (M) Berhad - seperti mana yang saya katakan, setakat ini semua berkeadaan
status PN17. Kita akan ambil tindakan sewajarnya dengan undang-undang dan
akta-akta yang kita ada, supaya sesiapa yang membuat kesalahan kita akan ambil
tindakan. Sekian.
4. Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota] minta Menteri Pengajian Tinggi
menyatakan langkah-langkah yang diambil oleh pihak kerajaan untuk memperbaiki
kedudukan rating institusi pengajian tinggi negara terutamanya IPTA yang
mengalami kejatuhan di peringkat antarabangsa.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Dr. Hou Kok Chung]: Tuan Yang
di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Pelan Strategik Pengajian Tinggi
Negara (PSPTN) telah menetapkan sasaran pada tahun 2020, sekurang-
kurangnya tiga IPT diiktiraf di antara 100 universiti dan sebuah IPT antara 50
universiti terkemuka dunia.
Lanjutan daripada itu, kementerian sentiasa memberi galakan kepada
IPTA untuk mencapai sasaran yang ditetapkan ini. Usaha-usaha yang dijalankan
untuk meningkatkan ranking termasuklah meningkatkan penerbitan dalam jurnal
berimpak tinggi, menambah bilangan pensyarah PhD, membawa masuk
pensyarah luar yang berkaliber dalam penyelidikan, mempertingkatkan hasil
penyelidikan dan pengkomersialan, serta memperkukuhkan jaringan di peringkat
antarabangsa.
Di bawah PSPTM, kementerian sedang melaksanakan 23 projek agenda
kritikal yang mana sebahagian daripadanya adalah secara langsung bertujuan
untuk memperkasakan universiti tempatan, khususnya IPTA untuk bersaing di
persada antarabangsa. Di antaranya ialah MyBrain15, pengajaran dan
pembelajaran, penyelidikan dan pembangunan, serta pengantarabangsaan.
Salah satu projek agenda kritikal bagi memperkasakan pengajian tinggi di
persada dunia ialah dengan melaksanakan program APEX - Accelerated Program
for Excellence. Program APEX diwujudkan bagi meningkatkan keupayaan dan
kecemerlangan institusi pengajian tinggi Malaysia supaya setanding dengan
universiti terkemuka dunia. Sekian.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua,
dalam masa kita mencuba untuk membaiki rating kita yang telah merosot sekian
teruk beberapa tahun kebelakangan ini, ada lagi satu isu yang agak setimpal untuk
kita beri perhatian di peringkat pengajian tinggi. Isu iaitu apabila tujuan kita untuk
mendapatkan perhatian ataupun minat pelajar-pelajar asing untuk melanjutkan
pelajaran ke dalam negara kita. Ini antara fokus Rancangan Malaysia Kesepuluh
yang telah dibentangkan untuk menarik minat daripada pelajar asing untuk belajar
ke negara kita.
Kita berhadapan dengan masalah mengukur pengantaraan ataupun
perantara di antara pelajar asing dengan pelajar tempatan. Sebagai contoh, kita
pernah katakan Certificado de Ensino Medio di Brazil adalah sama taranya
dengan kelulusan SPM, dan Victorian Certificate of Education (VCE) di Australia
sebagai setara dengan STPM untuk kemasukan dalam universiti tempatan kita.
Adakah kita mengeluarkan satu ukuran ataupun penarafan yang sama
untuk juga mengukur, berapakah nilai tara antara kelulusan universiti tempatan
kita diukur dengan kelulusan universiti dari luar? Ini di mana pelajar-pelajar kita
yang telah pulang ke negara kita untuk diberi ganjaran atau diberi tawaran untuk
berkhidmat, sama ada dalam kerajaan atau swasta - diukur taranya dengan
graduan-graduan tempatan.
Ini penting kerana kita lihat persepsi mengatakan, kita mengutamakan
pelajar-pelajar yang mendapat kelulusan luar negara. Kita tengok berpuluh ribu
graduan tempatan menganggur disebabkan tidak ada satu ukuran atau penarafan
yang boleh mengatakan satu nilai untuk memberi mereka rating, supaya mereka
juga diberi peluang yang sama untuk mendapatkan peluang pekerjaan. Terima
kasih.
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, memang kementerian berusaha kuat untuk melakukan pengukuran
sijil-sijil ataupun degrees yang kita dapati. Ini memang kita boleh bahagikan
kepada dua. Satu ialah pelajar dari antarabangsa dan juga pelajar dari tempatan.
Memang kita selalu gunakan cara supaya ia dapat dilakukan berperingkat.
Kita memang menggunakan cara antarabangsa. Kita tidak menghadapi apa-apa
masalah untuk menilai ataupun untuk membandingkan nilai degree yang
dihasilkan oleh universiti tempatan dan juga universiti luar. Itu adalah salah satu
rancangan kita, supaya kita dapat mengantarabangsakan universiti-universiti
tempatan di negara kita.
Jadi kita tidak perlu bimbang sebab kalau kita lihat di universiti - pelajar-
pelajar yang kita hasilkan, kita memang sangat mementingkan kualiti. Kalau kita
lihat sekarang, yang ambil perhatian - memang kita pun tahu kementerian
memang sangat transparent dari segi pengukuran kualiti universiti di Malaysia.
Kita harap cadangan-cadangan yang baik dari antarabangsa ataupun dari
akademik dapat membangunkan lagi keadaan pengajian tinggi di Malaysia.
Sekian.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Di
antara kepentingan rakyat dengan usaha untuk memenuhi rating universiti, yang
mana lebih menjadi tumpuan kementerian Yang Berhormat? Ini kerana banyak
usaha dicurahkan, tenaga, wang ringgit untuk memenuhi soal rating, tetapi
keperluan negara yang mendesak seperti kekurangan doktor dalam negara kita
adalah menjadi tumpuan utama sepatutnya.
Apakah usaha-usaha kementerian Yang Berhormat, untuk menambah
kursus-kursus profesional seperti doktor ini, supaya lebih ramai lagi doktor dapat
dihasilkan dan dapat memenuhi keperluan negara pada masa kini dan pada masa
yang akan datang?
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, memang kualiti dan juga kuantiti ialah satu isu yang selalu diambil
berat. Kita mestilah dapat seimbangkan kedua-duanya. Jadi, macam kualiti di
universiti ataupun rating atau ranking yang kita ambil berat, memang itu dapat
menggerakkan supaya universiti kita dapat menjadi universiti yang baik di dunia
ataupun di negara ini.
Selain daripada itu, kita juga mesti menjaga profesionalisme dan juga kita
harap bidang-bidang kritikal juga dapat kita tambah bilangan pelajarnya. Akan
tetapi dengan satu syarat bahawa, kualiti kita juga mesti dijaga supaya pelajar-
pelajar yang kita hasilkan itu nanti tidak akan dikritik oleh public in general, dengan
izin.
■ 1050
Saya juga hendak menegaskan di sini, memanglah kita ada pelan
strategik kita, memang telah dijaga supaya ia dapat perkembangan yang lebih
seimbang. Sekian, terima kasih.
5. Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong] minta Menteri Pelajaran
menyatakan sejauh manakah penyiaran TV Pendidikan melalui internet iaitu
Eduweb TV telah dimanfaatkan oleh sekolah-sekolah di luar bandar justeru
merapatkan jurang digital dalam pendidikan.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
objektif kepada Eduweb TV Kementerian Pelajaran Malaysia adalah untuk
merapatkan jurang pendidikan melalui TV Pendidikan dan yang keduanya ialah
untuk menjayakan high-speed broadband. Ia juga dibangunkan untuk menangani
kekangan penggunaan TV Pendidikan di mana terdapat guru yang tidak dapat
menyesuaikan jadual waktu persekolahan dengan jadual program TV Pendidikan.
Dengan adanya Eduweb TV, guru boleh memilih saluran rancangan TV
Pendidikan mengikut kesesuaian jadual waktu dan keperluan proses pengajaran
dan pembelajaran di dalam bilik darjah. Dari segi keberkesanan dan pengaruhnya
pula, Eduweb TV telah memberi peluang kepada murid mengakses rancangan
dari rumah. Buktinya Eduweb TV mempunyai purata 500,000 capaian sebulan
dan 33% daripada capaian ini adalah dari rumah. Terdapat lebih kurang 81,786
pengguna berdaftar dan sehingga 30 Jun 2010, terdapat lebih kurang 319,319,286
hits dalam tempoh dua tahun.
Eduweb TV juga berkesan kerana murid-murid boleh mendapat manfaat
daripada kandungan yang disediakan seperti Berita Pendidikan bahasa
Inggeris/bahasa Malaysia, rancangan akademik, rencana, berwawancara,
kurikulum, interaktif dan siaran langsung arkib. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, jumlah capaian web TV sepanjang bulan April 2009 sahaja adalah
sebanyak 390,977 capaian. Terdapat lebih kurang 3,185 rancangan. Melalui
Eduweb TV juga membolehkan murid meningkatkan kemahiran penggunaan
internet memandangkan Eduweb TV perlu dicapai melalui rangkaian SchoolNet.
Ini menunjukkan bahawa Eduweb TV telah memberi kesan dalam hal membantu
murid untuk meneruskan pelajaran mereka di rumah masing-masing. Bagi murid-
murid yang tiada capaian internet di rumah, mereka boleh mengakses rancangan
Eduweb TV di luar waktu sekolah melalui pusat akses sekolah yang diwujudkan di
sekolah. Terima kasih.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Saya hendak mengucapkan tahniah kepada kementerian kerana telah
memperkenalkan pendidikan melalui web ini yang kita tahu pun telah
diperkenalkan mulai dari 1 Mac 2008. Jadinya saya percaya rancangan ini telah
memberikan impak positif dalam melahirkan generasi celik IT dan juga diharapkan
dapat merapatkan jurang pendidikan antara bandar, luar bandar dan pedalaman.
Jadi, soalan tambahan saya pada hari ini adalah berapakah jumlah
rancangan yang telah dimuat naik ataupun telah diupload sehingga kini dan sejauh
manakah guru-guru di sekolah terutamanya di sekolah-sekolah di luar bandar
telah didedahkan dengan latihan penggunaan Eduweb TV ini dalam
mempelbagaikan penggunaan pelbagai bahan sumber dalam P&P di dalam bilik
darjah selaras dengan hasrat kerajaan yang mahukan guru-guru dan juga murid-
murid yang bertenaga inovatif dan juga kreatif. Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Dari
segi jumlah program yang diupload sehingga 31 Jun 2010. Ini adalah perkara
pertama yang ditanya oleh Yang Berhormat. Setakat ini, seperti mana yang saya
sebutkan tadi terdapat lebih kurang 3,185 program yang telah pun dimuat naik
iaitu daripada lapan saluran. Sebagai contohnya, berita pendidikan bahasa
Inggeris/bahasa Malaysia ialah sebanyak 1,873 program, rancangan akademik
sebanyak 108 program, rencana sebanyak 312, wawancara sebanyak 105,
kurikulum sebanyak 539, interaktif sebanyak 203, siaran langsung sebanyak 32
dan panduan sebanyak 13.
Mengenai dengan isu guru tadi, penggunaan media seperti komputer dan
TV dalam pengajaran dan pembelajaran adalah sebahagian daripada kurikulum
latihan pra perkhidmatan guru di semua Institut Pendidikan Guru. Ini untuk
makluman Yang Berhormat.
Untuk guru dalam perkhidmatan, latihan diberikan dari semasa ke
semasa. Latihan secara berterusan dibuat di 367 Pusat Kegiatan Guru (PKG) dan
15 Bahagian Teknologi Pendidikan Negeri (BTPN) di seluruh negara. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga awal tahun 2010 seramai 10,488 guru
dan pegawai Kementerian Pelajaran Malaysia telah menerima latihan penggunaan
Eduweb TV dalam pengajaran dan pembelajaran. Keutamaan diberi kepada Guru
Penyelaras Media (GPM) dan Guru Penyelaras Bestari (GPB) di sekolah-sekolah
yang akan menjadi jurulatih utama dalam menggerakkan penggunaan Eduweb TV
di sekolah-sekolah. Terima kasih.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan.
Saya memang menarik dengan jawapan Yang Berhormat.
Seorang Ahli: Menarik?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Apa? Tertarik? Ya, tertarik, tertarik
bukan menarik. Ya, kerana jawapan itu memang sempurna. Bolehkah Yang
Berhormat terangkan kepada Dewan yang mulia ini, berapakah peruntukan untuk
Eduweb TV ini? Memang perlu, kita perlu buat bukan sahaja Eduweb. Apa web
pun kita perlu untuk meningkatkan tahap penggunaan teknologi kepada sekolah
kita ini. Bilangan sekolah yang terlibat dengan Eduweb ini dan kalau kita
bandingkan negara kita terutamanya di luar bandar dengan negara-negara yang
lebih maju daripada kita.
Apakah tahap kita kalau kita bandingkan negara-negara yang mempunyai
tahap yang lebih tinggi dengan kita? Tuan Yang di-Pertua, tidak baik kita
bandingkan dengan negara yang lebih mundur. Itu bukan perbandingan
[Disampuk] Apa masalah Tuan Yang di-Pertua? [Ketawa] [Disampuk] Saya
tanya..
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, jangan ganggu Ahli-ahli
Yang Berhormat. Nanti Yang Berhormat Kepong tidak boleh kemukakan soalan.
Saya pun menunggu soalan itu Yang Berhormat Kepong. Sila.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya tunggu. Ya, saya sebutkan
mengenai Yang Berhormat Batu Pahat faham apa yang disebutkan tadi. Cuma
saya hendak beliau menerangkan bagaimana kita berbanding dengan negara-
negara yang lebih maju dari segi ini?
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat
Kepong. Dari segi jumlah keseluruhan perbelanjaan, saya tidak ada maklumat di
sini. Akan tetapi kalau Yang Berhormat masih ingat, dalam sesi sidang yang lepas
kita ada dapat pertambahan jumlah perbelanjaan mengurus. Pertamanya
sebanyak RM8 juta untuk kita menerbitkan lebih kurang 400 episod iaitu 200
episod rancangan kurikulum dan 200 episod untuk rancangan umum. Jadi 400
episod yang kita luluskan dalam sidang yang lepas iaitu sebanyak RM8 juta.
Untuk soalan Yang Berhormat, sekolah sekarang ini kita mempunyai lebih kurang
9,618 buah sekolah yang mempunyai rangkaian schoolnet.
■1100
Kalau dilihat dari segi peratusan, hampir 99%, maksudnya sekolah di
negara kita sudah ada schoolnet. Makmal komputer di seluruh negara kita ada
lebih kurang 6,633 dan pusat akses sekolah yang saya sebutkan tadi ada lebih
kurang 3,025. Dari segi perbandingan yang ditanya oleh Yang Berhormat, saya
memang tidak ada maklumat tersebut. Namun berdasarkan kepada penerapan
kita yang menggunakan instrumen SSQS iaitu dari segi kita meletakkan bintang
dan sebagainya kepada sekolah-sekolah yang ada kemudahan. Perkara ini, kita
lihat sekolah yang menerima lima bintang ialah 96 buah sekolah, empat bintang
ialah 2,412 buah sekolah dan tiga bintang sebanyak 5,067 buah sekolah.
Keseluruhannya ialah 7,575 buah sekolah.
Berdasarkan perkara ini, saya yakin bahawa sekolah-sekolah di negara
kita adalah setaraf dengan sekolah-sekolah di negara lain dari segi penggunaan
schoolnet dan juga penggunaan teknologi pendidikan ini. Terima kasih.
[Soalan No.6 – Y.B. Dr. M. Jeyakumar Devaraj (Sungai Siput) tidak hadir]
7. Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang] minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan tentang langkah-langkah ke atas kebimbangan tahap kemalangan
ketika pergi dan balik kerja di kalangan golongan pekerja yang semakin meningkat
setiap tahun dengan angka kemalangan mencatat 20,814 kes tahun lalu, 19,041
kes pada tahun sebelumnya dan 18,387 kes pada 2002. Dan jumlah kematian
akibat kemalangan itu pula hampir sama setiap tahun iaitu pada kadar 1,230 kes
setahun.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah binti Mazlan]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Ledang. Kementerian Sumber
Manusia telah memberi perhatian yang serius mengenai peningkatan kadar
kemalangan perjalanan kerja di kalangan pekerja di negara ini terutamanya yang
melibatkan golongan pekerja yang merupakan pencarum PERKESO.
Data kemalangan selama tujuh tahun dari tahun 2002 sehingga 2009
menunjukkan kemalangan perusahaan iaitu yang terjadi di tapak-tapak kerja telah
menurun sebanyak 47.8% iaitu dari 63,423 kes pada tahun 2002 kepada 34,376
kes pada tahun 2009. Dalam jangka masa yang sama, kemalangan perjalanan
kerja pula telah kian meningkat kepada 13.2% iaitu sebanyak 18,387 kes pada
tahun 2002 kepada 20,810 kes pada tahun 2009. Didapati, 60% daripada mangsa
kemalangan perjalanan kerja ini berada di umur 40 tahun ke bawah. Dari jumlah
ini, 35% di bawah 25 tahun. Dari jumlah ini, 79% mangsa ialah pekerja lelaki dan
21% pekerja wanita.
Keadaan ini merunsingkan kerana ia merugikan majikan dan negara dari
segi sumber tenaga kerja dan dari perspektif sosial, negara kehilangan ramai
calon-calon suami ataupun kehilangan ketua-ketua keluarga yang membebankan
keluarga dan masyarakat.
Kementerian Sumber Manusia telah melaksanakan program kesedaran
dengan cara menjalankan latihan pengendalian motosikal secara selamat yang
dijalankan secara berperingkat khususnya kepada pekerja-pekerja yang bekerja di
majikan-majikan yang telah dikenal pasti mempunyai kadar kemalangan semasa
di dalam perjalanan yang paling tinggi pada tahun 2009. Program ini dijalankan
secara usaha sama oleh PERKESO dengan pertubuhan-pertubuhan sukarela
dengan agensi-agensi kerajaan seperti Jabatan Keselamatan dan Kesihatan
Pekerjaan (NIOSH), Jabatan Keselamatan Jalan Raya bersama dengan Majlis
Negara bagi Keselamatan Kesihatan Pekerjaan dan pihak-pihak lain yang
berkaitan.
Di samping itu, Kementerian Sumber Manusia juga telah mengarah
PERKESO supaya mengujudkan satu mekanisme untuk mencari langkah bagi
membendung dan mengurangkan kadar kemalangan dengan membentuk satu
jawatankuasa pencegahan bencana kerja. Selain daripada itu, usaha ini
diperkukuhkan di mana PERKESO akan mengujudkan satu cawangan
Pencegahan Bencana Kerja di PERKESO sendiri selain dari melaksanakan
program pencegahan, akan juga mengendalikan kajian-kajian. Terima kasih Yang
Berhormat.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua, sama
ada kemalangan di tempat kerja ataupun kemalangan semasa pergi dan balik
kerja, akhirnya yang menjadi mangsa ialah pekerja itu sendiri dan keluarganya
terutama yang melibatkan kematian ataupun kecederaan teruk, OKU dan
sebagainya.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya. Setakat ini, dengan situasi
bilangan kemalangan yang nampaknya menurun tetapi masih pada tahap yang
tinggi, apakah ini soal keperluan, Tuan Yang di-Pertua. Apakah bantuan-bantuan
yang disalurkan dengan pantas ataupun bantuan secara one-off yang boleh kita
bantu kepada mereka ini, kepada mangsa-mangsa ini terutamanya keluarga
termasuklah mungkin sara diri dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, ingin juga saya bertanya apakah pembaikan-
pembaikan dalam bentuk bantuan? Seperti yang kita ada, bantuan ex-gratia yang
ada di sektor awam supaya kelegaan itu berlaku di peringkat keluarga yang
ditimpa kemalangan ini. Akhir sekali saya hendak bertanya. Dengan kadar
kemalangan tersebut, adakah pihak kementerian bimbang kemungkinan satu
masa nanti peruntukan tidak cukup ataupun pada paras yang rendah untuk
menampung kemalangan, untuk menampung pembayaran ke atas kemalangan
pada masa-masa akan datang. Sekian, terima kasih.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Ledang bertanya mengenai dengan bantuan-bantuan segera. Apakah
bantuan-bantuan disalurkan dengan pantas kepada keluarga yang terlibat dengan
kemalangan. Sekiranya kemalangan ini melibatkan kehilangan nyawa, PERKESO
memberi bantuan segera dalam bentuk bantuan pengurusan jenazah sejumlah
RM1,500 yang boleh diproses dalam masa satu hari. Dalam satu hari, apabila
keluarga mangsa menuntut, dia boleh terima kewangan tersebut pada hari yang
sama di pejabat PERKESO.
Kemudian, tentang pembaikan-pembaikan, usaha-usaha untuk
meningkatkan bantuan kepada mangsa-mangsa ini, kita dapati terdapat tiga jenis
mangsa.
(i) kehilangan nyawa ataupun maut;
(ii) hilang upaya sementara; dan
(iii) hilang upaya kekal.
Jadi, ketiga-tiga ini mempunyai bentuk bantuan yang berbeza-beza
mengikut keadaan mangsa dan kita dapati bahawa PERKESO dapat
memanjangkan pampasan dan lain-lain yang berhak kepada pencarum dalam
jangka masa tujuh hari kalau mengikut piagam pelanggan bagi kes-kes hilang
upaya sementara. Namun, biasanya kita dapati walaupun piagam pelanggan
PERKESO itu memerlukan tujuh hari dan bagi hilang upaya kekal 14 hari, pada
lumrahnya mereka dapat menyampaikan bantuan ini dalam masa tiga hari, insya-
Allah.
Seterusnya sama ada peruntukan ataupun sumbangan-sumbangan
daripada pencarum ini dikhuatiri suatu hari nanti tidak mencukupi untuk memberi
perlindungan dan pampasan kepada semua pencarum, saya percaya ini masalah
yang akan dapat ditangani oleh Kementerian Sumber Manusia dan juga oleh
PERKESO melalui kaedah-kaedah, melalui kajian dan cara-cara apabila keadaan
itu berlaku.
■1110
Akan tetapi insya-Allah setakat ini PERKESO masih lagi dapat
menampung keperluan pelanggan-pelanggannya. Terima kasih.
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua yang bijaksana memberi ruang kepada saya untuk soalan
tambahan.
Di samping kita merenung dan kita khuatiri kebimbangan tahap
kemalangan ketika pergi balik di kalangan golongan pekerja, kita juga harus
memikirkan seperti mana di dalam Akta PERKESO itu sendiri di bawah seksyen
24, Tuan Yang di-Pertua, laluan utama sahaja yang boleh membuat tuntutan.
Contohnya, laluan utama itu diambil jalan lain oleh pekerja kerana sesuatu hal, dia
tidak boleh menuntut haknya sebagai yang membuat tuntutan dan tempohnya
hanya setahun dan jika tiada alasan yang kukuh.
Soalan tambahan saya ialah adakah kementerian berhasrat untuk
mengkaji semula seksyen ini untuk kebaikan pekerja yang malang? Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua,
merujuk kepada soalan Yang Berhormat Kuala Langat mengenai jangka masa
tuntutan yang dihadkan. Saya juga ingin memaklumkan bahawa banyak kes yang
telah dirujuk kepada kementerian ataupun kepada PERKESO, kita juga
mengambil kira masalah ataupun mengikut case by case dengan izin, mengikut
keadaan kes-kes tertentu dan kita boleh membawa ke Lembaga PERKESO untuk
pertimbangan-pertimbangan khas sekiranya berlaku kes-kes tuntutan yang dibuat
lewat daripada waktu yang sewajarnya.
Keduanya, adakah kementerian berhasrat untuk mengkaji ataupun untuk
meminda mana-mana peruntukan di dalam Akta Keselamatan Kesihatan
Pekerjaan. Ini adalah satu usaha yang dibuat oleh Kementerian Sumber Manusia
dan juga oleh PERKESO secara berterusan mengikut keperluan dan keadaan
semasa. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya
telah difahamkan bahawa ayahanda kepada Yang Berhormat Ipoh Barat telah
meninggal dunia. Atas sebab itu beliau tidak dapat hadir pada persidangan pada
pagi ini dan atas sebab itu juga maka soalan nombor lapan tidak dapat saya
kemukakan untuk jawab secara lisan. Bagi pihak Ahli-ahli Dewan Rakyat saya
ucap takziah kepada Yang Berhormat Ipoh Barat.
[Soalan No. 8 – Y.B. Tuan M. Kula Segaran (Ipoh Barat) tidak hadir]
9. Dato’ Seri Tengku Azlan Ibni Sultan Abu Bakar [Jerantut] minta
Menteri Pengangkutan menyatakan apakah perancangan yang telah disediakan
untuk mengisi kekosongan bangunan LCCT yang lama bila LCCT yang baru siap
untuk digunakan.
Menteri Pengangkutan [Dato' Seri Kong Cho Ha]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, terminal LCCT yang sedia ada
telah dibangunkan pada tahun 2005 dan beroperasi mulai 26 Mac 2006 dengan
kapasiti 10 juta penumpang setahun. Kemudiannya telah dinaik taraf kepada 15
juta penumpang setahun. Reka bentuk terminal ini adalah bagi kegunaan
sementara operasi penerbangan tambang murah ataupun low cost carrier bagi
memenuhi keperluan semasa penerbangan tambang murah.
Dengan demikian, terminal sementara ini direka bentuk sedemikian rupa
bagi membolehkannya digunakan sebagai terminal kargo udara apabila operasi
penerbangan tambang murah dipindahkan ke terminal tetap nanti. Pada tahun
2009, sejumlah 13.1 juta penumpang telah dikendalikan di Terminal LCCT sedia
ada. Jadi ini bermakna ia sudah hampir capai kapasiti maksimumnya.
Dengan siapnya LCCT baru, LCCT yang sedia ada akan digunakan
sebagai terminal kargo udara seperti yang direka bentuk dari mula lagi. Dengan
penukaran Terminal LCCT sementara kepada terminal kargo, ia mampu
menambah kapasiti gudang kargo di KLIA sebanyak 320,000 tan metrik setahun
menjadikan keseluruhan kapasiti kargo di KLIA kepada 1.32 juta tan metrik
setahun. Penambahan kapasiti ini dapat menampung keperluan permintaan
syarikat-syarikat yang telah menunjukkan minat menggunakan terminal ini.
Sekian.
Dato’ Seri Tengku Azlan Ibni Sultan Abu Bakar [Jerantut]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak
tahu berapakah anggaran kos dari segi untuk membina LCCT baru ini? Terima
kasih.
Dato' Seri Kong Cho Ha: Tuan Yang di-Pertua, Malaysia Airport
Holdings Berhad telah pun memperuntukkan bajet sebanyak RM2.5 bilion untuk
membangunkan kemudahan-kemudahan LCCT yang baru dengan banyak
kemudahan-kemudahan sampingan yang lain. Jadi kemudahan yang akan
dibangunkan di LCCT baru ini termasuklah satu terminal baru dengan kapasiti 30
juta penumpang setahun dan ia juga mengandungi floor area, keluasan lantai
sebanyak 242 ribu meter persegi.
Pada masa yang sama, satu landasan baru iaitu runway yang baru, yang
panjang 3,660 meter juga akan dibuat. LCCT yang baru ini juga mempunyai
facility parking untuk 76 pesawat. Selain daripada itu, sistem ICT akan ditingkatkan
dan satu ERL ataupun express rail link di antara LCCT baru dengan KLIA main
terminal juga akan dibuat untuk similar connectivity di antara LCCT baru dengan
terminal utama KLIA. Di samping itu, satu tempat meletak kereta yang bertingkat
yang dapat menampung 6,000 buah kereta juga di antara facility yang akan
dibangunkan di LCCT baru ini dengan facility-facility yang lain juga. Sekian.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya, memandangkan banyak projek yang dibuat keputusan ad
hoc seperti Lapangan Terbang LCCT tanpa mengambil kira kerugian besar yang
melibatkan berbilion-bilion ringgit. Saya ingin tahu apakah langkah kerajaan dan
juga hasrat kerajaan mengadakan satu panel atau mekanisme untuk mengkaji
setiap projek gergasi yang melibatkan berbilion ringgit untuk mendengar suara
pakar atau suara rakyat untuk membuat keputusan akhir sebelum membuat
keputusan untuk kepentingan rakyat khususnya wang rakyat. Minta penjelasan
daripada Yang Berhormat Menteri.
■1120
Dato' Seri Kong Cho Ha: Tuan Yang di-Pertua, itu bukan soalan khusus
kepada LCCT ini. Ia adalah satu dasar kerajaan. Memang kerajaan mempunyai
dasar, panel, Economy Council dengan EPU, untuk merancang semua projek
besar untuk negara kita. Akan tetapi, yang dikatakan oleh Yang Berhormat
berkenaan dengan ad hoc, saya ingat kalau ditujukan kepada LCCT dan
pembangunan KLIA keseluruhannya, ia bukan ad hoc. Ini kerana pada masa
sekarang, terminal utama dengan terminal LCCT sementara ini, kalau dicampur ia,
terminal juga tidak akan menampung jumlah penumpang yang ada. Jadi LCCT
yang baru ini terpaksa dibangunkan untuk masa hadapan yang lebih cerah untuk
MAHB dan pada masa yang sama kita dapat menambah air cargo traffic yang
melalui KLIA, terima kasih.
10. Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja] minta Menteri Kesihatan
menyatakan apakah kriteria yang dipakai oleh Kementerian Kesihatan untuk
meluluskan air minuman daripada bekalan air paip yang dirawat dan dibotolkan
sebagai selamat.
Menteri Kesihatan [Dato' Seri Liow Tiong Lai]: Terima kasih Yang
Berhormat Kota Raja. Kerajaan di bawah Kementerian Kesihatan
bertanggungjawab dalam memastikan keselamatan air minuman daripada bekalan
air paip yang dirawat dan dibotolkan untuk jualan melalui penguatkuasaan Akta
Makanan 1983 dan Peraturan-Peraturan Makanan 1985. Perkara 360(b)
Peraturan-Peraturan Makanan 1985 telah mentakrifkan air minuman bungkus
adalah air minuman yang diperakukan, dan dibotolkan dalam botol kedap atau
lain-lain bungkusan dan dicadangkan untuk makanan manusia.
Air minuman berbungkus hendaklah mematuhi standard sebagaimana
yang telah ditetapkan dalam jadual ke-25 dalam Peraturan-Peraturan Makanan
1985 yang merangkumi standard parameter fizikal, parameter kimia, parameter
bakteriologi dan parameter ‘real the activity’. Bagi memastikan jaminan dari segi
keselamatan dan kualiti air minuman berbungkus, kerajaan telah mewujudkan
keperluan pelesenan bagi punca air untuk tujuan perdagangan atau perniagaan.
Syarikat harus mempunyai lesen yang sah sebelum produk air minuman
berbungkus boleh dijual di pasaran.
Di antara kriteria yang perlu dipatuhi sebelum kelulusan lesen kepada
pemohon dikeluarkan antaranya;
(i) air yang dibotolkan hendaklah mematuhi standard air
sebagaimana jadual 25, Peraturan Makanan 1985,
(ii) menyediakan manual sistem kawalan keselamatan air
minuman berbungkus dan air mineral semula jadi yang
diamalkan diversifikasi oleh KKM;
(iii) mematuhi syarat berkaitan kebersihan premis dan proses
rawatan yang dijalankan serta mendapat surat perakuan
dan sokongan daripada Jabatan Kesihatan Negeri di
mana kilang-kilang itu terletak; dan
(iv) label yang digunakan pada air minuman berbungkus
hendaklah telah disemak dan diperakukan oleh Bahagian
keselamatan dan kualiti makanan Kementerian Kesihatan
Malaysia.
Untuk memastikan semua kilang untuk mematuhi syarat-syarat ini kita
telah pun mengadakan dan kita pastikan bahawa pegawai menjalankan
pemantauan kualiti air minuman berbungkus yang dihasilkan dengan mengambil
sample bagi tujuan analisa mikrobiologi setiap tiga bulan sekali, bahan-bahan
kimia setiap enam bulan sekali dan bahan-bahan radioaktif setiap setahun sekali.
Kelulusan lesen yang dikeluarkan boleh digantung atau dibatalkan sekiranya
pengilang telah melanggar syarat-syarat pemegang lesen sebagaimana yang
ditetapkan.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Menteri di atas
jawapan. Yang Berhormat Menteri, saya ingin bertanya di antara banyak air yang
dijual di dalam botol, ada di antaranya air osmosis songsang dan air paip yang
telah dirawat. Baru-baru ini saya agak terkejut kerana saya ingin melihat
kebersihan air paip berbanding dengan air yang dirawat dalam botol. Dengan
proses total dissolved solids, jumlah pepejal yang terlarut, didapati bawah jumlah
pepejal yang terlarut di dalam air yang dibotolkan yang diluluskan oleh
Kementerian Kesihatan sama dengan jumlah pepejal yang terlarut di dalam air
paip. Lebih baik kita minum air paip.
Apakah bezanya di antara air paip dengan air paip yang dirawat ini dan
harganya adalah jauh lebih mahal dari air paip. Jadi keuntungan yang diambil oleh
pihak ‘pembotol’ adalah terlalu tinggi. Saya ingin bertanya kepada kementerian
tidakkah kementerian ingin untuk mengenakan hanya air-air yang dirawat secara
osmosis songsang kerana cara ini lebih berkesan dalam penapisan dan dari segi
jumlah pepejal yang terlarut itu, boleh dikatakan sama atau hampir kosong, tidak
ada pepejal terlarut ini, terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat.
Bekalan air paip dalam negara kita memang boleh diminum. Memang adalah air
yang bersih. Jumlah pepejal yang terlarut dalam air paip yang sampai ke rumah
kita memang juga dikawal dan juga dipantau oleh Kementerian Kesihatan.
Memang air botol yang di kilang itu memang mempunyai proses nutrition yang
lebih rapi dan yang lebih terperinci. Kita juga akan memastikan mereka mematuhi
syarat-syarat yang telah saya sebutkan tadi. Iaitu empat syarat utama di mana
mereka perlu memastikan semua kandungan mikrobiologi, kandungan kimia,
kandungan radioaktif tidak terdapat dalam kandungan air tersebut.
So, saya yakin apa yang disarankan tadi, reverse osmosis songsang itu,
memang juga ada kilang-kilang yang menggunakan osmosis songsang. Akan
tetapi kita membenarkan rawatan. Sehingga hari ini sebanyak 180 pengeluar air
minuman berbungkus yang telah diberikan lesen oleh KKM yang menggunakan air
paip, di mana mereka juga telah menggunakan filtration masing-masing untuk
memastikan ia adalah bersih dan sihat untuk diminum. Terima kasih.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri mengeluarkan satu kenyataan besar iaitu
air paip boleh diminum dan boleh itu belum tentu selamat. Boleh atau tidak
didefinisikan selamat ataupun sebagainya. Ia bergantung kepada keterpeliharaan
air-air paip kita, Yang Berhormat Menteri. Saya yakin dan percaya mekanisme
kawalan yang diperkenalkan oleh kementerian kepada kilang-kilang dan
pengeluaran itu adalah establish dan tidak boleh dipertikaikan.
Akan tetapi yang menjadi masalahnya adalah pengeluar-pengeluar air,
pengilang-pengilang air yang tidak berdaftar, secara haram dan mereka inilah
yang menjadi ancaman kepada peruncit-peruncit dan juga pengguna-pengguna.
Akhirnya akan menggunakan air-air yang akan diminum dan akan menjejaskan
juga tahap kesihatan pengguna-pengguna.
Yang Berhormat Menteri, soalan saya apakah bentuk mekanisme kawalan
secara proaktif yang boleh didedahkan kepada pengguna-pengguna untuk
menguji secara langsung keterpeliharaan air-air dari segi pHnya atau dari segi
kandungan-kandungan pepejal dan sebagainya. Adakah kementerian
menyediakan pendedahan tersebut? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1130
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Tangga Batu.
Memang kerajaan seperti yang saya nyatakan tadi, kita membuat pemantauan ke
kilang-kilang pembungkusan air dan membuat ujian secara rambang untuk
memastikan mereka mematuhi kriteria yang kita tetapkan. Sehingga hari ini,
sebanyak 18 buah kilang lesen air minuman berbungkus telah dibatalkan
disebabkan gagal mematuhi syarat-syarat pemegang lesen. Saya juga ingin
menyeru orang ramai yang mengambil air botol, sekiranya mereka mendapati ada
waswas terhadap kandungannya, boleh laporkan kepada Kementerian Kesihatan
untuk kita ambil tindakan dengan secepat mungkin. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan
jawapan daripada Yang Berhormat Menteri Kesihatan kepada soalan tambahan
daripada Yang Berhormat Tangga Batu, maka sesi bagi pertanyaan jawapan-
jawapan lisan selesai dan ini untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat iaitu pada
hari esok jam 10 seperti biasa tidak ada sesi pertanyaan jawapan-jawapan lisan
dan mengikut Aturan Urusan Mesyuarat untuk esok ialah menyambung
perbahasan rang undang-undang. Harap maklum.
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG KAWALAN HARGA DAN
ANTIPENCATUTAN 2010
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengawal harga
barangan dan caj bagi perkhidmatan dan melarang pencatutan dan untuk
mengadakan peruntukan mengenai perkara yang berkaitan atau bersampingan
dengannya; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Perdagangan
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan I [Dato' Tan Lian Hoe]; dibaca kali
yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PEMULIHARAAN HIDUPAN LIAR 2010
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan
yang ditangguh atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali
yang kedua sekarang”. [12 Julai 2010]
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Peraturan mesyuarat.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Peraturan Mesyuarat 22(4). Tuan Yang
di-Pertua, Ahli-ahli Dewan ini dikehendaki memberi pertanyaan bukan lisan
sebanyak lima soalan tetapi sehingga hari ini – yang sepatutnya hari terakhir bagi
sesi ini, sehingga hari ini saya hanya terima satu jawapan sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, cuba ulang balik Peraturan
Mesyuarat...
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: P.M. 22(4).
Tuan Yang di-Pertua: P.M. 22(4). Sila ulang balik apa maksud P.M.
22(4).
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Akan tetapi sehingga hari ini saya hanya
terima satu jawapan untuk soalan bukan lisan saya. Saya cuba tanya semua Ahli
Yang Berhormat di Dewan ini berapa jawapan yang mereka telah terima. Jadi
saya minta Tuan Yang di-Pertua memberi teguran yang sekuat-kuatnya terhadap
Menteri KPI sebab ini memang tiada KPI. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua, boleh
saya?
Tuan Yang di-Pertua: Saya respons dahulu Yang Berhormat, kepada
apa yang dibangkitkan tadi. Saya tidak nampak apa kena-mengena P.M. 22(4)
kepada apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi. Maka, saya tidak patut
respons kepada perkara itu. Sila Yang Berhormat Titiwangsa.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Saya ingat hendak minta
sedikit sambung daripada itu. Jadi bolehkah saya bercakap juga? Tuan Yang di-
Pertua bagilah sedikit peluang. Maksud saya Tuan Yang di-Pertua, perkara ini
walaupun mungkin salah dari segi peraturan mesyuarat dan saya pun tidak
sempat merujuk peraturan mesyuarat yang benar dan betul, tetapi perkara ini saya
ingat telah berulang kali dan kita berharap sangat sepatutnya kita sudah bagi awal,
jadi kementerian-kementerian patut menjawab lebih awal sebab kita hendak
mempergunakan jawapan yang diberikan oleh kementerian sepanjang kita
berbahas. Itu perkara pertama.
Kedua juga Tuan Yang di-Pertua, saya memohon supaya jawapan ini juga
dibuat dalam bentuk soft copy. Maknanya kita boleh akses melalui laman web
Parlimen ataupun email dan dengan itu kita boleh gunakan untuk masuk blog,
website dan sebagainya sebab sekarang ini zaman IT, Tuan Yang di-Pertua.
Kalau setakat dalam hard copy ini, agak ketinggalan sedikit. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Titiwangsa. Kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat yang berkenaan, sila ambil maklum pada cadangan itu.
Bagi saya sebagai Tuan Yang di-Pertua, saya tidak mempunyai masalah kepada
perkara itu tetapi saya juga perlu ingatkan bahawa jawapan-jawapan kepada
soalan-soalan sebelum jawapan itu dipaparkan di mana-mana website atau diberi
kepada Ahli Yang Berhormat, sila teliti baik-baik. Jangan ada jawapan-jawapan
yang bercanggah dan selepas itu saya pula yang sakit kepala memberi interpretasi
pada Peraturan Mesyuarat 36(12). Harap maklum.
Yang Berhormat Batu Gajah, silakan.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Batu Gajah decline semalam Tuan Yang di-Pertua. Dia kata dia
akan berbahas di peringkat jawatankuasa. Jadi Tangga Batu hendak ambil tempat
dia untuk berbahas. Itu kenyataan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sri Gading, Tuan Yang
di-Pertua.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ada yang berminat hendak
berbahas lagi Tuan Yang di-Pertua.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Sebab semalam Tuan Yang di-
Pertua kata selepas saya berucap selepas itu menteri jawab, jadi saya boleh
pilihlah Jawatankuasa atau sekarang. Memandangkan Tuan Yang di-Pertua telah
panggil saya...
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat Batu
Gajah boleh pilih sama ada saya atau Yang Berhormat Sri Gading.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf. Tuan Yang di-Pertua ....
Tuan Yang di-Pertua: Tiga pilihan – Yang Berhormat Tangga Batu, Yang
Berhormat Sri Gading atau Yang Berhormat Ledang.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat
Kepong. Yang Berhormat Kepong pun berminat.
Tuan Yang di-Pertua: Ataupun mahu juga menyambung perbahasan?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kalau macam itu saya simpan untuk
Jawatankuasa, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Jadi pilih yang mana satu?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sri Gading.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: ‘Yang mana satu
pilihan kalbu’.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya tidak mahu pilih Tuan Yang di-
Pertua. [Ketawa]
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Dia tentu pilih Sri
Gading. Sahabat lama dia.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Suami Yang Berhormat Batu
Gajah orang Ledang.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Biarlah Tuan Yang di-Pertua guna
kuasa Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya akan
simpan untuk ucapan saya dalam Jawatankuasa. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sakit kepala balik lagi kepada Tuan Yang di-
Pertua pasal terpaksa memilih. Jadi oleh kerana perbahasan ini adalah daripada
pihak pembangkang, biar saya beri kepada pembangkang juga dan oleh kerana
Yang Berhormat Kepong berdiri, biarlah dari DAP kali ini. Sila Yang Berhormat
Kepong.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat
Kepong merapu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Dia tidak ada point, dia…
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kepong tidak ada
binatang liar Tuan Yang di-Pertua, dia bandar raya.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh bagi
peluang ketiga?
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua,
dia pakar kulit sahaja. Dalam semua dia tidak tahu, atas kulit sahaja dia tahu. Dia
superficial, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat kepong teruskan, kalau tidak
saya panggil Yang Berhormat Tangga Batu.
11.37 pg.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil
bahagian di dalam perbahasan Rang Undang-undang Pemuliharaan Hidupan Liar
2010 kerana kawasan saya memang ada kena-mengena dengan hutan simpan,
FRIM, Bukit Tagar dan sebagainya.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kepong ada orang liar.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Di Sri Gading pun tidak ada FRIM, di Sri
Gading tidak ada langsung. Gading tunggulah itu, dia punya gading itu tidak
serupa. Dia ada bunga. Sri Gading ada satu jenis bunga dan bunganya kecil
sahaja.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat
Kepong merapu, tidak habis-habis lagi.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Itu ada kena-mengena dengan alam
sekitar juga Sri Gading itu, ada kena-mengena.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Apa hendak jelas lagi?
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Kepong, dalam
rang undang-undang ini kita ada dua perkataan yang kita lihat dalam rang undang-
undang ini pemuliharaan tetapi apa sebenarnya bezanya definisi antara
pemuliharaan dengan pemeliharaan iaitu dalam bahasa Inggeris conservation iaitu
pemeliharaan dan pemeliharaan adalah more on rehabilitation dengan izin. Minta
pendapat Yang Berhormat Kepong soal rang undang-undang ini.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Memang di Malaysia ini kita kadangkala
keliru sedikitlah. Apa sebenarnya pemeliharaan dan pemuliharaan kadangkala ada
keliru sedikit seperti Yang Berhormat Putatan, berpatutan pun ada keliru sedikit.
[Ketawa]
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Peraturan mesyuarat. Ini tidak
baik.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Putatan itu memang satu ‘valor’ lah itu, ia
ada beberapa jenis. Sebab itu dia sentiasa ‘valor’ sangat.
■ 1140
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
sudah siap Yang Berhormat?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Jadi saya memang setuju kita adakan
rang undang-undang seumpama ini, kerana bagi Yang Berhormat Betong
memang lewat sebab masalah ini saya bangkitkan pada tahun 1982. Ia memang
tidak ada kena-mengena dengan Yang Berhormat Betong, waktu itu Betong tidak
ada di sini. Akan tetapi, masalah itu berulang-ulang menjadi bertambah buruk
mengenai hidupan liar kita ini. Di sini memang saya nampak banyak yang
terkandung di dalamnya, saya berharap semua ini dapat dikuatkuasakan.
Jawapan daripada Yang Berhormat kepada saya mengenai hal ini, misalnya pada
bulan lepas, jawab kepada saya yang mengatakan bahawa Malaysia ini kawasan
hutannya masih 70%, tapi saya rasa itu tidak betul.
Untuk maksud penguatkuasaan rang undang-undang ini, kita mesti ada
satu audit mengenai kawasan hutan di negara kita ini. Tuan Yang di-Pertua,
misalnya pada kurun ke-19, hutan hujan tropika yang kita miliki meliputi hampir
90% di seluruh Semenanjung, dan lebih daripada 90% di Sarawak dan Sabah.
Kemudian sejak kemerdekaan kita pada tahun 1957, kawasan yang diliputi hutan
itu mula berkurangan, di mana dianggarkan pada tahun 1957 seluas 74% dan
kebanyakan kawasan tanah rendah telah ditukar statusnya bagi menggiatkan lagi
sektor pertanian, terutamanya tanaman getah, tanaman kelapa sawit dan
sebagainya. Pada tahun 70-an pula, saya diberitahu, kawasan hutan telah
berkurangan kepada 61%, dan kemudian pada tahun 80-an, hanya tinggal 47%.
Ini bermakna setiap tahun dianggarkan negara kita kehilangan kira-kira
7,000 kilometer persegi kawasan hutan asli. Ini bukan satu kawasan yang kecil
dan diubah menjadi kawasan kelapa sawit dan sebagainya, juga ada kawasan-
kawasan di mana kita ada pembinaan dan sebagainya. Di sini, saya berharap
Yang Berhormat Betong, kita dapat adakan satu audit yang betul, iaitu kawasan
hutan kita ini, berapakah sebenarnya keluasan pada tahun 2010? Bukan 70%
yang dijawab oleh Yang Berhormat Betong pada bulan lepas itu. Saya tidak setuju
dengan angka itu. Tambahan pula kita hendak tahu daripada kawasan hutan ini,
apakah keluasan hutan asli? Apakah keluasan hutan yang telah ditanam semula?
Bagi kawasan hijau pula, apakah keluasan ladang kelapa sawit dan ladang-ladang
getah dan sebagainya?
Kita memang hendak tahu, dan setakat ini walaupun Yang Berhormat
membentangkan rang undang-undang ini, saya tidak nampak disebutkan di dalam
Dewan ini, kawasan hutan yang kita hendak pelihara. Kalau kita hendak
memulihara hidupan liar kita ini, bermakna kita mesti pelihara kawasan hutan. Jika
tiada kawasan hutan, memang tidak ada hidupan liar. Itu sama ertinya. Dengan ini
saya berharap, kita mesti adakan satu audit supaya kita sama-sama dapat
menjaga hidupan liar kita. Saya beri satu contoh, di kawasan Kepong, kita ada
FRIM, forest research...
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: [Bangun]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Baik. Ya, sila.
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Yang Berhormat
Kepong. Tentang audit kawasan hutan di negara kita ini, mungkin Yang Berhormat
Kepong ingin lagi supaya audit itu lebih terperinci, bukan sahaja berapa jumlah
ekar atau hektar hutan yang selebihnya. Mungkin Yang Berhormat Kepong ingin
lagi supaya dijelaskan berapa ribu atau ratus ribu atau berjuta ribu hektar hutan
yang tinggal. Daripada hutan itu, berapa ribu hektar kelapa sawit, berapa ribu ekar
getah, berapa ribu ekar tanah yang terbiar supaya tidak ada silap tafsiran tentang
konsep ‘Bumi Hijau’ kita, tentang kita menjaga alam semula jadi kita.
Agensi-agensi antarabangsa mungkin tidak mentafsirkan ladang kelapa
sawit sebagai kawasan hijau, oleh itu tidak boleh ditakrifkan begitu. Jadi mungkin
kita ingin satu audit yang memberi perincian yang jelas supaya tidak ada
kekeliruan nanti, kita tafsirkan bahawa ladang kelapa sawit pun hutan juga sebab
ia pun pokok, ia pun hijau dan sebagainya. Apa pandangan Yang Berhormat
Kepong?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Memang saya setuju dengan Yang
Berhormat Tumpat, kita mesti mengadakan audit yang lebih terperinci dengan
pentakrifan yang lebih jitu, tepat dan persis, supaya kita boleh menguatkuasakan
rang undang-undang ini dengan lebih berkesan. Setakat ini pun saya tahu Yang
Berhormat Betong ada membuat persiapan, tetapi persiapan itu tidak cukup.
[Ketawa] Memang tidak cukup. Saya bagi satu contoh, di Kepong, kita ada Forest
Research Institute (FRIM), kawasan penyelidikan hutan yang lebih kurang seluas
2,000 ekar. Di sekeliling itu ada Bukit Tagar. Bukit Tagar ini memang kawasan
tadahan. Kawasan tadahan ini memang penting. Ia memang ada kena mengena
dengan rang undang-undang ini. Ini kerana pemuliharaan hidupan liar sama
dengan kita hendak memulihara kawasan tadahan. Kawasan tadahan ini ada
kena-mengena dengan bekalan air di negara kita.
Di Bukit Tagar ini, saya sering, sudah dua tiga kali saya bangkitkan
mengenai Bukit Tagar dengan Yang Berhormat Betong sebab Bukit Tagar ini
bukan sahaja kawalannya tidak begitu ketat dan di situ pun ada tempat yang
dijadikan tempat pembuangan sampah, memang ada secara besar-besaran.
■ 1150
Saya hendak mengetahui daripada Yang Berhormat Betong, bagaimana
pandangan Yang Berhormat Betong terhadap didirikan satu tempat luas untuk
pembuangan sampah, pelupusan sampah. Di landfill saya katakan, landfill saya
tidak tahulah macam mana dia ada landfill. Landfill ini memang ada satu takrifan
itu satu tong lori sampah, tiga lori pasir, itu landfill. Banding Bukit Tagar sekarang
itu kawasan pelupusan sampah itu. Saya tidak nampak banyak pasir juga dan ini
satu masalah.
Di kawasan tadahan air ini, Bukit Tagar ini. Apakah keadaan pembalakan
di situ? Kalau kita lihat daripada kawasan Kepong itu tidak nampak ada
pembalakan tetapi di sebalik bukit itu di sebelah yang sana, yang tidak nampak
daripada Kepong. Saya ingat kegiatan-kegiatan tidak diingini itu berlaku di situ.
Saya berharap Yang Berhormat Kepong... Yang Berhormat Betong. Keliru sikit.
[Ketawa]
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Sama ada ‘Betong’, ‘Kepong’ itu susah
sikit. Keliru sikit. Memang macam itu. Saya berharap bukan sahaja kita audit untuk
hutan bahkan audit untuk kawasan tadahan kerana mengikut laporan media, kalau
kita tidak ambil tindakan dua tahun akan datang kita tidak ada air dah. Kurang air.
Kurang air, bekalan air di kawasan di negara tropika penuh dengan air hujan. Ha!
Pelik itu. ‘Hairan binti Pelik’ itu. Memang macam itu, ya? Saya memberi peringatan
kepada Yang Berhormat Betong bukan Kepong, Betong. Perkara ini sangat
dikelirukan.
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: [Bangun] [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya, baik, baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Kuala Krai.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kepong. Saya hendak extend sedikit hujah
Yang Berhormat Kepong ini kepada mengapa rang undang-undang ini tidak
memasukkan negeri-negeri Sabah dan Sarawak dalam cakupan akta ini. Saya
mengandaikan kenapa Sarawak tidak dimasukkan kerana sebahagian daripada
kawasan hutan di Sarawak, apabila siapnya rancangan ataupun pembangunan
jana kuasa elektrik Bakun ia akan menenggelamkan suatu kawasan hutan yang
luas. Ertinya segala hidupan liar di dalam kawasan ini akan terpaksa
meninggalkan kawasan secara sendiri ataupun mungkin ada program pemindahan
besar-besaran. Jikalau tidak berlaku program ini mungkin banyak haiwan hidupan
liar ini akan menjadi korban. Jadi untuk mengelakkan kerajaan daripada diambil
tindakan melalui undang-undang ini nanti, maka adakah itu agaknya sebab
mengapa rang undang-undang ini mengecualikan Sarawak daripada
dikuatkuasakan. Terima kasih.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Memang saya pun berasa ‘Hairan binti
Pelik’ juga. Mengapa kita tidak masukkan Sabah dan Sarawak? Mungkin ada
masalah undang-undang juga kerana undang-undang kadangkala tidak boleh
sampai ke Sabah dan Sarawak. Saya berharaplah rang undang-undang ini dapat
dikemukakan semula untuk memasukkan kawasan Sabah dan Sarawak. Memang
di Sabah misalnya bukan sahaja di Bakun. Bakun itu kawasan hutan dia musnah
teruk. Teruklah sekali. Teruk sekali dan tidak tahulah sama ada Yang Berhormat
Betong ada pergi tengok macam mana pokok-pokok hutan itu dimusnahkan sama
sekali di kawasan Bakun.
Di sini kalau di Sabah kita tahu di Sabah yang dilaporkan itu, orang utan.
Orang utan bilangan sudah kurang dan dilaporkan bahawa 20 tahun yang lepas
masih ada 20,000 orang utan. Sekarang hanya tinggal 11,000. Itu pun kita tidak
tahu bilangan yang sebenarnya. Bilangan yang sebenarnya kita tidak tahu. Pelik
jugalah mengapa kita sudah tidak masukkan kawasan Sabah?
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Boleh Yang Berhormat Titiwangsa.
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kepong. Saya tertarik dengan apa
yang dinyatakan oleh Kepong tentang orang utan. Saya ingin bertanya kepada
Yang Berhormat Kepong, adakah Kepong menyedari berlakunya penderaan kalau
kita boleh katakan penderaan kepada binatang-binatang di dalam kawasan-
kawasan rekreasi. Di mana satu contoh harimau. Ini ditunjukkan dalam YouTube.
Saya ada pengalaman bergambar dengan harimau di puncak Bandung semasa
lawatan ke sana dengan keluarga beberapa tahun yang lepas. Saya lihat pada
masa itu harimau itu nampak begitu jinak. Tetapi selepas balik apabila saya lihat
gambar itu saya baru perasan kemungkinan besar harimau ini diberi ubat. Being
druglah maksudnya menyebabkan dia boleh diam untuk bergambar.
Kemudian tidak lama selepas itu saya mendapat satu hantaran FB saya,
iaitu satu YouTube yang ditunjukkan di Malaysia di mana satu pusat rekreasi
menunjukkan gambar seekor harimau yang memang kita jelas sangat di situ dia
telah diberi ubat sehinggakan memang tidak berdaya untuk angkat kepala dia.
Apabila mahu bergambar maka penjaga itu menarik kepalanya dengan kasar
untuk pastikan dia berdiri tegak kepalanya untuk bergambar dan habis sahaja
bergambar teruslah immediatelylah harimau ini tertidur dan terbaring. Kita lihat
sungguh zalim dan sungguh kesian kepada harimau. Sedangkan harimau ini
adalah juga binatang yang pupus. Jadi apa pandangan Yang Berhormat Kepong
tentang perkara ini?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya berharaplah Yang Berhormat
Betong dapat menyiasat sama ada apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Titiwangsa itu benar atau tidak kerana bilangan harimau sudah kurang. Hari ini kita
ada satu sidang untuk memelihara harimau, sidang antarabangsa di Bali hari ini.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ha! Hari ini. Jangan Yang Berhormat
Betong kata, “saya tidak tahu”. Tahu juga sedikit, ya. Ha, harimau. Jadi itulah
masalah, kita mesti mengambil perhatian dan juga jumlah hidupan liar turut kurang
ekoran kitaran makanan di dalam ruang lingkung habitat yang semakin mengecil.
Sekali gus turut menyebabkan kadar populasi hidupan liar menyusut secara
membimbangkan. Harimau itu satu spesies yang kurang di Malaysia yang telah
terancam berapa tahun dan daripada perangkaan yang dilaporkan, dianggarkan
sebanyak 80% daripada jumlah yang masih tinggal akan mengalami kepupusan
dalam tempoh 50 tahun lagi. Bukan sahaja penderaan ke atas binatang termasuk
harimau bahkan juga di dalam hutan itu akan pupus. Saya berharaplah 80 tahun
akan datang harimau di Malaysia tidak akan hilang sama sekali.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: [Bangun]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tidak akan hilang sama sekali. Adakah
kita hantar wakil kepada persidangan di Bali agaknya? Ada ya?
■1200
Saya berharaplah dapat memberi laporan...
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Yang Berhormat
Kepong. Minta laluan. Berilah saya dahulu. Sudah bangun lama. Terima kasih
Yang Berhormat Kepong, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya begitu tertarik juga dengan Yang Berhormat Kepong cakap, seluruh
dunia dia cakap. Akan tetapi apa yang saya tahu di Kepong ini sendiri, walaupun
sempadannya kawasan bandar, nasib baik ada FRIM di situ. Kalau tidak, saya
ingat Kepong ini teruk sebab kalau kita tengok air sungai yang melalui Kepong itu
sendiri, kotor dan Yang Berhormat Kepong pun tidak ada buat apa-apa pun, tidak
pernah pun hendak buat gotong-royong di situ hendak membersihkan itu. Cakap
Yang Berhormat Kepong ini hendak buat itu, hendak buat ini, marahkan Yang
Berhormat Menteri tidak buat apa, tidak buat ini. Akan tetapi Yang Berhormat
Kepong pun - saya duduk di Kepong 10 tahun di sana, tidak pernah pun hendak
ada gotong-royong bersih sungai. Hidupan-hidupan dalam sungai itu pun, hidupan
liar itu pun yang ada dalam sungai pun tidak hidup. Bagaimana ini Yang
Berhormat Kepong ini? Terima kasih.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang Berhormat Sekijang itu bercakap
seperti kijang. [Ketawa] Ya, seperti kijang. Saya tanya Yang Berhormat Betong,
berapa kali saya bangkitkan masalah sungai di Kepong mati sudah. Mati sudah.
Yang Berhormat Sekijang tidak payah, Sungai Muar dia itu teruk sekalilah itu.
Teruk sekali. Sungai Muar itu! [Disampuk] Bukan sahaja tidak dapat air, sungai itu
teruk sekali. Bukan main teruk sekali.
Di Kepong itu ada sungai...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Kepong, boleh
tumpang? Sebab sebut Muar tadi. Sebut Muar. Sedikit sahaja.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Setengah minit sahaja.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Kita sama-sama PAC, kena
bincang. [Ketawa]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Sungai Muar itu...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tidak! Sungai Muar itu sungai
saya. Terima kasih. Ini saya sayang Yang Berhormat Kepong macam inilah. Akan
tetapi tidak mengapalah Yang Berhormat Kepong, sekurang-kurangnya Yang
Berhormat Kepong ini memperjuangkan soal alam sekitar. Kita memang
menghargai, adalah.
Akan tetapi Yang Berhormat Kepong, saya yakin Yang Berhormat Kepong
setuju dengan saya. Kita tidak boleh setakat bercakap sahaja sama ada di dalam
Dewan ataupun luar Dewan, mesti ada tindakan. Setakat bercakap dalam Dewan,
luar Dewan, saya rasa tidak cukup, mesti ada tindakan.
Jadi, mungkin Yang Berhormat Kepong boleh membantu ke arah itu.
Apakah Yang Berhormat Kepong ada tindakan-tindakan itu, amalan-amalan itu
yang menjurus kepada membantu pemuliharaan alam sekitar termasuklah
harimau-harimau tadi?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang Berhormat Ledang. Ledang itu kalau
kita tahu, Ledang sungai pun kotor juga tetapi bukan kerana kesalahan Yang
Berhormat Ledang. Ini kerana ada kilang-kilang dan sebagainya, itu masalah.
Daripada Yang Berhormat Sekijang itu, dia bercakap seperti kijang. Dia tidak tahu
sungai keroh di Kepong dan Sungai Jinjang kerana ada kilang-kilang, kumbahan
dan sebagainya yang mengotorkan sehingga kedua-dua sungai itu sudah mati –
kilang banyak. Kalau Sekijang, saya tidak tahulah Sekijang ada kilang ataupun
tidak ada. Cuma saya tahu Sungai Muar itu masalahnya teruk. Kalau tidak ambil
tindakan di Sungai Muar itu terutamanya yang berdekatan dengan Sekijang,
memang orang-orang di kampung-kampung di Sekijang memang mengalami
masalah.
Jadi dia cakap kita pergi ke Bali, ia kena-mengena dengan hidupan liar.
Yang Berhormat Betong sendiri tadi pun mengakui kena-mengena dengan ini. Dia
hantar wakil pula, hantar wakil ke Bali. Itu masalah kehidupan liar bukan setakat
Sekijang...
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Cakap menghadap
Tuan Yang di-Pertua, bukan menghadap saya. [Ketawa]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya tahulah. Ya. Saya tahulah, memang
kepada Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Yang Berhormat
Tumpat bangun Yang Berhormat.
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Nampak Yang Berhormat Sekijang
yang boleh buat Yang Berhormat Kepong marah, orang lain susah hendak buat
Yang Berhormat Kepong marah.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kepong tadi sedang bercakap
tentang harimau dan sebagainya dan sebelumnya menyebut tentang audit hutan
dan kawasan hijau dalam seluruh negara. Dalam rang undang-undang ini ada
jadual-jadual yang menyenaraikan begitu banyak jenis binatang ataupun hidupan
liar yang saya kira suatu usaha yang baik di pihak kementerian. Tinggal lagi saya
hendak tanya Yang Berhormat Kepong, adakah wajar untuk kita meminta daripada
kementerian ini selain daripada senarai hidupan liar yang cukup agak panjang
yang ada dalam rang undang-undang ini.
Perlu jugakah kalau berlandaskan tentang audit hutan tadi, kita minta juga
kementerian membuat audit untuk mencatatkan jumlah satu-satu jenis binatang
ini. Misalnya rusa, berapa ribu yang ada sekarang, supaya ada base line data,
dengan izin. Pada tahun 2010, kita pastikan rusa ada misalnya 300 ekorkah di
Semenanjung, 500 ekorkah di Sabah dan Sarawak. Kemudian tahun 2015 nanti
berapa tinggal, lebihkah, kurangkah. Itu adalah suatu asas yang baik untuk kita
sekurang-kurangnya menilai fungsi keberkesanan undang-undang yang baru akan
diluluskan ini.
Kita ingin tahu haiwan ataupun hidupan liar mana yang selepas lima, 10
tahun, 20 tahun pupus terus daripada yang asalnya ada jenis nama kehidupan liar
ini dalam jadual rang undang-undang ini sebenarnya 10 tahun yang akan datang
ini tidak ada langsung.
Jadi, audit tentang jumlah jenis hidupan liar, satu. Audit tentang berapa
jumlah yang ada pada tahun misalnya tahun 2010 setiap hidupan liar yang
dicatatkan perlu ada supaya ada asas untuk kita nilai dalam masa-masa, tahun-
tahun yang akan datang. Terima kasih.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, memang yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Tumpat itu betul. Saya pernah mendapat senarai
daripada kementerian Yang Berhormat mengenai yang pupus, yang masih ada
bilangannya dan sebagainya tetapi tidak cukup. Saya setuju kita mesti adakan
audit yang lebih terperinci mengenai bilangan dan jenis, jangkaan, unjuran untuk
jenis-jenis binatang sama ada akan terus hidup ataupun tidak. Misalnya, sebelum
ini kita ada peacock, kita ada banyak tetapi sekarang satu ekor pun tidak ada. Ini
bermakna masalah yang timbul dan audit seumpama ini memang perlu untuk
memastikan hidupan liar kita kekal di negara ini.
Saya berbalik kepada kawasan tadahan tadi sebab saya berharap Yang
Berhormat Betong dapat mengambil kira dan memberitahu kepada Dewan yang
mulia ini bilangan kawasan tadahan di seluruh negara termasuk Sabah dan
Sarawak. Saya pun berasa hairan juga mengapa – kalau Yang Berhormat
daripada Sarawak tetapi undang-undangnya tidak masuk. Saya pun berasa
hairan. Saya tidak masuk...
Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti]: Sarawak ada undang-undang
sendirilah.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ha?
Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti]: Sarawak ada undang-undang
perhutanan pemuliharaan binatang liar di dalam hutan.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Bagaimana 1Malaysia? Berpecah-
pecah.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Di Sabah pun ada undang-undang
tersendiri.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Oh! Sekarang jadi 2Malaysia lah? Oh!
Begitu.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Itu tanggapan Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: 2Malaysia ada sekarang.
Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti]: Pihak pembangkang memang
pembangkang juga lah Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Teruklah itu.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Undang-undang mahu jadi dua.
Mana boleh.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: 2Malaysia sekarang. Saya akan beri Yang
Berhormat Pekan tahulah masalah sekarang.
■1210
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Betul, betul Yang Berhormat. Ini
maknanya kita mahu latih bukan manusia, binatang pun kita mahu latih supaya
tidak ada 1Malaysia.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Menyampuk]
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: ...Yang Ke-2Malaysia. Bagaimana?
Okey.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Oh! Teruklah segalanya. Mumbang pun
tahu.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Yang Berhormat yang paling teruklah.
Seorang Ahli: [Ketawa]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Itu, Yang Berhormat Gua Musang tidak
tahu. Dia mahu 2Malaysia. Hidupan liar pun dia ada dua. Pecahkan.
Tuan Haji Ahmad Lai Bujang [Sibuti]: Yang Berhormat merapu sahaja.
Merapu sahaja Yang Berhormat itu.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Apa dia masalah kamu?
Tuan Haji Mohd. Abdul Wahid bin Endut [Kuala Terengganu]:
Penjelasan Yang Berhormat Kepong. Penjelasan ini Yang Berhormat Kuala
Terengganu. Saya mahu sebutkan bukan 2Malaysia Yang Berhormat, 3Malaysia.
Isu royalti, Sabah dan Sarawak royalti, Terengganu dia panggil Dana khas dan
Kelantan Wang Ehsan. 3Malaysia.
Seorang Ahli: Ya. [Tepuk]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Itulah memang bukan sahaja tiga,
kadangkala lebih daripada tiga. Hah! Kita undilah. Kalau mahu ehsankan itu
memang dia tambah itu, ya. Wang Ehsan itu atau kemanusiaan itu memang
tambah.
Saya mahu memberi peringatan satu kali lagi. Kita mahu tahu bilangan
kawasan tadahan kerana kita tidak mahu menghadapi masalah kekurangan air
dua tahun akan datang, ya. Seterusnya, di sini saya mahu Yang Berhormat
menerangkan kepada Dewan yang mulia ini mengenai persoalan dalam isu
pemuliharaan hidupan liar. Apakah tindakan yang boleh dilakukan melalui rang
undang-undang ini terhadap isu pembukaan atau penerokaan tanah secara besar-
besaran sama ada oleh pemaju swasta atau mana-mana pihak? Sebagai contoh
dalam isu perlindungan dan kepupusan orang hutan di Sabah yang sering kali
dikaitkan dengan pembukaan tanah untuk tanaman kelapa sawit.
Walaupun rang undang-undang ini ia tidak termasuk Sabah dan ada
mengikut Yang Berhormat sebelah sana sudah ada rang undang-undang
seumpama ini di Sabah dan Sarawak. Tuan Yang di-Pertua, saya tidak tahulah
sama ada undang-undang yang sama di Sabah,ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri akan jawab sebentar lagi Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang Berhormat Menteri akan jawab
sebentar lagi, ya.
Ya, dalam isu ini, kita haruslah lebih tegas untuk memelihara hidupan liar
dengan meletakkan satu peruntukan khusus dalam rang undang-undang ini agar
menyatakan setiap kawasan hutan yang hendak diterokai dengan jumlah tertentu
haruslah memperuntukkan kawasan khas dengan keluasan tertentu sebab rizab
hidupan liar. Ini juga adalah penting supaya imej pembangunan industri minyak
sawit negara lebih lestari dan tidak dijadikan modal kepada dunia barat atau dunia
yang luar yang ingin menjatuhkan industri kelapa sawit negara dengan alasan kita
tidak begitu memelihara alam sekitar.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya ada banyak perkara lagi yang
boleh dibangkitkan. Akan tetapi setakat ini, saya berharaplah rang undang-undang
yang bakal diluluskan di sini dapat dikuatkuasakan dengan sepenuhnya. Ini kerana
kalau kita lihat di Cameron Highlands kawasan sekitar hutan-hutan dan
sebagainya seolah-olah sekarang Cameron Highlands menjadi ‘Cameron
Lowlands’. Suhu pun sudah naik dan sebagainya. Jadi, saya tidak mahulah
Cameron Highlands ataupun highlands yang tanah tinggi yang lain termasuk
Fraser Hills dan sebagainya menjadi lowlands. Jadi, tidak perlulah kita buat begitu,
ya.
Banyak perkara lagi yang kena-mengena dengan hidupan liar. Setakat ini
saya berharap rang undang-undang ini dapat dilaksanakan dan dikuatkuasakan
dengan keputusan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang
Berhormat Menteri.
12.15 tgh.
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Seri Douglas Uggah
Embas]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucap terima kasih
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam
membahaskan Rang Undang-undang Pemuliharaan Hidupan Liar 2010. Minat
yang ditunjukkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat memperlihatkan keprihatinan Ahli-
ahli Yang Berhormat terhadap isu pemuliharaan hidupan liar di negara ini. Dalam
hal ini, saya yakin sokongan Ahli-ahli Yang Berhormat akan dapat membantu
kementerian mencapai objektif pemuliharaan sumber asli secara berkekalan dan
alam sekitar yang bertaraf dunia. Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar
mempunyai komitmen yang tinggi ke arah mencapai objektif ini melalui usaha-
usaha yang holistik termasuk penggubalan undang-undang ini agar khazanah bio-
diversiti negara terpelihara.
Sejak kebelakangan ini, kita berhadapan dengan pelbagai cabaran
termasuk peningkatan kes-kes konflik manusia dan hidupan liar, keperluan
pembangunan seimbang, pemburuan haram, penyeludupan hidupan liar,
pemilikan hidupan liar secara haram dan kemerosotan kebajikan hidupan liar di
taman zoologi.
Rang undang-undang ini yang dibentangkan di Dewan yang mulia ini
diwujudkan untuk mengambil kira semua keperluan berkenaan. Sungguhpun Tuan
Yang di-Pertua, ke arah mencapai status negara maju menjelang tahun 2020,
kerajaan melaksanakan pendekatan pembangunan seimbang di mana keperluan
pemeliharaan alam sekitar dan sosioekonomi telah menjadi tunggak utama di
dalam agenda pembangunan negara. Ini kerana hal ini kerajaan melihat keperluan
pengurusan dan pembangunan kawasan hutan menjadi habitat hidupan liar
tersebut bukan sahaja dari aspek ekonomi tetapi juga dari memelihara fungsi
hutan untuk kestabilan ekologi dan alam sekitar.
Tidak dinafikan bahawa penerokaan kawasan hutan telah menyebabkan
berlakunya konflik di antara manusia dan hidupan liar. Kerajaan sentiasa berusaha
melalui program-program central forest pine bagi mengatasi masalah konflik hutan
yang terpisah melalui usaha-usaha connectivity, dengan izin. Seperti Ahli-ahli
Yang Berhormat sedia maklum, terdapat tiga status pentadbiran kawasan hutan di
negara ini yang terdiri dari Hutan Simpanan Kekal, Hutan Tanah Kerajaan dan
Hutan Tanah Milik.
Pengurusan hutan secara berkekalan diamalkan di hutan di kawasan
Hutan Simpanan Kekal. Tanah kerajaan dan Hutan Tanah Milik yang merupakan
land bank, dengan izin untuk tujuan pembangunan kepada kerajaan negeri pula
tidak mengamalkan lesen SFM sepenuhnya kerana kos SFM adalah tinggi dan
tidak ekonomik untuk tanah-tanah berikut melaksanakannya.
Dalam usaha kerajaan bagi menjamin habitat hidupan liar terpelihara,
sejumlah 35 buah kawasan yang meliputi kawasan 714,253 hektar telah
diwartakan sebagai Taman Negara tourism hidupan liar. Bagi memudahkan
perancangan dan pengurusan pemuliharaan hidupan liar, inventori hidupan liar
juga telah dijalankan dari semasa ke semasa. Adalah dianggarkan di
Semenanjung Malaysia terdapat 50 ke 70 ekor Badak Sumatera, 400 hingga 600
ekor harimau belang, 1,200 kepada 1,500 ekor gajah, 270 kepada 330 ekor
seladang dan 1,100 hingga 1,500 ekor tapir yang masih berkeliaran di dalam
kawasan-kawasan perlindungan dalam kawasan hutan belantara.
Untuk makluman Yang Berhormat juga kerajaan telah mengenal pasti
ekopelancongan sebagai sumber pertubuhan ekonomi yang baru di bawah model
ekonomi. Kepelbagaian biodiversiti merupakan aset yang berpotensi untuk
dibangunkan dan dipromosi sebagai satu niche area dalam industri pelancongan
negara. Misalnya Taman Negara Pahang mencatatkan lebih kurang 80,000
pelancong di dalam dan di luar negara setiap tahun.
■1220
Kementerian juga melalui Jabatan PERHILITAN, Jabatan Perhutanan
Semenanjung Malaysia, Institut Penyelidikan Perhutanan dan Jabatan Taman Laut
telah membangunkan produk-produk ekopelancongan seperti Kuala Gandah,
Hutan Simpanan Larut Matang, Taman Negara, Paya Indah Wetlands dan pulau-
pulau seperti Pulau Paya dan Pulau Tioman.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tawau dan Yang Berhormat Hulu
Langat telah membangkitkan isu penyahhutanan atau deforestation, dengan izin,
dan isu guna tanah bagi tujuan pertanian termasuk ladang kelapa sawit dan
perumahan yang telah memusnahkan kawasan hutan hujan tropika. Kita sedar
bahawa pembangunan...
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: ...Yang dilaksanakan secara
terancang akan mengancam kewujudan sumber biodiversiti negara. Ya, sila.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Sebelum pindah tajuk lain, boleh tidak
saya bangkitkan soal hutan sebab kebanyakan perkara yang kita bincang dalam
Parlimen ini akhirnya nanti Yang Berhormat Menteri akan menjawab bahawa ia
adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Jadi, isu ini berlarutan apabila
sesetengah kerajaan negeri yang tidak bertanggungjawab melakukan
pemusnahan hutan, menggondolkan hutan, akhirnya kita tidak dapat melindungi
hidupan liar.
Begitu juga dengan soal tanah, juga di bawah kuasa kerajaan negeri. Apa
yang berlaku di sesetengah kerajaan negeri, pemusnahan kawasan wetlands pun
berlaku di mana habitat hidupan liar yang sepatutnya kita jaga dan lindungi melalui
rang undang-undang ini, tetapi tidak dapat kita jayakan sepenuhnya. Misalnya,
sekarang ini sedang berlaku di Selangor apabila gerakan melombong pasir secara
besar-besaran berlaku. Ia menghapuskan habitat yang sepatutnya dilindungi.
Saya melihat kalau sekiranya hanya kita nyatakan Majlis Tanah Negara,
Majlis Perhutanan Negara yang akan dapat melindungi tetapi apakah bidang
kuasa Majlis Perhutanan Negara ini dapat mengawal tindakan kerajaan-kerajaan
negeri yang melanggar apa yang kita putuskan dalam Parlimen ini.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang Berhormat Menteri minta
soalan yang sama juga fasal hutan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih. Tadi saya
menyokong pandangan Yang Berhormat Jempol. Selalunya apabila kita bicara
tentang hutan ini akan dikembalikan tanah ini kepada kerajaan negeri.
Cuma, saya ingin mencatat statistik di sini untuk pengetahuan semua Ahli
Yang Berhormat yang berbahas ini iaitu mulai tahun 1997 kawasan yang dilitupi
hutan telah berkurang 74%, tidak mengapa lagi. Kemudian pada tahun 70-an
kurang 61%, tidak mengapa lagi. 80-an kita hanya tinggal 47% sahaja kawasan
yang dilitupi hutan. Saya hendak bertanya dari segi meminta penjelasan,
bagaimana daripada 74% daripada merdeka sehingga sekarang kita hanya
memiliki 47% dan anggaran negara kita kehilangan hutan setahun 7,000 kilometer
padu. Setiap tahun kita akan hilang hutan asli.
Jadi, saya hendak tanya, jangan hanya kita sebut tentang kita hendak
memulihara alam sekitar ataupun pemuliharaan hidupan liar tetapi hutan tidak
dipelihara? Oleh itu, saya minta pihak kementerian seriuslah dalam hal ini. Saya
takut nanti kita bersidang dalam lima tahun lagi, kita tinggal mungkin 30% ataupun
20%. Saya minta satu lagi penegasan bahawa dalam akta, setiap hutan simpan
kekal yang diambil itu perlu diganti.
Akan tetapi malangnya sehingga hari ini saya tidak ada statistik daripada
kementerian berapakah hutan yang diambil untuk apa juga tujuan pertanian
ataupun balak telah pun diganti supaya keseimbangan hutan itu kita bukan
semakin berkurangan tetapi dapat diimbangi semula. Minta ketegasan daripada
pihak kementerian.
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Minta sedikit sambung
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri, sebenarnya
macam yang dikatakan oleh Yang Berhormat Jempol tadi itu iaitu pasir yang
dikorek secara berleluasa itu sebenarnya kuasa siapa sebenarnya? Autoriti pihak
berkuat kuasa yang mana, enforcement mana yang sepatutnya menjaga supaya
tidak berlaku pencurian pasir ini? Sepatutnya pihak keselamatan, PGAkah, polis
hutan, buat kerja apa? Siapa PGA dan polis hutan ini duduk di bawah kementerian
mana? Jadi, saya ingin bertanya kepada pihak menteri. Terima kasih.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat
Jempol, Yang Berhormat Parit Buntar dan Yang Berhormat Titiwangsa. Okey,
mungkin saya jawab yang pasir dulu kerana pasir ini tidak ada kena-mengena
dengan rang undang-undang ini walaupun Yang Berhormat bertanya. Sebenarnya,
kuasa untuk mengeluarkan lesen pasir adalah kuasa kerajaan negeri dan kuasa
untuk mengawal pelaksanaan dan menentukannya dijalankan dengan baik dan
mengawal supaya tidak ada pencurian dan sebagainya adalah kerajaan negeri
juga. So, kalau masalah berlaku di Selangor, maka kerajaan negeri yang tidak
menjalankan tugas untuk menjaga khazanah negeri sendiri.
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Saya hendak tanya
enforcement daripada siapa Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Enforcement juga daripada pegawai
kerajaan negeri. Tuan Yang di-Pertua, mengenai soalan Yang Berhormat Jempol
tadi, di negara ini kita ada Perlembagaan. Kita mesti menghormati Perlembagaan.
Perlembagaan adalah satu Perlembagaan untuk negara Malaysia yang telah
dipersetujui oleh kita bersama.
Maka, adalah penting untuk kita sentiasa mentadbir negara ini mengikut
lunas undang-undang dan mengikut lunas Perlembagaan. Dalam Perlembagaan
telah ditentukan bahawa perkara hutan dan perkara tanah adalah perkara
kerajaan negeri. Misalnya, seperti yang saya telah jelaskan tempoh hari,
pengeluaran lesen, meluluskan pembangunan tanah dan sebagainya adalah hak
kerajaan negeri. Maka, sama ada kita puas hati atau tidak, inilah kedudukan yang
sebenarnya.
Jadi, saya harap Ahli-ahli Yang Berhormat daripada negeri-negeri di mana
mereka telah pun menunjukkan bahawa beberapa pembangunan dijalankan
dengan tidak teratur, membotakkan gunung dan menebang sewenang-wenangnya
pokok, saya harap mereka sama-sama membantu kita untuk menasihatkan
kerajaan negeri untuk menentukan bahawa khazanah negara tidak dimusnahkan
sewenang-wenangnya.
Dari segi perundangan, kita ada legal instrument yang dapat membantu.
Walau bagaimanapun, ia masih ada kelemahan-kelemahan tetapi kita sekarang
sedang mengkaji bagaimana kita hendak memperbaiki instrumen tersebut supaya
kita dapat gunakan untuk mengawasi masalah menjaga alam sekitar kita. Oleh
yang demikian, maka kita perlu menggunakan satu Jawatankuasa Kabinet Majlis
Tanah Negara, di situlah kita merumuskan berbagai-bagai isu dan dapat
keputusan bersama. Nampak sehingga kini keputusan-keputusan yang sudah
dibuat, misalnya keperluan untuk mewartakan tadahan air di negara kita ini telah
pun dilaksanakan dengan baik. Hampir 90% kawasan-kawasan tersebut telah pun
diwartakan oleh kerajaan-kerajaan negeri. Maka,..
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Menteri minta penjelasan.
Satu soalan sahaja.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Boleh saya selesaikan masalah
yang telah...
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tidak, tentang pasir tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Menteri kata dia hendak selesaikan masalah dahulu.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Soalan pendek sahaja.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Saya tidak mahu berbincang soal
perkara pasir, kerana pasir tidak termasuk dalam rang undang-undang ini.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tidak, saya hendak bertanya adakah....
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Kes kecurian pasir di Johor juga kuasa
Kerajaan Negeri Johor?
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Tadi, Yang Berhormat Parit Buntar,
Yang Berhormat Bakri minta tolong duduk. Saya tidak beri jalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, duduk dahulu
Yang Berhormat.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Terima kasih. Ini baru caranya. Yang
Berhormat Parit Buntar tadi menyebut pasal hutan yang menyebut bahawa
sekarang mengikut maklumat yang ada pada beliau hanya tinggal 47%. Saya tidak
tahu mana Yang Berhormat dapat angka tersebut kerana mengikut angka yang
kita ada dalam kementerian sehingga kini liputan hutan di negara kita adalah
merangkumi 56.4%. Sebenarnya, negara kita juga telah memberitahu kepada
dunia bahawa kita akan terus mengekalkan liputan hutan dalam lingkungan 50%.
Jadi, inilah satu komitmen kerajaan dan kita telah merangka beberapa dasar dan
polisi untuk menentukan matlamat ini dapat dicapai.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tawau dan Yang Berhormat Hulu
Langat tadi....
■ 1230
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang Berhormat Menteri. Saya
minta sedikit komen berkenaan tadi sedikit sahaja lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan
Yang Berhormat?
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tentang undang-undang ini,
sebenarnya ada EIA (Environmental Impact Assessment), tetapi apa Yang
Berhormat Menteri tadi ada sebut loopholes yang mereka main undang-undang
ini, mereka kata 500 hektar ke atas kena ada EIA, itu undang-undang. What they
did was, masa mereka ambil hutan itu, mereka ambil mengikut kompartmen 500
hektar, jadi tidak perlu EIA. Lagi satu dia pecahkan lagi 500 hektar, tidak perlu EIA.
Sedangkan isunya kita bukan hendak lari daripada undang-undang, tetapi isunya
ialah kita membuat penggondolan hutan – tadi disebut tentang water catchments
area dan sebagainya akan menimbulkan permasalahan yang – saya minta
kementerian tolong tegaslah. Jangan cuba hendak pemaju-pemaju ini lari daripada
undang-undang EIA ini daripada mereka memecah-memecahkan kawasan hutan
itu daripada 500, 500, 500 sehingga tidak perlu mereka meminta EIA. Itu adalah
jawapan yang kami terima selalunya kepada pemaju-pemaju dari Amerika Syarikat
yang menebang balak-balak ini.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat Parit
Buntar. Memang betul seperti yang diutarakan oleh Yang Berhormat tadi. Itulah
kekangan-kekangan yang kita berhadapan oleh kita sekarang. Kementerian telah
pun mengkaji bagaimana kita hendak menyesuaikan undang-undang ini supaya
kita dapat digunakan untuk menyelesaikan masalah terkini. Saya harap dalam
masa yang terdekat kita dapat mencapai satu keputusan supaya peraturan-
peraturan yang kita telah kesan ada kelemahan, maka kita menutup kelemahan-
kelemahan tersebut untuk menentukan alam sekitar kita sentiasa dipelihara.
Yang Berhormat daripada Tawau tadi menyentuh mengenai deforestation.
Kita sedar bahawa pembangunan yang dilaksanakan dalam hal ini selaras dengan
komitmen negara semasa Persidangan Kemuncak Bumi 1992, dengan izin Rio
Summit, kerajaan kita telah membuat pelaburan yang besar bagi melaksanakan
SFM di negara ini. Melalui pendekatan pembangunan seimbang ini, kita telah
berjaya mengekalkan 56.4% daripada keluasan tanah negara sebagai kawasan
berhutan dan 25% daripadanya adalah kawasan hutan yang dilindungi
sepenuhnya. Kita juga mempunyai 25.9% kawasan yang dilindungi sepenuhnya
dengan izin totally protected area.
Kementerian akan sentiasa menyokong dan menggalakkan sebarang
usaha daripada kerajaan negeri untuk mewartakan kawasan hutan mereka
sebagai taman-taman negeri contohnya Taman Negeri Royal Belum di Perak,
Taman Negeri Endau-Rompin dan tapak-tapak di Johor, Penang, Sabah dan
Sarawak. Berhubung dengan persoalan daripada Yang Berhormat Jempol sama
ada kerajaan perlu penubuhan Majlis Hutan Negara supaya keselamatan hidupan
liar lebih terjamin di peringkat negeri. Suka saya nyatakan bahawa mulai 2010
Majlis Perhutanan Negara, Majlis Mineral Negara akan digabungkan di bawah
Majlis Tanah Negara.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, MTN ini hendaklah dianggotai
oleh semua kerajaan negeri dan keputusan yang dibuat adalah secara konsensus
selaras dengan peruntukan di bawah Perkara 91(5) Perlembagaan Persekutuan.
Sehingga kini tidak ada bukti kerajaan negeri ingkar kepada keputusan MTN.
Contohnya, keputusan pewartaan kawasan tadahan air SSK yang perlu dipatuhi
oleh semua kerajaan negeri telah pun dilaksanakan di mana hampir 90% kawasan
tadahan air dalam SSK telah diwartakan.
Dalam hal ini, Tuan Yang di-Pertua kita mengharapkan supaya kerajaan
negeri supaya terus mengekalkan kawasan berhutan terutama di SSK bagi
memulihara kestabilan ekologi dan alam sekitar. Pembukaan kawasan hutan yang
tidak terkawal dan rakus seperti di Tanah Tinggi Lojing akan mendatangkan kesan
yang buruk terhadap alam sekitar. Ia akan menjejaskan kualiti air di mana rakyat
akan menanggung akibatnya. Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan telah
pun mengambil tindakan yang tegas mengenai perkara ini dan telah mengenal
pasti beberapa syarikat yang bertanggungjawab.
Tuan Yang di-Pertua, beberapa Yang Berhormat, Yang Berhormat
Pendang, Yang Berhormat Putatan, Yang Berhormat Maran, Yang Berhormat
Bachok dan Yang Berhormat Kota Belud telah pun mengemukakan beberapa
perkara mengenai bagaimana kementerian atau kerajaan mengurus konflik di
antara manusia dengan hidupan liar ini. Untuk makluman Yang Berhormat,
kementerian melalui Jabatan PERHILITAN mengambil berat mengenai isu ini
sama ada ia dilaporkan melalui media massa ataupun aduan orang ramai kepada
jabatan. Jabatan PERHILITAN telah mengenal pasti kawasan-kawasan konflik
manusia–harimau, manusia–gajah, manusia–kera di negeri-negeri yang terlibat di
Semenanjung Malaysia. Mengenai konflik manusia–kera pula, ia merupakan satu
isu yang besar kerana taburan populasi yang meluas dan tidak terkawal.
Mengikut kajian Non-Detriment Finding (NDF) ke atas menunjukkan
populasi kera di Semenanjung Malaysia yang telah dijalankan pada bulan Julai
2007, anggaran populasi kera adalah sebanyak 740,000 ekor. Daripada jumlah itu,
sebanyak 260,000 ekor adalah populasi kera yang bermasalah yang sering
menimbulkan gangguan di kawasan perbandaran dan kawasan-kawasan
pertanian. Dalam menangani isu ini, Pelan Tindakan Pengurusan Kera di
Semenanjung Malaysia 2008 telah dilaksanakan oleh Jabatan PERHILITAN.
Untuk makluman, bagi kawasan Parlimen Pendang – Yang Berhormat Pendang
ada, membangkitkan perkara ini juga tidak ketinggalan dalam perancangan pelan
tindakan berikut. Untuk maklumat Yang Berhormat, rekod-rekod anggaran
populasi kera malah di Parlimen Pendang sebanyak 660 ekor. Untuk rekod pada
tahun 2009 sebanyak 186 ekor kera telah dilupuskan dengan izin culling,
manakala sebanyak 266 ekor kera telah dilupuskan dalam tempoh Januari hingga
Jun 2010.
Tuan Mohsin Fadzil Samuri [Bagan Serai]: Yang Berhormat Menteri
minta penjelasan.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Hendak tanya kerakah?
Tuan Mohsin Fadzil Samuri [Bagan Serai]: Tentang kera juga. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Mengenai dengan masalah kera, saya rasa adalah
satu masalah bukan di setakat Pendang, tetapi saya rasa seluruh negara pun ada.
Akan tetapi, apa yang kita dapati bahawa kera ini sebagai satu masalah yang
menyebabkan kemiskinan di luar bandar sekali.
Sebab apa, apa yang kita perhatikan bahawa kera-kera ini merosakkan
tanaman dan juga buah-buahan. Akan tetapi, apa yang kita perhatikan bahawa
banyak kaedah yang telah dilakukan untuk memusnahkannya, tetapi kita dapati
bahawa ia tidak berkesan. Apa yang saya telah lakukan iaitu saya telah
mengalami perkara ini iaitu dengan membuatkan sebagai menakutkan kera tadi
dengan meletakkan ular palsu daripada getah yang diambil daripada tayar basikal,
letakkan berbelang-belang iaitu kuning dengan hitam dan didapati bahawa kita
ingat ia takutlah dengan ular kapak itu tadi, tetapi rupanya ia tidak memberi kesan
apa-apa.
Di samping daripada itu juga, satu lagi iaitu kita mempunyai satu persepsi
bahawa mereka telah mengatakan bahawa kalau kita buatkan kera, kita tangkap
dan mengecatnya, kita dapati bahawa kera-kera ini akan takut. Akan tetapi apa
yang berlaku ialah benda ini memang berlaku seperti saya lihat sendiri bahawa
kita cat dengan warna merah yang pertama. Kedua, kali kedua selepas dua
minggu kemudian kita cat dengan hitam dan color hijau dengan kuning. Kita dapati
apabila kita lepaskannya, apa yang kita dapati bahawa kera ini tadi bukanlah dia
lari. Akan tetapi apa yang diperhatikan bahawa kera tadi akan dia tengok macam
apahal kawannya ini?
Jadi, dengan kata lain, tidak berjaya. Jadi, apa yang saya cadangkan
bagaimana kalau kita lakukan iaitu sebagai contohnya di Cuba, pihak berkuasa
telah pun membina perangkap yang boleh memerangkap sekumpulan kera dan
monyet-monyet. Monyet-monyet ini akan dimusnahkan dengan cara yang lebih
berperikemanusiaan dan bangkainya diproses untuk dijadikan baja. Perangkap ini
bukanlah perangkap yang mempunyai kos yang tinggi dan dapat dikawal secara
manual oleh manusia.
Oleh yang demikian, saya cadangkan bagaimana pihak berkuasa juga
dapat membantu petani-petani tempatan untuk membina perangkap-perangkap ini
untuk digunakan oleh mereka untuk menangkap haiwan yang banyak
memusnahkan tanaman mereka. Selain daripada itu juga, saya cadangkan supaya
kita benarkan pihak-pihak peniaga untuk mengeksport kera-kera tadi. Apa
pendapat Menteri? Sekian terima kasih.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat
Menteri, boleh sekalikah? Terima kasih. Sama juga haiwan. Cuma bukan kera. Ia
besar sedikit.
■1240
Yang Berhormat Menteri di Sabah ini walaupun ia di bawah pentadbiran
negeri tetapi kemampuan kerajaan negeri tidak ada. Ini bukan monyet pula, gajah.
Lebih kurang 160 ekor gajah sudah berpuluh tahun tidak boleh ditangkap, jadi
tanaman orang kampung - ia bergilir-gilir, satu bulan satu kampung. Jadi, apa
usaha yang boleh diusahakan oleh kementerian Persekutuan dengan kerajaan
negeri, sekurang-kurangnya menjinakkan gajah ini agar tidak memusnahkan
tanaman orang-orang kampung. Hendak membeli pagar untuk membuat pagar,
pagar karan dan sebagainya tidak ada kemampuan, kos tinggi. Oleh sebab
kampung terlalu banyak, gajah ini sebanyak 160 ekor. Ini mungkin sebab kawasan
mereka telah diterokai oleh penanaman kelapa sawit, maka mereka mencari
kampung-kampung untuk memusnahkan makanan, rumah pun ada yang roboh.
Kalau di Thailand, di India kita nampak bagaimana gajah-gajah mereka
jinak, tidak bolehkah kita mengambil pakar daripada Thailand dan India ini? Untuk
mengajar orang-orang kita untuk menjinakkan gajah-gajah ini supaya tidak
mengamuk sehingga memusnahkan tanaman orang-orang kampung, perkara ini
terlalu berat, sehingga ke hari ini masih tidak selesai.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Salah siapa?
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat, Yang
Berhormat nampak very passionate pasal gajah. Okey, yang pertama ialah Yang
Berhormat Bagan Serai tadi ya.
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Ya, mengenai monyet ini. Memang
kita mengakui bahawa monyet ini adalah satu konflik, antara monyet dengan
manusia adalah satu masalah yang cukup rumit untuk diselesaikan kerana
populasi ia bertambah dengan begitu banyak sekali. Maka kita mengalu-alukan
apa-apa cadangan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat ada
mendapati kaedah-kaedah yang kita boleh gunakan untuk menyelesaikan masalah
monyet-monyet ini, kita terima dengan tangan terbuka.
Walau bagaimanapun, dalam kita mengurus konflik antara manusia
dengan binatang ini, kita selalu diawasi oleh pihak NGO, Non-Governmental
Organization. Mereka ini selalu prihatin pada bagaimana cara dan kaedah-kaedah
yang kita gunakan. Jadi, oleh itu baru-baru ini kita telah pun berbincang dengan
beberapa NGO yang berminat dan kita meminta cadangan dengan mereka
bagaimana untuk mengatasi masalah-masalah ini, kerana kadang-kadang mereka
tidak bersetuju dengan culling, dan mengatakan this not human. So, mereka
mencadangkan kita menggunakan kaedah culling yang lebih human, oleh itu kita
minta cadangan daripada mereka.
Akan tetapi apa yang saya hendak tekankan di sini, apa-apa cara yang
kita hendak jalankan, kita memang sentiasa berbincang dengan wakil rakyat serta
NGO-NGO tertentu supaya kaedah yang kita gunakan dapat diterima oleh semua
pihak. Sebab itu memang dahulu ada cadangan untuk mengeksport kera ini tetapi
apabila usaha-usaha ini baru, langkah-langkah ini hendak dibuat, didapati bahawa
banyak tentangan daripada NGO di seluruh dunia. Jadi kalau kita meneruskan
usaha-usaha mengeksport kera ini ia akan merosakkan imej negara, maka
cadangan daripada Yang Berhormat untuk menjual kera ini kepada eksport
adalah...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: ...Tidak boleh diterima oleh kita,
maka kerajaan membuat keputusan tidak ada kera kita hendak dieksport.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh?
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Boleh saya selesaikan jawapan
gajah tadi? Sementara Yang Berhormat Kinabatangan masih di sini, memang
tahun lepas Yang Berhormat juga telah berbincang mengenai masalah gajah ini
dan kita telah pun berbincang dengan Kerajaan Negeri bagaimana kita dapat
bekerjasama, membantu mereka untuk menyelesaikan masalah gajah. Memang di
negara kita ini, kita sudah ada satu sanctuary gajah di Kuala Gandah, di mana kita
cuba menjinakkan gajah yang kita telah tangkap dan tempat tersebut telah pun
dijadikan satu tarikan pelancong. Saya berharap daripada pelajaran yang dibuat di
Kuala Gandah, diharapkan agar kita dapat berbincang dengan Kerajaan Negeri
Sabah...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: ...Membantu Yang Berhormat
menyelesaikan masalah dalam kawasan Kinabatangan. Kita mengetahui bahawa
kawasan itu memang masih banyak gajah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta tolonglah Yang
Berhormat Menteri, kalau boleh menyediakan peruntukan untuk membuat
sanctuary di Kinabatangan, sebab setiap bulan, mereka bergilir satu kampung ke
satu kampung, kerugian banyak.
Kerajaan bagi subsidi hilang, baja hilang, rumah hilang, jadi sudah
berpuluh-puluh tahun tidak boleh dijinakkan, tidak boleh di lakukan apa-apa,
seolah-olah tidak ada tindakan, orang kampung marah dengan kerajaan, marah
dengan wakil rakyat. Apabila rumah mereka runtuh, mereka minta digantikan, jadi
inilah masalah. Carikan peruntukan yang sesuai, yang banyak buatlah sanctuary,
pagarlah ia dan biarkan ia di situ untuk dijadikan tarikan pelancong, terima kasih.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh saya sambung, sedikit. Tadi Yang
Berhormat menyebut kalau semua binatang ini termasuk beruk, kera ini dieksport
ini boleh memberi gambaran yang tidak baik kepada negara dan kita tahu Yang
Berhormat, semua binatang-binatang ini walaupun liar tetapi sudah terbukti boleh
dijinakkan, boleh dilatih.
Jadi saya hendak tanya apakah pihak kerajaan bercadang untuk memberi
subsidi ataupun apa-apa bentuk bantuan kepada rakyat ataupun mana-mana
pihak untuk menjinakkan binatang-binatang ini, gajah, beruk monyet. Contohnya
macam kera beruk monyet ini, boleh dilatih untuk bermain bola. [Ketawa] Saya
percaya apabila sudah pandai main bola, boleh dieksport ataupun boleh dijadikan
tarikan pelancongan, mana tahu esok-esok pertandingan beruk Kelantan dan
beruk Selangor di Bukit Jalil dan ini boleh menarik orang ramai, sekian terima
kasih. [Ketawa]
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat Pasir Mas
mempunyai satu cadangan yang cukup baik sekali, saya berharap satu hari nanti
ada beruk dari Selangor dan beruk dari Kelantan akan bertanding. [Ketawa]
Sekarang ada berukkah itu?
Seorang Ahli: Lebih elok itu, katak lawan katak.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Jangan cakap katak, mana ada
katak?
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Jadi, kerajaan dan kementerian
terbuka mengenai cadangan Yang Berhormat ini, mungkin kita boleh bermula di
Pasir Mas. Ada kerakah di Pasir Mas? Ada? Mungkin kita bermula di sana, buat ia
sebagai satu model khas untuk keralah...
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Yang Berhormat Pasir Mas sebagai
jurulatihnya.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Apa dia?
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Yang Berhormat Pasir Mas sebagai
jurulatihnya.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Oh itu sangkaan jahat. [Ketawa]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Seorang Ahli: Tarik balik, tarik balik.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Jurulatih. [Ketawa]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara] [Ketawa]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Ini kerakah?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya, isu kera. Kawasan saya juga
menerima aduan di mana kera mengganggu penghuni-penghuninya. Akan tetapi
persoalan yang timbul saya dengar banyak ucapan dari Ahli Parlimen dalam
Dewan yang mulia ini mengatakan masalah kera, masalah gajah. Mereka
diganggu oleh kera, diganggu oleh gajah. Akan tetapi persoalannya, saya hendak
tahu mengenai pendirian kementerian, yang pada pendapat saya, saya agak
terkeliru dan juga agak terganggu juga apabila saya nampak, apakah sebenarnya
manusia yang di atas nama pembangunan yang mengganggu tempat tinggal
mereka, habitat mereka. Sekarang dalam Dewan yang mulia ini kita menyatakan
gajah dan kera ini yang mengganggu mereka. Di mana perseimbangan?
Apakah pendekatan serta dasar yang diambil oleh pihak kementerian ini
dan Yang Berhormat mengatakan terbuka dengan cadangan-cadangan
bagaimana untuk menangani masalah-masalah ini. Adakah pihak kementerian ada
meneliti best practices dari negara-negara lain dan apakah cadangan yang
dikemukakan oleh NGO untuk menangani masalah ini? Saya mohon penjelasan.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat Batu
Gajah, memang dari awal tadi kita telah pun menggariskan bahawa satu isu yang
berhadapan dengan kita adalah konflik antara pembangunan dengan konservasi
ini. Kita telah menggariskan dengan jelas dasar-dasar kerajaan melalui pelbagai
dasar negara untuk mengarusperdanakan tindakan-tindakan konservasi ini
dengan pelan-pelan pembangunan.
Kita ada jawatankuasa fizikal pelan, jawatankuasa dan berbagai-bagai
dasar-dasar yang ada pada kita. Semua ini adalah menjurus kepada menentukan
bahawa masalah ini kita selesaikan, kerana negara kita masih negara
membangun.
■1250
Kita masih ada rakyat yang masih memerlukan pembangunan, bantuan
dan sebagainya. Maka kita tidak dapat memberhentikan pembangunan semata-
mata atas nama conservation. Maka inilah kita kena buat dengan seimbang
menentukan bahawa negara kita membangun, maju seperti yang disasarkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan dalam masa yang sama kita masih
menjalankan dasar conservation.
Sebab itulah rang undang-undang ini dibentang dalam Dewan ini. Untuk
makluman semua, rang undang-undang dirangka dalam masa yang cukup
panjang kerana satu konsultasi dibuat dengan NGO, dengan stakeholders untuk
menentukan bahawa apa yang kita kemukakan pada hari ini adalah satu rang
undang-undang yang cukup mantap...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: ...Dan kita harap cukup berkesan dan
juga menunjukkan bukti bahawa negara kita memang serius untuk menentukan
khazanah negara sentiasa dipelihara. Ini pasal kerakah?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Menganggukkan kepala]
Konsultasi yang diberitahu oleh Yang Berhormat Menteri tadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
sebelum Yang Berhormat Menteri cakap pasal konsultasi, Yang Berhormat sudah
bangun.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Sudah, sudah sebut tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang
Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Sudah sebut tentang...
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat, you kena minta
izinlah dahulu.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya berdiri untuk minta izin...
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: Kerana saya pun susah nampak
Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ya, memang saya tahu,
mungkin Yang Berhormat Menteri masih...
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: So, mahu buat lagikah? Kalau itu
macam...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ha, Yang Berhormat Menteri,
saya minta...
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak
akan memberi jalan dengan...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat kerana dia tidak
mohon dahulu.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya mohon...
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: ...Dan dia tidak mengikut peraturan...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya mohon...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat.
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: ...Dan saya rasa tidak perlu...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri, saya
mohon laluan.
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: ...Buang masa kalau itu bukan hal
kera.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: Ada empat minit lagi.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya ambil dua minit.
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: Tolong duduk dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, selepas ini Yang
Berhormat.
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: Kalau saya habis lima minit, then
boleh bagi kepada Yang Berhormat.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, boleh
saya...
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: Terima kasih.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya
minta laluan?
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: Boleh bagikah?
Beberapa Ahli: Boleh, boleh.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih.
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: Bagilah, okey.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tentang pembangunan yang disebutkan
oleh Yang Berhormat Menteri, semasa saya ambil bahagian dalam perbahasan,
saya ada menyentuh beberapa contoh, sebab dalam rang undang-undang ini
disebutkan tentang kuasa Jawatankuasa Negeri dengan rundingan dengan Yang
Berhormat Menteri. Sebab itu saya ada minta penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri iaitu semasa kita menggalakkan kerajaan negeri untuk
membangunkan tiap-tiap negeri, sustainable development itu diutamakan –
perlindungan atau tentang hidupan liar ini diutamakan dalam sustainable
development. Akan tetapi apa yang terjadi ini mungkin akan mewujudkan satu
ketidakseimbangan di antara negeri-negeri sebab keputusan mereka mungkin ada
berlainan. Contohnya seperti Projek Taman Laut yang semasa Jabatan Taman
Laut ini – sungguhpun ada EIA assessment dan mungkin social impact
assessment tetapi saya nampak ada contoh bahawa sanctuary burung telah
dirosakkan atas Projek Taman Laut.
Juga tentang pembalakan, baik pun halal atau haram yang dijalankan juga
mengakibatkan hidupan liar ini terpaksa digive away tentang pembangunan ini.
Apakah Yang Berhormat Menteri – adakah garis panduan yang tertentu dan tiap-
tiap negeri ini semasa meluluskan pelan pembangunan itu perlu mengikut dengan
garis panduan atau syarat-syarat tertentu ini? Terima kasih.
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat.
Memang kita ada beberapa garis panduan atau technical instrument dan
sebagainya dan kita juga memantau pembangunan-pembangunan. Oleh sebab
itu, ada beberapa permohonan misalnya penambakan pulau, adanya diluluskan
dan ada juga tidak diluluskan. Ini bermaknanya kalau kita mendapati ianya akan
menjejaskan alam sekitar dan segala khazanah negara kita, maka kita tidak
luluskan melalui penggunaan instrument EIA kita.
Tuan Yang di-Pertua, ini masih bincang pasal keralah. Tambahan untuk
pendekatan lain yang telah digunakan termasuk tembak halal, tembak mati dan
tangkap pindah. Untuk makluman Yang Berhormat, kaedah kembiri ataupun
pemandulan merupakan salah satu daripada kaedah yang digunakan untuk
mengawal pembiakan populasi hidupan liar dan kaedah ini juga diterima pakai
oleh banyak negara.
Oleh itu, dari segi etika, kaedah ini diterima oleh badan-badan bukan
kerajaan sebagai salah satu langkah mengurus konflik kera di negara ini. Malah
Jabatan PERHILITAN sendiri telah mula menjalankan kaedah ini bagi
menguruskan populasi kera di Kuala Lumpur.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sebenarnya hendak berucap
tetapi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sudah tutup.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...Sudah tutup peluang
itu. [Ketawa]
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sabarlah. Hanya
bertanya Yang Berhormat Menteri, ada atau tidak bancian berapa lagi baki kera?
Kera ini macam-macam – kera sendiri, monyet, beruk, lotong, apa lagi?
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Macam-macam itu.
Semuanya dalam kategori liar. Kera ini, dia merusuh ke kampung-kampung.
Sebagai wakil rakyat yang sebahagian besarnya kampung, boleh katakan sentiasa
mendapat permohonan, permintaan, rayuan hendak menyelesaikan masalah kera
ini. Kera sudah sampai ke rumah. Kera ini boleh memanjat.
Ia boleh masuk rumah. Tanaman di luar memang tidak bersisa. Betul ya
perkataan itu? Tidak bersisa. Masih putik lagi buah sudah dimakan dia kerana
habitatnya, kawasannya sudah diceroboh oleh manusia yang liar. Sebenarnya kita
mengancam kehidupannya. Selepas itu kita pula menzaliminya. Tembak! Bunuh!
Halau! Perangkap! Itu sebab dalam masyarakat binatang tidak ada manusia tetapi
dalam masyarakat manusia ada binatang.
Sebagai contoh, korek pasir itu, itu satu tindakan yang liar, [Tepuk] betul-
betul liar. Ini pun satu tindakan yang tidak boleh diterima. Ini saya bercerita
tentang liar. Sebab saya kata tadi dalam masyarakat binatang tidak ada manusia
tetapi dalam masyarakat manusia ada binatang. [Ketawa]
Ini balik semula Yang Berhormat Menteri, soal kera. Saya tidak nampak
apa Yang Berhormat Menteri katakan tadi boleh menyelesaikan masalah. Ada
tidak perikemanusiaan, rasa kemanusiaan, rasa belas kasihan? Dia tidak salah.
Tiba-tiba kawasan yang banyak buah-buahan dahulu kita tebang, kita perun, kita
bakar jadikan kelapa sawit yang bukan makanan aslinya.
Dia tidak dapat hendak makan makanan yang dia perlukan. Dia mencari
makan yang hakiki bagi dia. Dia tidak mahu burger, Yang Berhormat Menteri.
[Ketawa] Dia tidak hendak ayam goreng. Dia makan yang hakiki. Makanan-
makanan daripada pohon-pohon, pokok-pokok yang asli, yang memang terdapat
di kawasan mereka dahulu yang kita tebang, yang kita perun, yang kita bakar, kita
ubah, kita tanam mengikut kepentingan manusia.
Apakah tindakan kementerian? Hanya perangkap, pindah. Hendak pindah
mana, Yang Berhormat Menteri? Kampung Putatan pindah ke Sri Gading saya
tidak hendak. Tidak hendak. Kalau pemain Spain pindah ke Sri Gading, saya
terima.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Putatan sedikit Yang
Berhormat Sri Gading.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Putatan, tidak ada standing bangun Yang Berhormat Putatan. Dia mencelah itu.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya mencelah.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Saya membantu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Membantu apabila
Yang Berhormat Menteri, sahabat kita...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini Yang Berhormat
Menteri saya kagum.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
sudah jam satu, Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini Yang Berhormat
Menteri yang saya kagum.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Mudah-mudahan dia
teruslah berlanjutan jadi Menteri – pada Pilihan Raya ke-13, dia menang kekal jadi
Menteri. Ini Menteri yang baik macam ini kita hendak teruskan. [Tepuk] Pasal saya
hendak beritahu begini kerana ada setengah Menteri kata Sri Gading menghentam
Menteri. Bukan semua Menteri, Menteri yang baik-baik macam ini saya sokong
Tuan Yang di-Pertua.
Saya rasional orangnya. Yang baik memang kita sokong. Yang – ini sudah
pergi. Jadi Tuan Yang di-Pertua, itulah sedikit. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
sambung petanglah Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat
ditangguhkan hingga jam 2.30 petang ini.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
■ 1430
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Terima kasih. Yang Berhormat Menteri, sila sambung.
2.32 ptg.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum kita berhenti tengah hari tadi Yang Berhormat dari kawasan mana ya?
Telah memberi pandangan mengenai masalah kera. Kita akan menguruskan dan
mengambil cadangan beliau. Tuan Yang di-Pertua bagi mengatasi masalah konflik
manusia-gajah di Semenanjung Malaysia, Jabatan PERHILITAN telah
menjalankan operasi menangkap, memindah gajah dan menimbulkan kawasan
konflik di kawasan berdekat...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat, soal
kera ini belum selesai.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Belum selesai.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Soal kera ini belum
selesai.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua.
Okey.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua,
Tuan Yang di-Pertua sedang membaca itu jadi saya hormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Tadi saya dengar Yang Berhormat Bagan Serai membangkitkan soal kera. Yang
Berhormat Sri Gading pun bawa cerita kera.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sebelum kita berehat
makan tadi saya membangkitkan masalah kera. Kera di antara binatang liar yang
sedang dianiaya oleh manusia. Benar-benar kita aniaya dia dan sehingga dia
mengganas. Keganasan mereka akan mendapat balasan setimpal daripada
manusia juga. Mereka ganas kerana manusia dan keganasan mereka akan
dibalas oleh manusia juga. Inilah satu makhluk yang kita aniaya dia secara tidak
langsung. Dia mencari makan tidak memilih tempat, di mana ada makanan untuk
mengisi perut. Ini makhluk yang teraniayalah. Itu sebab saya minta Yang
Berhormat Menteri mencari jalan, usaha sebagaimana yang sebaik-baiknya kita
melayan kera ini. Seperti Yang Berhormat Putatan berbual dengan saya di luar,
apakah tidak boleh mungkin kita wujudkan agaknya pulau di mana yang kita
tangkap ini kita letakkan di pulau supaya dia hidup aman ataupun di hutan yang
besar ini.
Satu lagi ini kera, tidak tahulah di Malaysia tetapi di Thailand dan biasa
berlaku di negara lain. Kera ditangkap hidup-hidup atas kepercayaan otak kera
boleh memanjangkan umur, otak kera boleh menguatkan syahwat lelaki.
Betulkah? Saya harap tidak melanggar apa-apa seksual. Ditangkap kera ini, saya
tidak pernah melihatlah tetapi mengikut cerita kawan-kawan ditangkap kera ini
dengan dipasung keluarkan kepalanya. Kemudian kepala dia ini akan dipotong
begitu. Dengan pekikan kera ini kerana kesakitan, kepalanya dipotong separuh
selepas itu diletak straw dan straw ini disedut oleh manusia yang melanggan otak
kera daripada restoran yang menyediakan perkhidmatan seperti ini. Jadi saya
harap tidak berlaku di negara kitalah. Janganlah, jangan percayalah kalau hendak
kuat tidak ada siapa yang hendak melarang orang hendak kuat. Lelaki hendak
kuat nafsu, hendak kuat badannya, hendak kuat apa silalah. Akan tetapi jangan
kita benarkan kelakuan zalim ini.
Saya harap Yang Berhormat Batu gajah jangan tersinggung, saya hendak
bercakap soal kezaliman kita terhadap binatang. Janganlah, jangan sampai
berlaku. Kalau berlaku penganiayaan yang begini zalim tidak tahu hukuman yang
seberat-beratnya dalam akta ini, dalam rang undang-undang ini boleh kita
kenakan kepada mereka yang begitu zalim yang tidak ada perikemanusiaan
langsung kepada binatang yang lemah yang boleh kita aniaya.
Jadi itulah Yang Berhormat Menteri saya punya pandangan bagaimana
agaknya satu cara, boleh atau tidak secara serius kementerian Yang Berhormat
Menteri, secara serius memikirkan masalah ini. Jangan dianggap sambil lewa
kerana ini masalah kera. Jangan, jangan, jangan. Jangan kita mengambil
keputusan yang seringan-ringannya, yang semudah-mudahnya kita remehkan
perkara ini kerana dia kera. Janganlah. Minta pandangan Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Menteri, saya sambung
sedikit isu ini sebab ramai rakyat yang...
Tuan Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Boleh saya tanya.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Kota Kinabalu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Ada dua orang Yang Berhormat. Mana satu?
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Kota Kinabalu tidak ada keralah?
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ada.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Ramai rakyat yang membangkitkan isu.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Ada kera?
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ada.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Ada berjanggutkah?
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ada.
Tuan Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Pendek sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Sila Yang Berhormat.
Tuan Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Ya, terima kasih. Saya hendak
tanya senapang. Ini senapang untuk melindungi haiwan atau manusia?
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Tuan Yang di-Pertua, senapang
tidak ada kaitan dengan sini.
Tuan Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Ya, betul.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Yang Berhormat Sri Gading atas keprihatinan beliau...
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Yang Berhormat ini tidak senapang.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: ...Kepada masalah-masalah untuk
mengendali, mengurus konflik antara kerajaan dengan manusia. Ini memang satu
masalah.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Sebelum Yang Berhormat gulung isu
kera ini. Sebelum Yang Berhormat gulung saya hendak sambung sedikit daripada
Yang Berhormat Sri Gading.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Bukan mengenai senapang?
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Saya pun bersetuju supaya kera ini kita
tidak aniaya dia sebab dia pun makhluk Allah. Akan tetapi saya sudah pun minta
pegawai-pegawai PERHILITAN kita bagaimana hendak menangkap dia supaya
dapat kita pindahkan daripada serangannya di kampung-kampung. Malangnya
bukan sahaja kita kekurangan pegawai PERHILITAN, tetapi dia tidak ada duit
hendak buat perangkap kera pun dia tidak ada duit. Jadi dalam perbahasan ini
boleh Yang Berhormat timbangkan melalui kementerian kita untuk
memperkasakan pegawai kita, memperkasakan peruntukan yang boleh membantu
usaha untuk memindahkan kera ini supaya dapat kita selamatkan.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat
Jempol. Perkara itu saya akan jawab. Memang ada jawapannya nanti, jadi saya
tidak mahu mengulas apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Jempol tadi.
Akan tetapi apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Sri Gading ini adalah betul
kerana kita perlu menguruskan masalah ini dengan begitu berhati-hati kerana apa
tindakan yang kita ambil tidak harus mengenai binatang-binatang liar ini.
■1440
Oleh sebab demikian, maka kementerian telah pun melihat kemungkinan
untuk menubuhkan satu tempat sebagai sanctuary untuk kera. Kita telah pun
melihat, kita ada seribu pulau di perairan air kita. Kita pun melihat mana kita dapat
pilih pulau-pulau yang sesuai akan dijadikan satu tempat, as a sanctuary kerana
kalau kita buat seperti itu mungkin kita dapat dengan serba sedikit menyelesaikan
masalah ini. Dari segi komitmen kerajaan memang memandang masalah konflik
manusia kera ini sebagai satu masalah yang perlu diutamakan. Dan dalam
Rancangan Malaysia Kesepuluh, saya akan memberi jaminan inilah satu area
yang kita akan beri keutamaan.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Tuan Yang di-Pertua, tambah
sedikit soal kera ini.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Ya.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Walaupun kementerian bersungguh-sungguh menyelesaikan masalah over
populasi kera di negara kita, kita sudah berbincang dengan Yang Berhormat Sri
Gading tadi, satu pulau dikenal pasti dan tidak semestinya kerajaan yang
menanggung semua ini. Kita boleh menggalakkan pihak swasta supaya kawasan
ini menjadi satu tarikan pelancong. Ini yang Yang Berhormat Sri gading cadangkan
Yang Berhormat Menteri, tidak semestinya kerajaan yang menanggung dan
bolehkah pihak kementerian membuat satu langkah atau satu kaedah supaya
menggalakkan pihak swasta untuk membangunkan satu kawasan pelancongan,
yang mana letaknya kera-kera ini juga menanam kayu-kayu, jenis kayu tumbuhan
yang mana kera ini boleh hidup dengan tersendiri serta tidak bergantung dengan
apa yang berlaku sekarang.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Tuan Yang di-Pertua, memang
cadangan yang baik kerana kementerian pun, kerajaan Barisan Nasional memang
menimbang bagaimana kita menentukan bahawa langkah-langkah konservasi kita
dapat diterjemahkan kepada pendapatan pelancongan, dan dalam perkataan lain
tempat-tempat konservasi ini dapat dijadikan satu kawasan penarikan pelancong,
misalnya seperti pulau yang dicadangkan oleh Yang Berhormat tadi, iaitu ia boleh
dibuat sebagai satu kawasan pelancongan mungkin khusus untuk kera pelbagai
jenis. Kita juga memang menjemput pihak swasta untuk mengambil bahagian, ini
adalah satu pendekatan yang kita akan ambil..
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Cuma kita pada bulan yang lepas
telah mencari pulau-pulau...
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Boleh tambah
sedikit Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: ...Yang sesuai dan masalah kita
hadapi tetapi, kita harap dalam masa yang tersingkat ini kita dapat mencari pulau
yang ditentukan. Kita bersetuju penuh dengan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, Yang Berhormat Sekijang bangun cerita hal kerakah Yang
Berhormat?
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Pulau mana ini Yang Berhormat
Menteri di Sabah?
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Ya pasal kera, minta
sedikit.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Pasal apa ini?
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Pasal kera. Pasal
hendak hantar ke pulau ini Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Saya ingat Yang Berhormat selepas ini cukuplah cerita kera itu. Selepas itu kalau
ramai Ahli Yang Berhormat yang suka dengan cerita kera ini, buatkan satu
taklimat, panggil serta jemput Ahli Parlimen cerita kera sahaja satu hari. [Ketawa]
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Tidak ini kita
hendak membela nasib kera.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Ya, Yang Berhormat Sekijang.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Tuan Yang di-
Pertua pasal kalau kita hendak hantar kera ini ke pulau-pulau. Jadi kita mengubah
habitat semula jadi ia kerana kera-kera yang ada ini pun, dia pun sudah baik, dia
pun sudah sekolah, dia pun tidak gigit orang melainkan orang lain pula yang
meniru cara dia. Jadi saya ingat, kalau kita sediakan tempat yang sesuai dengan
dia, tidak payahlah kita hendak hantar ke pulau-pulau sebab pulau-pulau ini
tenggelam kadang-kadang Tuan Yang di-Pertua. Jadi kita sediakan satu tempat
yang baik, satu kawasan yang sesuai yang mana pelancong-pelancong
sebagaimana kata Yang Berhormat Putatan boleh datang, itu lebih sesuai. Kalau
hendak pulau, macam mana nanti pelancong-pelancong hendak datang Tuan
Yang di-Pertua terutama yang dekat di kawasan bandar, yang mana saya tengok
kera-kera ini pun bukan ganas macam dulu, dia sudah macam pergi sekolah juga.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Sekijang, istilah “pulau” di Sarawak itu ada dua istilah Yang
Berhormat. Ada pulau di atas laut, ada pulau dalam lautan. Yang Berhormat
Betong mengetahui betul hal pulau dalam hutan ini.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Sama-sama dengan pulau di laut.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Di Ledang ada Pulau Penarik.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Okey, saya bersetuju dengan Tuan
Yang di-Pertua, mungkin kita perlu mengadakan satu perbincangan dengan Ahli-
ahli Parlimen untuk meminta pandangan daripada mereka macam mana untuk
mengatasi masalah ini. Seperti dahulu, kita bincang berkenaan dengan gajah dan
gajah kurang dibincangkan dalam Parlimen kerana masalah-masalah nampaknya
sudah kita selesaikan. Akan tetapi, isu kera ini, saya hendak sebut juga adalah
pasal yang disebut oleh Yang Berhormat Sri Gading tadi, bagaimana kera ini boleh
dianiayai di restoran dan sebagainya, inilah sebab kita tidak membenarkan kera ini
dieksport ke luar negara takut kera kita akan digunakan untuk berbagai-bagai
macam, jadi kerajaan telah membuat keputusan ini.
Saya cukup bersetuju dengan Yang Berhormat Sri Gading juga apabila
beliau menyebut binatang liar tidak ada manusia, tetapi di kalangan manusia ada
binatang liar, maka inilah sebabnya undang-undang perlu kita lulus petang ini.
Boleh saya duduk? Terima kasih banyak ya.
Bagi mengatasi masalah konflik gajah tadi, kita telah pun mencari
beberapa kawasan, memindah kawasan habitat yang lebih sesuai seperti Taman
Negara, Taman Negeri Royal Belum dan Taman Negara Endau Rompin. Untuk
makluman sejak operasi ini bermula sejak tahun 1974, sebanyak 645 ekor gajah
telah berjaya ditangkap oleh pihak jabatan. Kerajaan telah mengenal pasti
sebanyak 37 koridor ekologi di bawah Pelan Induk Koridor Ekologi Central Forest
‘Pine’ yang dilaksanakan akan menyambung empat kompleks utama di
Semenanjung Malaysia bagi membantu penggerakan hidupan liar yang mana
kawasan hidupan liar telah pun dipisah. Ini menjawab isu yang di mana binatang
liar untuk melepasi jalan-jalan raya.
Empat kompleks hutan utama iaitu Banjaran Titiwangsa, Banjaran
Bintang, Banjaran Kawan, Taman Negara, Banjaran Timur Tanah Lembap,
Tenggara Pahang, Tasik Chini dan Tasik Bera serta Taman Negara Endau
Rompin reserve hidupan liar di Kluang. Walau bagaimanapun untuk makluman
Ahli-ahli Yang Berhormat pelaksanaan CFS ini akan melibatkan kos yang tinggi
serta pelaksanaan secara berperingkat.
Dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, kerajaan telah membina tiga
wildlife underpass di lebuh raya antara Gua Musang ke Kuala Berang, Hulu
Terengganu. Pembinaan wildlife underpass ini telah terbukti membantu
penggerakan hidupan liar di antara Taman Negara Kelantan dan Hutan Simpan
Tebat, Terengganu. Selain itu beberapa papan tanda juga diletakkan di sepanjang
jalan yang mempunyai rekod kehadiran hidupan liar di kawasan berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua mengenai isu penguatkuasaan...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat
Menteri, bolehkah saya...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, point of
order Tuan Yang di-Pertua. Boleh tanya sedikit..
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Boleh saya mencelah
di sini?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Hendak tanya. Hendak
tanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Point of order ini satu Yang Berhormat, pertanyaan ini pun satu Yang Berhormat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak, saya minta point of
order sebelum Sri Gading, hendak tanya. Bunga itu untuk apa Tuan Yang di-
Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Di bawah apa point of order ini Yang Berhormat?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya belum cari lagi, saya
hendak tanya Tuan Yang di-Pertua sama ada bunga itu boleh diletak di atas ini
atau tidak? Ini distraction kepada saya, betul-betul di depan mata saya. Untuk apa
itu, sakitkah? Minta conclusion, boleh atau tidak kita letak apa-apa benda di dalam
Dewan ini? Saya khuatir kepada kesihatan dia, apa masalah dia?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Ya baik, baik. Saya sudah dengar Yang Berhormat, saya sudah minta bentara
alihkan itu supaya janganlah Parlimen kita ada pasu bunga, orang angkat nanti.
Macam-macam benda datang nanti.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih atas
keprihatinan Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Jadi saya mintalah kalau ada Ahli-ahli Yang Berhormat benda-benda yang lain
selain kertas rasmi kerajaan itu, janganlah dibawa di dalam Dewan. Ya sila Yang
Berhormat Sri Gading.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, saya amat menyokong secara keseluruhan rang undang-undang
ini dan apabila Yang Berhormat Menteri kata soal peruntukan. Saya akan
menyokong sekuat-kuatnya jika kementerian menteri berkaitan dengan hidupan
liar ini memerlukan pembiayaan peruntukan yang besar. Amat sayang saya dan
begitu juga Yang Berhormat Menteri dan jabatan hidupan liar ini. Yang Berhormat
Menteri kita perlu berhati-hati, kementerian harap bertindak tegas dan mengambil
perhatian melindungi binatang-binatang liar di negara kita.
■1450
Kalau tidak Yang Berhormat Menteri, kita akan kepupusan. Gajah sudah
semakin kurang, harimau belang sudah semakin kurang, dan kita sudah tidak ada
lagi dengar seladang dalam negara kita. Kita sudah tidak dengar lagi tenuk di
negara kita. Kita sudah tidak dengar lagi kambing gurun di negara kita, kerana
kepupusan yang diakibatkan oleh tangan-tangan kita. Jadi Jabatan PERHILITAN
ini saya harap benar-benar bagaimana hendak menjaga, membiak, mengawal
supaya kehidupan liar yang menjadi khazanah negara kita tidak akan hilang.
Yang Berhormat Menteri, saya berharap Yang Berhormat Menteri
bentangkan kertas kerja yang benar-benar dapat melindungi hidupan liar yang
sangat berharga, yang kalau hilang tidak akan dapat gantinya. Saya memang
menyokong Yang Berhormat Menteri, sebesar-besar sokongan untuk mendapat
peruntukan dan marilah kita bela alam kita, alam semula jadi ini termasuk
khazanah hidupan liar yang sangat berharga. Di sesetengah negara sudah pupus,
sudah tidak ada dan sudah menjadi sejarah. Terima kasih.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat Sri
Gading atas sokongan Yang Berhormat mengenai isu pemuliharaan hidupan liar
ini. Ini adalah semangat yang sangat kita alu-alukan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, beberapa Ahli Yang Berhormat telah pun
menyentuh mengenai perkara penguatkuasaan, dan ini adalah satu isu yang
paling penting untuk kita bincang dan kementerian juga mengambil berat
mengenai isu penguatkuasaan ini. Beberapa Ahli Yang Berhormat telah menyoal
komitmen kerajaan dalam melaksanakan rang undang-undang ini, terutama
masalah penguatkuasaan dan kapasiti, pertambahan spesies serta perluasan
skop dan aktiviti. Malah ada juga kata kita kementerian ‘syok sendiri’, dengan
perluasan skop dan akta rang undang-undang ini. Suka saya nyatakan dengan
tegasnya kementerian tidak ‘syok sendiri’ Tuan Yang di-Pertua. Kita serius dalam
komitmen kita untuk melaksanakan apa yang telah diamanahkan kepada kita.
Kerajaan telah pun mengambil kira tugas-tugas yang lebih berat, strategi
telah diatur dalam melaksanakan tanggungjawab tersebut. Apabila rang undang-
undang ini diluluskan oleh Dewan yang mulia ini, adalah mencapai matlamat murni
rang undang-undang ini. Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian
mempunyai pengalaman apabila Parlimen meluluskan pindaan Akta Perhutanan
Negara 1984 pada tahun 1993 untuk menangani isu pembalakan haram. Selepas
akta tersebut dikuatkuasakan, jumlah pembalakan haram telah turun secara
drastik. Usaha ini telah memberi kesan kepada tren kegiatan pembalakan haram,
di mana kes-kes pembalakan haram yang dilaporkan telah menurun ekoran dari
peningkatan jumlah penalti dan hukuman yang lebih berat kepada pesalah-
pesalah.
Peningkatan jumlah penalti dan hukuman ini adalah bertujuan sebagai
salah satu faktor pencegahan dengan izinnya, supaya pengusaha dan pembalak
sentiasa mematuhi peraturan yang ditetapkan. Berdasarkan peruntukan penalti
dan hukuman yang lebih tinggi, telah mengakibatkan trend semakin menurun
kegiatan ini. Maka pihak kementerian mengambil pendekatan yang sama dalam
penggubalan, dan kemudian pelaksanaan rang undang-undang ini.
Daripada perbahasan yang telah berlangsung, ramai Ahli Yang Berhormat
telah membangkitkan isu yang berkaitan dengan kemampuan Jabatan
PERHILITAN akan penguatkuasaan rang undang-undang ini. Baru-baru tadi Yang
Berhormat Jempol juga menyentuh perkara ini. Pihak kementerian sedar isu-isu
yang dibangkitkan seperti kekurangan kakitangan, peralatan dan kenderaannya di
kekangan atau constraint dengan izin. Namun isu-isu ini merupakan isu yang
umum yang perlu dihadapi oleh semua agensi penguatkuasaan di negara kita ini.
Untuk makluman Yang Berhormat..
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat
Menteri...
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Rang undang-undang ini adalah
kesinambungan penguatkuasaan Perlindungan Hidupan Liar 1972. Jabatan
PERHILITAN mempunyai kakitangan yang berjumlah 1,512 orang, dan lebih
kurang 38% daripada ini menjalankan kerja penguatkuasaan. Jabatan
PERHILITAN mempunyai cawangan di semua negeri di Semenanjung Malaysia,
termasuk 58 buah pejabat di peringkat daerah dan kakitangan seramai lebih
kurang 300 orang.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat
Menteri...
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Ahli Yang Berhormat dari Lenggong
dan Yang Berhormat Kota Belud telah pun membangkitkan isu bekerjasama
dengan agensi lain, bagi memantau penguatkuasaan fasal 90 di bawah rang
undang-undang ini. Fasal 90 memperuntukkan Ketua Pengarah boleh memberi
kuasa kepada mana-mana pegawai awam yang menjalankan kerja-kerja
penguatkuasaan. Sebagai jabatan di bawah kementerian ini, Jabatan
PERHILITAN dan Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia akan bekerjasama
untuk menguatkuasakan rang undang-undang ini. Dengan penurunan kuasa ini,
aktiviti penguatkuasaan akan dapat dijalankan dengan lebih efektif.
Selain daripada itu, Jabatan PERHILITAN juga turut bekerjasama dengan
agensi penguatkuasaan yang lain dalam penguatkuasaan perundangan hidupan
liar. Antara agensi-agensi yang bekerjasama dengan Jabatan PERHILITAN adalah
Kastam Diraja Malaysia, Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia, Malaysian
Quarantine and Inspection Services, Polis Diraja Malaysia, Angkatan Tentera
Diraja Malaysia, Unit Pencegahan Penyeludupan dan RELA.
Juga ingin saya memaklumkan..
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Bukan hendak mengganggu jawapan Yang
Berhormat Menteri yang begitu lancar. Ini akan diluluskan dan apabila diwartakan
setelah lulus di Parlimen ini - apabila diwartakan ia menjadi sebahagian daripada
undang-undang yang diguna pakai oleh negara dan rakyat.
Saya berharap Yang Berhormat Menteri, undang-undang yang semolek
ini, yang sebaik ini difahami oleh rakyat yang ramai. Ada yang boleh dan ada yang
tidak boleh dalam rang undang-undang ini. Boleh tidak boleh ini ada kaitan dengan
implikasi hukuman, denda dan sebagainya.
Saya berharap sangat dengan Yang Berhormat Menteri dari pihak
kementerian apabila sudah diwartakan, tolong beri taklimat atau kursus kepada
ketua-ketua masyarakat, ketua-ketua kampung di seluruh negara kerana mereka
yang berkait rapat dengan kehidupan liar. Mereka ada hutan, bukit, gunung dan
belukar di mana tersimpannya binatang-binatang liar ini. Apa yang boleh dan apa
yang tidak boleh, apa hukuman yang akan dikenakan kepada yang melanggar
akta atau rang undang-undang ini. Jadi itu menjadi sebahagian Yang Berhormat
Menteri, apabila sudah lulus nanti tugas yang akan dimainkan oleh kakitangan
Yang Berhormat Menteri. Itu pertama.
Kedua, seperti Yang Berhormat Jempol dan seperti juga rintihan Yang
Berhormat Menteri, kakitangan 1,000 lebih orang ini tidak akan dapat
menyelesaikan masalah. Penguatkuasaan untuk seluruh negara kalau 1,000
orang lebih Yang Berhormat Menteri - tarik ke atas nampak kaki, tarik ke bawah
nampak pusat. Betul ya? Tidak betul? Tarik ke bawah nampak apa?
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ya, tarik ke bawah
nampak pusat, tarik ke atas nampak lutut? [Ketawa] Ada nampak lain?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Sila Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Okey, tarik balik. Akan
tetapi tarik itu apa? Tidak tarik balik boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Tidak mengapa Yang Berhormat. Nampak aurat Yang Berhormat.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: [Bangun]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Ketawa] Okey, okey.
Tuan Yang di-Pertua, kalau tidak bergurau...
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ini sexist remark, tarik balik.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini tarik balik, tarik balik
- ini maknanya tarik ke atas nampak lutut, tarik ke bawah nampak pusat. Ini
maknanya...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Jangan bazir masa Parlimenlah!
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...Kekurangan - tidak
cukup. Itu maknanya dalam bahasa Melayu. Jadi saya menyokong sangat Yang
Berhormat Menteri. Tambah kakitangan Yang Berhormat Menteri kakitangan
dalam kementerian ini Perhi... Perih - susah betul lidah saya... Perlih apa?
Beberapa Ahli: PERHILITAN...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: PERHILITAN! [Ketawa]
Itu maksudnya Yang Berhormat Menteri. Tambah Yang Berhormat Menteri, tidak
cukup Yang Berhormat Menteri!
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Soalan tambahan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Topik yang sama. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri.
Mengenai PERHILITAN ini, baru-baru ini ada beberapa bulan yang lalu
tersiar di surat khabar bahawa Anson Wong - saya rasa Yang Berhormat Menteri
pun tahu Anson Wong dari Pulau Pinang iaitu seorang yang membeli dan menjual,
trafficking of wildlife di negara kita yang amat terkenal di seluruh dunia.
Beliau telah pun dipenjarakan di Amerika Syarikat untuk hampir enam
tahun kerana terlibat dalam aktiviti-aktiviti trafficking of wildlife di rantau ini dan
juga di Amerika Syarikat. Akan tetapi pada masa yang sama, Jabatan
PERHILITAN kita telah meluluskan atau melanjutkan lesen beliau untuk terus
terlibat dalam penjualan spesies seperti monitor lizard dan sebagainya, termasuk
sejenis cougar.
■ 1500
Jadi apabila kita telah buat laporan kepada pihak-pihak yang tertentu
termasuk MICC Puan Misliah daripada Jabatan PERHILITAN mengatakan beliau
tidak ada sangkut paut dengan hal ini. Sedangkan surat kelulusan itu
ditandatangan oleh beliau renewal of licensed. Jadi apakah pendirian kementerian
untuk kes-kes seperti ini? Bolehkah kita beri lesen kepada seseorang yang
dipenjarakan di negara lain untuk hal atau isu yang sama? Apakah tindakan
selanjutnya yang akan diambil oleh kementerian terhadap Anson Wong dan orang-
orang seperti dia? Juga Puan Misliah dari jabatan berkenaan. Sila bagi
keterangan. Terima kasih.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, Yang Berhormat Menteri
tentang penguatkuasaan boleh saya tanya sedikit. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri saya pernah sentuh
tentang fasal 52 dan juga fasal 53 iaitu tentang semasa kita beri kuasa kepada
anggota atau pegawai untuk mengambil tindakan. Seperti fasal 53 dikatakan
membenarkan seorang pemburu dan juga penduduk tanah untuk menggunakan,
fasal 52 saya minta maaf. Membenarkan mana-mana pegawai untuk memburu
mana-mana hidupan liar jika hidupan liar itu membahayakan kepada nyawa
manusia.
Oleh sebab itu saya ada sentuh satu kejadian iaitu seorang anggota Rela
menembak mati seekor harimau belang iaitu pada bulan Jun. Sekarang dikatakan
dia telah salah kerana mungkin tidak ikut dengan prosedur undang-undang. Saya
hendak tanya Yang Berhormat Menteri, mungkin pada saat-saat tertentu itu dia
tidak ada pihak atau orang boleh dia rujuk pada masa itu. This is speed second
decision that his to be make. Dengan itu apakah jika kejadian sebegini adakah
dalam penguatkuasaan undang-undang ini bagaimana dapat memberi negeri ada
kelonggaran kepada kes-kes tertentu seperti ini. Iaitu pegawai atau anggota
terpaksa buat satu keputusan pada masa itu jika dianggap bahawa hidupan liar itu
sudah membahayakan penduduk atau nyawanya dan ia terpaksa buat satu
keputusan. Kemungkinan dia tidak dapat mengikut semua prosedur yang
terkandung dalam akta ini. Itu satu yang saya bangkit.
Kedua tentang Orang Asli yang dikatakan sepuluh spesies tertentu
dibenarkan untuk diburu untuk mereka dan keluarganya. Bagaimana kita dapat
menentukan mereka betul-betul tahu sepuluh spesies yang boleh dihunt atau
diburu oleh mereka? Bagaimana dapat kita pastikan mereka tidak jualkan hasil ini
kepada orang-orang luar dan mendapatkan pendapatan. Bagaimana dengan
penguatkuasaan tentang ini? Saya minta penjelasan.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Boleh sekali gus?
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Sekali gus Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Ya, Yang Berhormat Tenggara.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya juga hendak responds kepada perkara-perkara yang telah
dibangkitkan termasuk oleh Yang Berhormat Sekijang tadi dan Yang Berhormat
Sri Gading. Saya hendak tanya dengan Yang Berhormat Menteri ada tidak
kementerian menjalankan apa-apa bentuk kajian, kajian terhadap usaha
penyelidikan pembangunan untuk kita menjamin kehidupan liar ini.
Memandangkan kawasan habitatnya semakin kecil dan supaya kajian ini dapat
dilakukan untuk kita tentukan hidupan liar ini dalam habitat yang semakin kecil
dapat terus membiak. Mereka ini mempunyai ketahanan dalam menyesuaikan diri
dalam faktor-faktor persekitaran yang semakin mencabar kehidupan mereka. Itu
yang pertama.
Keduanya saya hendak bertanya dengan Yang Berhormat Menteri.
Adakah perlu lagi kita mahu memberikan pemberian lesen pemburuan ini?
Sedangkan kita tahu seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Sri Gading tadi
tentang binatang-binatang yang semakin pupus. Adakah perlu kita terus
memberikan lesen pemburuan ini dan dalam pada usaha yang dinyatakan dan
dilaung-laungkan oleh pihak kementerian, bahawa kita akan menjaga dan
mempertahankan hidupan liar ini dengan mengambil kira tentang cadangan-
cadangan yang telah pun dikemukakan dalam peruntukan akta yang ada ini. Saya
mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Menteri..
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Boleh sambung soalan pendek.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Mana satu Yang Berhormat. Tunggu-tunggu Yang Berhormat.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Ini dari Ranau Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Tunggu saya cakap dahulu Yang Berhormat. Okey saya bagi Yang Berhormat
Ledang lepas itu Yang Berhormat Bakri baru Menteri jawab.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Sini Yang Berhormat Ranau lagi Tuan
Yang di-Pertua, sini.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dia lepas Yang Berhormat Tenggara kena Yang Berhormat Ledang. Akan tetapi
Tuan Yang di-Pertua terlebih dahulu...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Menyampuk]
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Kinabatangan
kacaulah. Terlebih dahulu saya hendak mengucapkan selamat datang kepada
rombongan daripada Sekolah Menengah Sri Tangkak Ledang.. [Tepuk]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua
cuma saya takut Menteri keliru soalan jangan panjanglah.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua mungkin
peminat-peminat di luar ini, mereka terpegun saya yakin tentang perbahasan kita
berkenaan dengan kehidupan liar ini seperti yang dibahaskan oleh ramai
kalangan tadi.
Tadi Yang Berhormat Menteri menjawab tentang penguatkuasaan, Yang
Berhormat Telok Intan banyak menyentuh tentang penguatkuasaan. Yang
Berhormat Tenggara menyebut tentang perlunya ada pusat penyelidikan. Akan
tetapi Tuan Yang di-Pertua, tadi Yang Berhormat Menteri ada menyebut tentang
akta ini bagi tujuan penguatkuasaan. Pada saya mesti ada saling lengkap
melengkapi.
Jadi saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, kalau orang
awam tidak memberikan kerjasama yang sewajarnya yang rapat mereka tidak ada
kesedaran mereka tidak akan, tujuan kita tidak akan sampai ke mana. Jadi Tuan
Yang di-Pertua, saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri sejauh ini
apakah langkah-langkah daripada banyak yang kita buat dalam usaha untuk
menyedarkan masyarakat orang awam supaya turut serta sama-sama jaga.
Maknanya mereka boleh membuat aduan, ada proses kesedaran dan mengadu
terhadap apa juga tindakan yang boleh mengurangkan malah melupuskan
hidupan liar ini. Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Bakri.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
pun ada sudah bangkitkan isu yang sama tentang Anson Wong semalam. Adakah
kementerian akan menjalankan siasatan tentang Satwa Liar Asia, jika kenyataan
yang....
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh jangan baca
cakap sahaja.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Okey boleh. Tidak apa sekejap lagi ya. Jika
kenyataan yang diterbitkan oleh National Geography adalah tidak betul adakah
kementerian akan failkan kes ini ke mahkamah?
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua, excuse me...
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Mengapa sejak bulan Februari hingga kini
tiada apa kenyataan dari kementerian untuk menjelaskan perkara ini. Terima
kasih.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Tuan Yang di-Pertua saya rasa
perkara-perkara yang telah disentuh kelmarin tidak perlu diulang kembali kerana
kita ada jawapan. Sabarlah. Bukan isu baru duduklah tolong sabar.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh saya tanya
sedikit sahajakah? Sedikit setengah minit sahaja.
Seorang Ahli: Tidak boleh.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Ya setengah minit.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya Yang Berhormat
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya terpanggil dengan untuk
menjaga haiwan-haiwan di negara kita. Terkini kehidupan sotong kurita yang
telah meneka bola piala dunia tujuh kali dia teka tujuh kali dia tepat. Jadi
malangnya sotong ini ...
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Lapan kali, lapan kali.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Usia dia cuma empat
tahun sahaja. Sekarang usia dia tiga tahun setengah otak dia ada tiga dan otak
dia berumur lapan tahun kanak-kanak. Apakah tidak ada usaha daripada
kementerian membuat kajian kalau di German dia ada boleh pelihara sotong kurita
macam dia boleh meneka mungkin ada usaha-usaha yang lebih efektif daripada
itu kita guna pakai.
Macam mana hendak memanjangkan usia dia pula daripada empat tahun
kepada mungkin empat puluh tahun. Walaupun banyak bunyi agas di sebelah
sana saya tidak tahu agas mana satu tetapi ini kita, saya tidak pandanglah. Saya
pandang Tuan Yang di-Pertua, supaya mungkin ada usaha-usaha sebab sotong
ini terkenal sehingga ditawarkan satu juta euro. Jadi mungkin kalau rakyat
Malaysia boleh melahirkan haiwan-haiwan sebegini mungkin kita akan ada orang
kaya baru yang begitu cepat pula.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Satu minit setengah sudah Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Yang Berhormat Kinabatangan lapan
kali bukan tujuh kali.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Ada kaitan.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Apa lapan kali itu?
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Yang Berhormat Ranau, Yang
Berhormat Ranau.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Apa lapan kali ya?
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Itu octopus lapan kali teka.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Okey, okey terima kasih Yang
Berhormat yang telah pun....
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Yang Berhormat Menteri boleh beri
peluang sedikitkah daripada Ranau? Ada kaitan.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Saya mohon Tuan Yang di-Pertua
saya jawab sini nanti saya lupa.
■1510
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Sudah ada empat yang berdiri tadi tanya. Biar Menteri jawab itu dulu.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Lepas itu boleh bagi kepada Yang
Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Menteri, saya nak bagi tahu dululah. Selepas ini kita ada tujuh
pindaan yang Menteri akan bawa. Jadi saya ingat Yang Berhormat, kita tunggulah
apa jawapan daripada situ kalau bangkit isu yang spesifik. Yang menjuruskan
kepada fasal-fasal itu tak payah tanya dulu. Tunggulah masa fasal itu
dibentangkan nanti. Terima kasih Yang Berhormat, sila Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Beberapa Yang Berhormat tadi, Yang Berhormat dari Sri Gading, Yang
Berhormat dari Ledang telah pun menyentuh mengenai betapa pentingnya kita
mengadakan satu penerangan public awareness program. Nanti saya sampai ke
bahagian itu, kita nak beri jawapan.
Mengenai enforcement, inilah sebab tadi saya telah pun beritahu bahawa
kita telah menjalinkan kerjasama dengan beberapa agensi kerana kita sedar
bahawa kakitangan kita pun tidak cukup dari PERHILITAN. Dalam masa yang
sama atas hakikat keadaan di negara kita, untuk menambahkan pegawai yang kita
boleh kata cukup pun ada masalah tetapi yang kita dapat tahu, kalau kita dapat
menjalinkan kerjasama dengan agensi-agensi yang menjalankan tugas mungkin di
tempat yang sama, tempat-tempat di mana konservasi itu diadakan, maka ianya
akan menambahkan pegawai-pegawai dengan secara tidak langsung dalam
usaha-usaha kita menangani masalah menjaga kehidupan liar kita. Sebab itu saya
ada sebut tadi beberapa agensi yang dapat bekerjasama. Dalam kementerian pun
ada dan di luar kementerian.
Mengenai perkara yang disebut oleh Yang Berhormat dari Telok Intan,
Anson Wong. Perkara ini saya akan jawab apabila saya menjawab perkara Yang
Berhormat Bakri. Mengenai lesen yang dikeluarkan, kita pun membuat siasatan
dan perkara-perkara tersebut telah pun kita teliti dan kita juga menentukan
bahawa dalam beberapa keadaan ianya munasabah untuk beberapa lesen
dikeluarkan. Mungkin bukan untuk dia terus tapi mungkin dalam keadaan tertentu.
Yang Berhormat dari Kota Melaka tadi, kita akan menjawab perkara-perkara yang
disebut oleh Yang Berhormat kerana perkara itu telah ditimbulkan kelmarin dan
ada dalam jawapan nanti.
Yang Berhormat Tenggara yang menyeru kepada kajian penyelidikan buat
mengikut perancangan, tadi saya pun telah menjawab dengan lebih teliti
bagaimana kita membuat inventori dan juga membuat kawasan-kawasan
perlindungan kehidupan liar ini untuk kita menyelesaikan masalah-masalah yang
disebutkan oleh Yang Berhormat.
Yang Berhormat Bakri, Anson Wong dah, nanti kita jawab. Yang
Berhormat Kinabatangan, saya fikir Yang Berhormat Kinabatangan mungkin
banyak untung ya? [Dewan riuh] Kita cukup bersetuju tetapi ini adalah satu
keadaan yang mungkin menyulitkan kerana ia perlu perbincangan di antara
negara-negara yang tertentu tetapi kita memang sentiasa berusaha untuk mencari
keajaiban dalam hidupan liar kita supaya dapat membantu kita mencapai
kejayaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya janji Yang Berhormat Silam tadi ya. Eh, Yang
Berhormat Ranau, sorry.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana memberi peluang. Ini
perkara spesifiklah ini. Terdapat seksyen dalam Rang Undang-undang Hidupan
Liar 2010, iaitu peruntukan yang memberi jaminan kepada stakeholders dengan
izin, terutama sekali kepada Orang Asli supaya diberi perlindungan yang
sepenuhnya. Bolehkah Yang Berhormat Menteri memperjelaskan lagi yang lebih
jelas bahawa kepentingan penduduk kampung tradisional seperti Orang Asli ini
tidak terancam. Jangan pula dengan adanya pindaan rang undang-undang ini
akan menjejas kepentingan Orang Asli atau mereka merasakan tertindas daripada
segi hidup sedia ada yang diwarisi turun-temurun. Sekian.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Isu itu
juga kita akan jawab dalam jawapan sebentar nanti. Tuan Yang di-Pertua, Jabatan
PERHILITAN juga merupakan Ahli Majlis Tindakan Daerah di kebanyakan negeri
di Semenanjung Malaysia dan Yang Berhormat kelmarin mencadangkan bahawa
PERHILITAN sepatutnya. Antara bentuk-bentuk kerjasama yang telah dijalankan
adalah sekatan di sempadan, kawalan musuh perosak tanaman, kawalan di
kawasan-kawasan perlindungan. Manakala di peringkat serantau pula, jabatan
mewujudkan kerjasama dua hala dengan negara jiran seperti Thailand dan juga
Asian Wildlife Enforcement Network (Asian WEN) dalam pencegahan
penyeludupan hidupan liar di sempadan negara termasuk mempertingkatkan
aktiviti pertukaran maklumat risikan dan capacity building dengan izin, dalam
aktiviti-aktiviti penguatkuasaan.
Bagi mengawal perdagangan antarabangsa spesies terancam pula,
kerajaan telah menguatkuasakan Akta Perdagangan Antarabangsa Mengenai
Spesies Terancam 2008, Akta 686 pada 28 Disember 2009. Bagi isu
penyeludupan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Silam, kerajaan memang
sentiasa peka akan adanya kejadian penyeludupan hidupan liar di pintu-pintu
keluar masuk negara. Sehubungan dengan itu, bagi menangani perkara ini
sebanyak 14 pejabat kawalan pintu keluar masuk telah diwujudkan dengan
penempatan pegawai penguat kuasa sepenuh masa. Oleh yang demikian,
walaupun rang undang-undang ini telah menyenaraikan spesies hidupan liar yang
banyak, ia bukan menjadi halangan bagi jabatan untuk menguatkuasakannya
dengan langkah-langkah dan usaha-usaha yang telah dilaksanakan seperti di atas
akan dipertingkatkan lagi.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat dari Bakri dan Kota Belud telah
membangkit isu penggunaan senjata api dalam pelaksanaan tugas oleh pegawai
dan kakitangan PERHILITAN. Untuk makluman Yang Berhormat, tugas pegawai
dan kakitangan PERHILITAN tidak tertumpu pada penguatkuasaan sahaja tetapi
juga merangkumi pengurusan hidupan liar. Dalam pengurusan hidupan liar,
senjata api digunakan bagi tujuan menembak pelali bagi hidupan liar yang perlu
ditangkap hidup dalam menjalankan kerja-kerja kawalan. Manakala bagi tujuan
penguatkuasaan, senjata api tidak dibawa semasa menjalankan pemeriksaan
biasa di premis perniagaan hidupan liar di bandar.
Walau bagaimanapun, pegawai penguat kuasa dibenarkan membawa
senjata api di kawasan yang berisiko tinggi seperti kawasan hutan dan pedalaman.
Dalam penggunaan senjata api, pihak jabatan hanya membenarkan kakitangan
tertentu seperti ketua unit atau ketua operasi untuk menggunakan senjata
tersebut. Mereka yang dipilih itu telah mengikuti kursus menembak dan
mengendali senjata api setiap tahun.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bachok, Tawau, Bakri dan
Seremban telah membangkitkan isu mengenai pengeluaran lesen di bawah
Jabatan PERHILITAN. Pengeluaran lesen bagi aktiviti melibatkan hidupan liar
adalah merupakan salah satu kaedah pengurusan yang dapat membantu dalam
aspek pemuliharaan hidupan liar.
Sepanjang tahun 2005 – 2009, sejumlah 22,728 lesen pemburuan telah
dikeluarkan untuk spesies hidupan liar seperti babi hutan 14,758 lesen, lesen
musang 158 lesen, lesen rusa 767 lesen. Untuk memastikan penggunaan lesen
memburu secara bertanggungjawab, jabatan sentiasa mengawal pemburu
berlesen menerusi aktiviti pemantauan yang dijalankan secara berkala atau
mengejut dan juga semasa musim buka atau musim tutup spesies berkenaan di
hotspots yang dikenal pasti.
Rang undang-undang ini turut menetapkan kaedah-kaedah yang boleh
bagi aktiviti memburu.
Ahli Yang Berhormat Pendang dan Putatan telah membangkitkan isu
penguat kuasa spesies hibrid di bawah RUU ini. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, fasal 118 telah memperuntukkan hibrid sebagai spesies yang dikawal
bagi tujuan melindungi ketulenan gen pool hidupan liar.
Ini adalah untuk memastikan spesies hidupan liar tidak diancam
pencemaran gen oleh aktiviti penghibridan. Satu sistem pangkalan data akan
diwujudkan bagi merekod pihak yang menjalankan aktiviti ini serta spesies yang
terlibat. Pangkalan data sedemikian membolehkan pemantauan pengurusan lebih
efektif dan berkesan. Ahli-ahli Yang Berhormat dari Hulu Langat dan Kota Melaka
...
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Datuk Menteri, sebelum balik
kepada tajuk yang lain. Ini soal hibrid ini Datuk Menteri, walaupun ada sekatan
yang begitu ketat soal hidupan liar yang telah pupus seperti tembadau, ada
tembadau yang didapati di negara kita ini mungkin kita masih lagi boleh buat satu
kajian supaya dapat diperbanyakkan lagi misalnya tembadau ini.
■1520
Saya rasa ada satu usaha pihak kerajaan - tidak tahu di mana, untuk
membuat kajian supaya jenis tembadau ini boleh didomesticated melalui
penyelidikan hibrid. Adakah pihak kementerian bersetuju supaya ini dapat
dibolehkan, selain daripada akta yang mengetatkan cara penghibridan ini?
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Tembadau itu apa
binatangnya?
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Sapi... [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Ya, kambing?
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Sapi...
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Sapi, ya? [Ketawa] Dari sudut
konservasi, kementerian memang tidak ada halangan mengenai - satu
mengadakan kajian, kemudian untuk membiakkannya supaya spesies itu tidak
pupus. Yang kita perlukan dalam peruntukan berkenaan adalah, kita mesti
pastikan bahawa apa-apa kacukan yang dimasukkan ke dalam negara kita ini
mesti kita mengetahuinya supaya kita dapat mengawal. Kita takut satu hari nanti
hibrid yang dikeluarkan akan mengancam sistem kita dalam negara kita ini. Akan
tetapi kalau masalah yang disebut oleh Yang Berhormat tadi, saya rasa tidak jadi
masalah untuk kita pertimbangkan.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Hulu Langat dan Yang
Berhormat Kota Melaka membangkitkan isu melibatkan Orang Asli. Akta ini
memberi kelonggaran kepada masyarakat Orang Asli untuk memburu hidupan liar
seperti spesies tersenarai di bawah Jadual Keenam untuk kegunaan domestik
sahaja dan bukan untuk tujuan komersial. Malangnya terdapat segelintir
masyarakat Orang Asli telah pun dipergunakan melalui proses provisi
keistimewaan ini atau telah diperalatkan oleh orang lain untuk memperdagangkan
hidupan liar.
Jabatan PERHILITAN bersama Jabatan Hal Ehwal Orang Asli telah
mengadakan program kesedaran kepada masyarakat Orang Asli mengenai
peruntukan undang-undang yang berkaitan dengan hidupan liar. Di samping itu,
jabatan juga membuat risikan berhubung dengan penglibatan Orang Asli dalam
perdagangan haram hidupan liar. Apabila ada bukti yang kukuh, maka tindakan
undang-undang akan diambil. Untuk makluman Yang Berhormat, dari tahun 2007
hingga tahun 2009, sebanyak 90 program bersama Orang Asli telah dijalankan
oleh Jabatan PERHILITAN yang mana melibatkan hampir 10,000 peserta.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Putatan telah
mencadangkan supaya taman-taman atau kawasan perlindungan hidupan liar
dijadikan sebagai destinasi ekopelancongan. Untuk makluman Yang Berhormat,
kerajaan telah mengenal pasti ekopelancongan sebagai sumber pertumbuhan
ekonomi yang baru di bawah Model Ekonomi Baru - New Economic Model. Dalam
pembangunan produk-produk ekopelancongan, kerajaan akan mengambil
pendekatan pembangunan secara holistik di mana aspek konservasi diimbangi
dengan penjanaan ekonomi. Bagi memastikan perkara ini dititikberatkan, aspek
daya tampung ataupun carrying capacity, and limit capacity change dengan izin,
telah diberi penekanan.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Pasir Mas telah
menyentuh keadaan Zoo Negara yang masih ketinggalan zaman jika dibandingkan
dengan zoo di negara jiran. Untuk makluman Yang Berhormat, Zoo Negara
bukanlah diurus oleh mana-mana agensi kerajaan. Peranan Jabatan PERHILITAN
hanya terhad kepada pengeluaran lesen dan permit untuk menyimpan hidupan liar
sahaja. Rang undang-undang yang dibentangkan ini telah memperluaskan skop
untuk mengawal selia hidupan liar di taman-taman zoologi dan keluasan skop ini.
Garis panduan akan dapat diwujudkan bagi pengurusan taman zoologi selaras
dengan piawaian zoo antarabangsa.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, konsep zoo terbuka - night safari
open zoo dan safari open-concept zoo dengan izin, yang akan dibangunkan
sebagai produk ekopelancongan yang baru di dalam negara. Ini adalah bertujuan
untuk memberi pendedahan kepada pelancong-pelancong tempatan dan luar
negara akan keunikan flora dan fauna, di samping pendekatan aspek konservasi,
penyelidikan dan pendidikan. Inti pati sebegini berupaya untuk memelihara
sumber biodiversiti yang sedia ada di samping menjana pendapatan kepada
masyarakat setempat Orang Asli yang berada di kawasan tersebut. Sehubungan
dengan itu, pihak kerajaan sedang mengkaji kemungkinan untuk membangun
sebuah lagi zoo bertaraf dunia yang mengamalkan konsep terbuka di satu
kawasan yang lebih sesuai, yang akan dikenal pasti pada satu hari nanti.
Berhubung dengan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat dari
Tawau tentang penyertaan Pengerusi Malaysian Zoological Society untuk
memindahkan beberapa spesies hidupan liar ikon dari Sabah ke Zoo Negara.
Pihak Zoo Negara perlu mendapat kelulusan daripada Kerajaan Negeri Sabah dan
kementerian ini terlebih dahulu.
Tuan Yang di-Pertua, dalam perbahasan semalam, tiga orang Ahli Yang
Berhormat - Ahli Yang Berhormat dari Bachok, Yang Berhormat Tawau dan Yang
Berhormat Silam mengutarakan isu mengenai burung walit, seperti
penguatkuasaan di kawasan bandar, lesen perniagaan, pengutip sarang, dan
import dan eksport sarang burung walit. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
pembangunan dan pengurusan burung walit adalah di bawah bidang kuasa
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani melalui Jabatan Perkhidmatan
Veterinar. Dengan yang demikian, kementerian ini hanya melindungi burung walit
yang liar di hutan. Untuk makluman Dewan ini, kita telah mengeluarkan dua jenis
burung walit yang dapat mengeluarkan sarang burung yang dapat dijual dari
senarai rang undang-undang ini, atas permintaan Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Kota Belud dan tadi Yang
Berhormat Sri Gading, Yang Berhormat Ledang telah membangkitkan mengenai
betapa pentingnya program kesedaran awam. Untuk makluman Yang Berhormat,
kementerian akan meningkatkan kesedaran masyarakat awam mengenai
kepentingan konservasi hidupan liar. Untuk meningkat kesedaran awam mengenai
kepentingan konservasi hidupan liar, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak
RM28 juta di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan kepada PERHILITAN.
Di antara program-program yang telah dilaksanakan adalah seperti road
show, liputan media, laman web, pameran dan ceramah telah dijalankan di semua
peringkat. Aktiviti-aktiviti ini ada melibatkan masyarakat awam, NGOs termasuk
Wildlife Conservation Society, WWF-Malaysia, Malaysian Nature Society,
TRAFFIC Southeast Asia (TRAFFIC), dan pelajar-pelajar sekolah.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Putatan dan perkara yang
telah dibangkitkan ialah mengenai pengkomersialan - commercialization hidupan
liar. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, fasal 10 memperuntukkan
pengeluaran permit bagi pengendalian pembiakan dalam kurungan komersial bagi
spesies-spesies tertentu. Aktiviti baru ini bukan bertujuan semata-mata untuk
menjana ekonomi masyarakat setempat, tetapi juga untuk mengurangkan tekanan
kepada populasi kepada pengkomersialan hidupan liar. Kenyataan bahawa aktiviti
pengkomersialan hidupan liar oleh Yang Berhormat Bakri semata-mata untuk
mengaut keuntungan yang besar adalah sangkaan yang cukup jahat sekali.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: [Menyampuk]
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu...
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Menteri, minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Bakri, jangan macam ini Yang Berhormat.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Oleh Yang Berhormat dari Tawau,
kementerian melalui Jabatan PERHILITAN juga sentiasa meningkatkan usaha
dalam pemuliharaan hidupan liar di Semenanjung Malaysia, terutama bagi
spesies-spesies yang hampir pupus. Ini termasuk dengan menjalankan program-
program pembiakan dalam kurungan. Selain membiakkan spesies hidupan liar,
program ini juga bertujuan untuk menyediakan stok hidupan liar bagi tujuan
penyelidikan, ekopelancongan, pendidikan dan pelepasan semula.
Sebanyak 10 buah pusat konservasi hidupan liar telah ditubuhkan untuk
program-program pembiakan bagi menambahkan populasi spesies hidupan liar di
dalam kurungan bagi tujuan pemuliharaan. Sebanyak 11 spesies hidupan liar telah
diletakkan dalam program ini. Spesies tersebut adalah seladang, rusa sambar,
kijang, tapir, landak raya, napuh, pelanduk, tuntung, buaya julung-julung,
kongkang, burung kuang dan burung enggang.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat dari Kota Melaka telah
membangkitkan isu penyelidikan atas hidupan liar. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, mana-mana orang yang menjalankan penyelidikan atas mana-mana
hidupan liar yang dilindungi perlu mendapat satu permit atau satu permit khas bagi
melibatkan hidupan liar dan melindungi sepenuhnya.
Ini terdapat dalam fasal 10 dan fasal 11. Mana-mana orang yang gagal
untuk mendapat permit khas di bawah fasal 10 dan fasal 11 boleh dikenakan
tindakan dan penalti peruntukan bagi kesalahan tersebut. Oleh itu aktiviti
penyelidikan atau kajian yang melibatkan penggunaan hidupan liar sahaja yang
tertakluk kepada rang undang-undang ini. Walau bagaimanapun, pembangunan
kemudahan penyelidikan tidak termasuk tertakluk kepada rang undang-undang ini.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang
Berhormat dari Bakri telah membangkitkan nilai mengenai artikel yang disiarkan
National Geographic pada bulan Januari tahun ini. Kementerian telah
dimaklumkan oleh pegawai yang berkenaan bahawa pegawai akan mengambil
tindakan undang-undang untuk membersihkan namanya. Setakat ini tindakan ini
adalah cukup memadai.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Ya.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi tentang kelulusan dari
kementerian, saya hendak tanya tentang satu projek multi-million biotechnology
center yang akan feature several animal testing laboratories. Adakah projek ini
dapat kelulusan daripada kementerian sebelum projek ini dapat dibina di Rumbia,
Melaka?
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Seperti saya sebut tadi Tuan Yang
di-Pertua, peranan kementerian dalam perkara ini adalah terhad kepada sama ada
penyelidikan itu akan menggunakan binatang liar, ataupun hidupan liar yang
terkawal dalam senarai-senarai ini. Kalau ia gunakan binatang-binatang lain, ia
tidak termasuk dalam perkara ini.
■1530
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, panjang lagikah Yang Berhormat? Kita sudah satu jam setengah.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Okey, tidak banyak. Sedikit lagi.
Yang Berhormat dari Kota Belud membangkitkan mengenai isu mewujudkan
peraturan pertandingan burung di sesetengah kawasan.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, rang undang-undang ini
mewujudkan peraturan selaras dengan fasal 132, di mana ianya boleh membuat
satu peraturan mengawal selia dan kita menyambut baik cadangan dari Yang
Berhormat Kota Belud.
Untuk anggota RELA, soalan anggota RELA yang disebut oleh Yang
Berhormat dari Pendang dan Yang Berhormat Kota Belud, bertanya berkaitan
harimau yang dibunuh kerana masuk dalam kawasan kampung, sama ada ia
menjadi satu kesalahan. Ini adalah satu perkara kerana dalam fasal 52 memberi
kuasa kepada pegawai dilantik untuk membunuh hidupan yang menjadi bahaya
kepada nyawa manusia dengan serta-merta kepada nyawa manusia. Manakala
fasal 52 pula membolehkan mana-mana orang membunuh hidupan liar yang
membahayakan serta-merta kepada nyawa manusia.
Yang Berhormat dari Seremban bertanya beberapa perkara, fasal 5
mengenai penguat kuasa dan fasal 54. Fasal 5 diperuntukkan untuk memastikan
kelancaran tugas, mengurangkan birokrasi selaras dengan peruntukan atau atas
perwakilan kuasa ketua pengarah. Fasal 54 juga penting mengelakkan salah guna
peruntukan ini supaya tidak melakukan kesalahan melanggar peruntukan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, beberapa Ahli Yang Berhormat tadi telah pun
menyebut dan menyoal termasuk Yang Berhormat Tawau dan Yang Berhormat
Kepong ingin bertanya mengapa rang undang-undang ini tidak diguna pakai di
Sabah dan Sarawak? Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, undang-undang
persekutuan berkaitan dengan hidupan liar tidak digunakan di Sabah dan Sarawak
kerana hidupan liar merupakan senarai bersama di bawah senarai tiga
Perlembagaan Persekutuan.
Oleh yang demikian, kewujudan sesuatu rang undang-undang berkaitan
dengan hidupan liar adalah bergantung kepada institusi Kerajaan Persekutuan dan
kerajaan negeri. Dalam kes Sabah dan Sarawak kedua-dua negeri ini telah
menunjukkan inisiatif dan komitmen yang tinggi dan telah mewujudkan undang-
undang mereka sendiri untuk dikuatkuasakan.
Negeri Sabah dan Sarawak mempunyai undang-undang negeri masing-
masing. Bagi Sabah, Wildlife Conservation Enactment. Bagi Sarawak, Sarawak
Wildlife Protection Ordinance. Maka, itulah sebabnya rang undang-undang ini
adalah hanya untuk Semenanjung Malaysia dan Wilayah Persekutuan Labuan.
Bukankah tujuan undang-undang ini untuk mewujudkan 1Malaysia kerana kita
membuat keputusan ini berlandaskan 1constitution 1Malaysia.
Saya juga terkejut apabila perkara ini disebut, disentuh oleh Ahli-ahli
Parlimen dari pembangkang kerana beberapa negeri di Semenanjung ini juga
mempunyai enakmen-enakmennya sendiri. Jadi, kita sangsi dan bertanya apakah
sebab perkara ini disentuh dan ada kemungkinan ini adalah bukti bahawa
perjuangan parti pembangkang, Ahli-ahli Parlimen adalah untuk merampas kuasa
Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak. Kalau itu tujuan dia...
Seorang Ahli: Batu Api.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Batu api, ya. Tuan Yang di-Pertua,
itulah beberapa perkara yang saya telah...
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Menteri, kalau dibenarkan Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Balik Pulau.
Yang Berhormat Menteri, saya memohon Yang Berhormat Menteri menjelaskan
lebih lanjut mengenai tohmahan tersebut, yang pembangkang mahu mengambil
alih kuasa Sabah.
Ini kerana itu satu tohmahan yang saya rasa agak spesifik dan tepat
seolah-olah Yang Berhormat Menteri mempunyai satu fakta yang amat jelas. Saya
mohon penjelasan.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Okey. Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat dari... Dari mana ini? [Dewan riuh]
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Dari Balik Pulau? Saya tidak
menyebut pembangkang hendak merampas kuasa di Sabah, Sarawak.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] Mengambil kuasa di sini. Itulah tujuan dia orang. [Dewan riuh]
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tunggu jadi
Menteri dahulu. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Sudahlah Yang Berhormat. Yang Berhormat Putatan, duduk Yang Berhormat.
Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat. Menteri, biarlah Menteri. Ini perkara
kecil, Yang Berhormat Menteri boleh jawab.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Boleh jawab. Tuan Yang di-Pertua,
saya bukan mengata, bukan menuduh pembangkang hendak merampas kuasa di
Sabah dan Sarawak. Apa yang saya buat pendirian di sini adalah saya nampak
ramai wakil Parlimen di sini mengatakan mengapa undang-undang ini adalah
menunjukkan bahawa kita ada tiga Malaysia.
Mengapa ini tidak dipanjangkan kepada Sarawak. Malah, seorang wakil
rakyat tadi menuduh bahawa kita tidak memanjangkan kepada Sarawak kerana
kita takut ini akan mendedahkan apa yang berlaku di Sarawak. Ini adalah tuduhan
yang cukup jahat sekali. Tuduhan yang tidak ada asas. [Tepuk]
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Boleh saya minta
penjelasan lagi? Boleh?
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Duduk dahulu, saya belum selesai.
Duduk dahulu ya. Jadi, saya tidak fikir Yang Berhormat-Yang Berhormat tidak tahu
apa dalam Perlembagaan Malaysia.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya peguam
perlembagaan. Beri saya cakap.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Bagi persepsi saya, apa yang dibuat
oleh Yang Berhormat adalah untuk menunjukkan perjuangan Yang Berhormat
adalah untuk merampas kuasa-kuasa ini. Kuasa-kuasa yang termaktub dalam
Perlembagaan kepada Kerajaan Negeri Sarawak. Itu sahaja.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Boleh minta
penjelasan lagi?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Tidak payahlah, tidak payahlah Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Tidak payahlah Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tuan Yang di-
Pertua, sebab tuduhan Yang Berhormat Menteri itu berat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Tidak payahlah Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Kita di sini ramai
peguam Perlembagaan. Kita bukan buta perut Perlembagaan. Kita pandai
Perlembagaan. Kita cuba mempertahankan maruah Sabah dan Sarawak yang
mana menteri-menteri tidak pertahankan. [Dewan riuh]
Seorang Ahli: Betul.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Itulah saya hairan.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ini
Perlembagaan yang kita hendak bahas.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Kalau Yang Berhormat...
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Akan tetapi, tidak
bolehlah hendak tuduh macam itu.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Kalau Yang Berhormat ...
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Kita boleh bahas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat...
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tafsiran boleh
ada macam-macam tetapi tidak bolehlah tafsiran yang niat jahat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, sudahlah Yang Berhormat. Yang Berhormat tidak payah...
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tafsiran Yang
Berhormat Menteri berniat jahat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, tidak apa Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: The simple
deduction of common sense, niat jahat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, sudahlah Yang Berhormat. Yang Berhormat pun menggunakan
perkataan yang keras juga.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Kita pilih
deduction yang munasabah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, saya hormat...
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tidak boleh
deduction yang jahat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Salah itu Yang Berhormat, saya yang bercakap minta Yang Berhormat duduk.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Bukan Menteri.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Saya pun tahu ikut peraturan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Apabila saya minta orang duduk, orang kena duduk.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Itu masalahnya. Sila Yang Berhormat. Duduk Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Jawab elok-elok.
Jangan buat niat jahat. Jawab elok-elok, jangan beri malu dekat budak-budak.
[Dewan riuh]
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat Balik Pulau ini
memang budak-budak. [Tepuk]
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Akan tetapi,
kalau orang tua buat perangai buruk? Budak-budak tidak apa.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: You kena baca...
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Orang tua-tua
yang buat perangai buruk. [Dewan riuh]
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat Balik Pulau
mengatakan semua Ahli Yang Berhormat fasih pasal Perlembagaan. Kalau Yang
Berhormat-Yang Berhormat tahu Perlembagaan mengapa hendak buat tuduhan
dekat sini?
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Siapa tuduh
siapa?
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Tadi, Yang Berhormat tidak ada
dalam Dewan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Sudahlah.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tidak boleh
jawab lagi.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Okey, saya akur dengan Tuan Yang
di-Pertua. Jadi, dengan itu saya sekali lagi mengucapkan terima kasih kepada
semua yang telah memberi pandangan, sumbangan...
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri, sebelum
menggulung. Ada satu perkara dalam ucapan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, ada lagi peluang Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Tidak ada peluang?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Pindaan Yang Berhormat. Ada pindaan lagi Yang Berhormat. Maknanya, banyak
lagi peluang Yang Berhormat boleh bangkitkan perkara-perkara di bawah
perundangan ini. Daripada seksyen satu hingga habis Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Tidak sampai setengah minit.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Okey, okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Saya akan berhentikan Yang Berhormat setengah minit ya.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Ya, sila Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Soal yang tidak tersenarai, yang
saya sentuh. Tajuk yang paling popular di negara kita itu cicak Tokek ini belum
dijawab oleh pihak Menteri. Yang kian pupus, yang akan pupus.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Yang Berhormat, 20 second.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Okey, sila Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Saya mohon maaf kepada Yang
Berhormat. Mungkin jawapan hilang di sini. Senarai itu masuk dalam senarai ini.
Ada dalam senarai. Saya akan beritahu PERHILITAN untuk tunjuk kepada Yang
Berhormat nanti. Ada dalam senarai, masuk dalam senarai rang undang-undang
ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Jadi, saya juga ingin mengingatkanlah.
Kalau perkara-perkara yang ada hubung kait dengan undang-undang Malaysia ini,
Perlembagaan Malaysia membahagikan kita tiga perkara undang-undang iaitu:-
(i) undang-undang Persekutuan;
(ii) undang-undang negeri; dan
(iii) undang-undang yang boleh dibuat bersama oleh pihak
negeri dan Persekutuan.
Di bawah Perlembagaan, apabila undang-undang berlaku sedemikian,
undang-undang Persekutuan akan, orang putih kata prevail. Jadi, saya mendengar
ucapan Yang Berhormat-Yang Berhormat semalam, banyak menyentuh persoalan
bagi tiga dan sebagainya ini. Akan tetapi, tidak ada pun bertanya kenapa undang-
undang ini tidak dibawa ke Sarawak ataupun Sabah. Menteri sudah jawab soalan
itu. Jadi, saya ingat Yang Berhormat tidak payah jadi satu kontroversi yang amat
besar sangat.
Jadi, Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah
kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini
dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
■1540
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemuka kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 3 –
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar] : Hendak
bahas ya? Ya, tunggu sekejap ya.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf, saya hendak bangkitkan
berkenaan dengan preamble di bawah rang undang-undang ini iaitu adalah untuk
mengadakan peruntukan bagi perlindungan dan pemuliharaan hidupan liar dan
bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya. Dengan ringkasnya, saya
hendak bertanya apakah hubungan rang undang-undang ini dengan konvensyen
di mana kita adalah conducting party iaitu Convention on International Trade in
Endangered Species of Wild Fauna and Flora. Itu perkara pertama.
Perkara kedua ialah di dalam mengadakan rang undang-undang untuk
melindungi hidupan liar ini seperti dinyatakan di dalam preamble, apakah
fungsinya atau kaitan fungsinya berkaitan dengan ekosistem yang merangkumi
manusia? Ini sahajalah dua perkara. Terima kasih.
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Seri Douglas Uggah
Embas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Mengenai perhubungannya dengan
CITES, memang kebanyakan senarai yang kita masukkan dalam jadual-jadual ini
adalah untuk membolehkan kita masuk sementara ke dalam CITES. Jadi banyak
kaitannya Yang Berhormat. Memang beberapa isu berlandaskan kepada rang
undang-undang CITES itu tadi.
Yang keduanya mengenai fungsi dengan ekosistem, saya telah banyak
menjawab perkara ini tadi apabila kita menjawab mengenai isu pembangunan,
konservasi, konflik di antara manusia dengan hidupan liar dan sebagainya. Jadi
saya tidak memilih untuk mengulang kembali perkara-perkara itu kerana soalan
Yang Berhormat ini cukup luas dan cukup besar sekali. Terima kasih.
Fasal-fasal 1 hingga 3 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang.
Fasal 4 – Pindaan:
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Tuan Pengerusi, saya
mencadangkan bahawa fasal 4(1) dipinda, dalam teks bahasa Malaysia, bahasa
kebangsaan dengan memasukkan sebelum perkataan ‘Penolong Pengarah’
perkataan ‘Timbalan Pengarah’. Saya mohon mencadangkan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Masalahnya ialah bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas
pindaan yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri Sumber Asli dan
Alam Sekitar sekarang ini terbuka untuk dibahas.
[Tiada perbahasan]
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang
dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar dalam
kertas pindaan hendaklah dipersetujukan.
Pindaan dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Fasal 4 sebagaimana dipinda diperintahkan jadi sebahagian daripada
rang undang-undang.
Fasal 5 hingga 28 –
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Pengerusi, saya hendak bercakap
tentang fasal 15 yang bertujuan untuk memberi pegawai pelesen kuasa untuk
mengenakan syarat tambahan ataupun menggubah mana-mana syarat pada
lesen, permit ataupun permit khas. Siapakah pegawai yang berhak melakukan
kuasa ini? Bukankah semua syarat telah termaktub semasa proses permohonan
lesen ataupun permit dan pegawai cuma berhak tidak membenarkan
pembaharuan lesen setelah tamat tempohnya jika pemegang lesen telah didapati
melanggar syarat-syarat yang termaktub? Kalau pegawai berkuasa sebegini,
tentulah pemegang lesen tidak akan tidur lena lagi kerana perlu waswas atas air
muka pegawai dan mendoakan supaya tidak dibatalkan lesen serta-merta ataupun
dikenakan syarat tambahan. Ini bermakna pegawai tersebut memiliki kuasa yang
terlalu besar untuk menentukan nasib pemegang lesen. Bagaimana bentuk
kawalan boleh dikenakan ke atas pegawai yang telah menyalahgunakan kuasa
atas dorongan emosi ataupun nafsu?
Begitu juga dengan fasal 23 yang memperuntukkan bahawa pegawai
pelesen boleh menggantung atau membatalkan satu lesen, permit atau permit
khas dalam hal keadaan tertentu. Apakah definisi keadaan tertentu yang boleh
memuaskan hati semua pihak? Bukanlah pegawai pelesen yang
merekabentukkan keadaan tertentu.
Satu definisi yang kabur akan menimbulkan kekeliruan nanti. Yang
anehnya, fasal 25 pula menyatakan bahawa rayuan keputusan permohonan lesen
cuma boleh ditujukan kepada menteri. Apakah kerja pegawai pelesen sebenar
dan bukankah pengarah yang menguruskan sesuatu rayuan sebelum sampai
kepada menteri? Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, sila
Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat Bakri, mengenai
seksyen 15 tadi, kita berpandangan bahawa kita perlu memberi kuasa ini kerana
kadang-kadang misalnya kalau dalam satu musim, kita fikirkan yang memberi
lesen memburu sehingga dua bulan, tetapi kalau keadaan wujud di mana kita
mendapati tidak sesuai untuk diadakan pemburuan dalam sepanjang dua bulan
kerana ia akan menggugat spesies-spesies yang telah diluluskan, maka dalam
keadaan itulah pegawai itu membenarkan mengeluarkan lesen.
Yang fasal 23 ini, saya harap – syarat-syaratnya jelas diketengahkan di
sini. Saya minta rakyat memberi keyakinanlah kepada pegawai-pegawai kita
untuk menjalankan tugas dengan baik. Jangan selalu pandang serong kepada
mereka dan salah anggap serta sentiasa memikirkan mereka ini semua korup dan
sebagainya. Kalau kita semuanya bersikap begini, segala pegawai yang
menjalankan penguatkuasaan akan menghadapi masalah. Mengenai rayuan ini,
kita mesti ada ruang, kerana sesiapa yang tidak berpuas hati, seperti Yang
Berhormat dari Bakri ini selalu tidak berpuas hati, maka di sinilah ruang yang boleh
mengadu dalam isu-isu ini. Terima kasih.
Fasal 5 hingga 28 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Fasal 29 – Pindaan:
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Tuan Pengerusi, perenggan 29(2)(b)
dipinda dalam teks bahasa kebangsaan dengan memotong perkataan ‘atau
kedua-duanya’. Saya mohon mencadangkan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Masalahnya ialah pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan
yang dibentang oleh Yang Berhormat Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar
sekarang terbuka untuk dibahas.
[Tiada perbahasan]
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang
dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar dalam
kertas pindaan hendaklah dipersetujukan.
Pindaan dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Fasal 29 sebagaimana dipinda diperintahkan jadi sebahagian daripada
rang undang-undang.
Fasal 30 hingga 68 –
3.50 ptg.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Fasal-fasal yang ingin saya bangkitkan ini adalah concernnya atau maklum balas
atau kerisauan yang dibangkitkan oleh WWF Malaysia.
Saya rasa saya harus juga memaklumkan pihak kementerian dan
mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri kerana Fasal 33 yang
memperuntukkan daftar. Ketua Pengarah menyimpan daftar lesen permit dan
permit khas yang diberikan di bawah akta ini.
Saya rasa adalah baik untuk kementerian juga menjadikan daftar ini satu
maklumat untuk orang awam. Saya rasa Yang Berhormat Kota Melaka sebelum
ini ada bangkitkan. Bukan sahaja maklumat berkenaan siapakah pemegang
lesen, permit atau permit khas tetapi tambahan kepadanya adalah senarai
sempadan kelulusan yang diberi di bawah lesen tersebut dan juga peraturan-
peraturan yang disertakan di dalam kelulusan lesen tersebut haruslah dinyatakan
dalam daftar dan daftar ini menjadi satu maklumat orang umum.
Mana-mana pihak individu yang ingin mengetahui mana-mana syarikat
atau individu yang telah diberi kelulusan, mereka boleh membuat pemeriksaan
atau memberi maklumat yang lebih daripada daftar ini di bawah bidang kuasa
Ketua Pengarah ini.
Make it a public document dan ini juga membantu akauntabiliti dan
ketelusan pihak kementerian. Kalau boleh juga tambah dengan rekod berapakah
kes sedang dijalankan, kedudukannya, berapa orang telah didakwa, dijatuh hukum
dan hukumannya. Kita boleh memantau perkembangannya, tindakan atau
penguatkuasaan oleh pihak kementerian.
Saya ingin rujuk kepada fasal 32. Ini salah satu keprihatinan pihak WWF
juga. Fasal 32 memperuntukkan pegawai pelesen boleh memberikan lesen atau
permit mengikut kuota yang ditetapkan. Akan tetapi di bawah fasal yang sama,
subseksyen 2 memperuntukkan menteri boleh menambah kuota yang ditetapkan.
Mereka ingin tahu. WWF ingin tahu apakah garis panduan yang digunakan atau
cara atau pendekatan yang diambil oleh kementerian untuk menentukan sama ada
keperluan untuk menambah kuota pemberian lesen itu. Apakah pihak kementerian
akan menggunakan cara-cara saintifik yang tertentu? Akan tetapi dalam fasal ini,
ia adalah silent. Senyap. Ia hanya memberi kuasa yang begitu luas kepada
menteri untuk tambah kuota.
Saya juga ingin tahu setakat ini berapa lesen dikeluarkan? Kalau boleh
Yang Berhormat ada maklumat itu dan bagaimanakah untuk menentukan kuota ini
memadai atau terlebih atau ada keperluan untuk menambahnya. Itu perkara yang
satu lagi.
Fasal 47 hingga 49 yang saya rasa berkaitan dengan seksyen 68 di mana
seksyen 68 memperuntukkan bahawa ia adalah menjadi satu kesalahan memburu
hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya tanpa permit khas. Namun ia telah
mengecualikan binatang atau hidupan liar yang tidak matang atau hidupan liar
betina di bawah seksyen 68(1)(a). Mengapa membuat pengecualian sedemikian?
Itu perkara satu.
Di bawah seksyen 68, ia memperuntukkan mandatori, denda dan
pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi lima tahun kalau ada pelanggaran di
bawah seksyen 68, memburu hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya tanpa
permit khas. Akan tetapi di bawah seksyen 72, kesalahan dengan menggunakan
hidupan liar. Tadi memburu memperuntukkan penjara mandatori. Akan tetapi di
bawah seksyen 72, menggunakan hidupan liar, pihak WWF memohon agar Yang
Berhormat Menteri boleh menjelaskan mengapa di bawah seksyen ini pula penjara
adalah bukan mandatori sebab peruntukan adalah denda atau dipenjarakan.
Mengapa memburu boleh dipenjarakan tetapi di bawah seksyen 72, menggunakan
adalah bukan mandatori atau dengan izin.
Saya ingin tanya berkenaan fasal 126. Yang Berhormat Seremban ada
membangkitkan di mana memberi kuasa kepada Ketua Pengarah untuk
mengkompaun kesalahan di bawah akta ini. WWF...
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Tuan Pengerusi, memang ada
seksyen 26 pindaan nanti. So, Yang Berhormat boleh bincang apabila masanya
tiba.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya. Sampai sesi something only just
now. Ya, maaf. Kalau boleh saya balik kepada fasal berkenaan memungut sarang
burung. Boleh Yang Berhormat menjelaskan lagi sebab dalam tafsirannya,
pemungut sarang burung itu tidak menjelaskan jenis sarang burung. Yang
Berhormat kata tadi saya kurang jelas di bawah bidang kuasa Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani. Akan tetapi dalam definisi ini yang memerlukan
lesen bagi mereka yang memungut sarang perlu menjual, dia perlu menjual
kepada mereka yang mempunyai lesen. Saya pohon penjelasan di bawah fasal
41 ini.
Salah satu lagi adalah berkenaan klasifikasi. Ada banyak fasal contohnya
fasal 47. Ini juga tanda tanya. Mengapa masih menyimpan klasifikasi rizab
hidupan liar dan kawasan perlindungan liar? Mengapa masih ada klasifikasi atau
perbezaan kedua-dua ini? Saya pohon penjelasan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
tunggu Yang Berhormat Menteri. Ada banyak yang berdiri.
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ada.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ada.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Ledang.
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Fasal 66.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ada,
Yang Berhormat?
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sedikit.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ledang dulu?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Ledang.
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Oh, Yang Berhormat
Ledang dahulu.
3.57 ptg.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ini
macam ucapan biasa, Yang Berhormat. Saya akan jemput Yang Berhormat
bercakap.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Fasal 47 sebab ia melibatkan
pihak berkuasa negeri. Di sini disebut perkataan ‘boleh’. Kalau pada tafsiran saya
seolah-olah boleh menggunakan perkataan ‘hendaklah’ sebab mungkin selama ini
kita tidak ada masalah untuk bekerjasama dengan kerajaan-kerajaan negeri tetapi
oleh kerana akhir-akhir ini ada beberapa negeri di bawah kuasa pembangkang,
mungkin kita berhadapan dengan masalah sukar untuk melaksanakan rang
undang-undang ini. Ini kerana ada ketikanya, ada satu keperluan mungkin di satu
masa nanti Kerajaan Pusat perlu menentukan kawasan-kawasan tertentu bagi
tujuan perlindungan hidupan liar sedangkan mungkin kerajaan negeri tidak
bersetuju.
Jadi kalau ini keadaannya, bagaimana Tuan Pengerusi, ingin saya
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri dan akhirnya secara kebetulan ini
hendak mengalu-alukan juga kehadiran Ketua-ketua Kampung Wilayah
Persekutuan Labuan. [Tepuk]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Titiwangsa.
3.58 ptg.
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Saya ingin bercakap tentang fasal...
Seorang Ahli: Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi.
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya, Tuan Pengerusi.
Fasal 66 berkenaan dengan mengendalikan zoo dan sebagainya tanpa permit.
Tadi mungkin saya tidak mendengar jawapan Yang Berhormat Menteri tadi sebab
mungkin berada di luar. Jadi saya ingin bertanya sedikit sebab kalau ikut daripada
sini, fasal 66 dan 67 langsung tidak disentuh tentang – ini cuma tidak ada permit
untuk mengendalikan zoo. Maka ada atau tidak tindakan termasuk dalam pindaan
ini. Akan tetapi bagaimana tentang binatang yang diberi ubat supaya boleh
dipergunakan untuk ambil gambar dan sebagainya.
Adakah bentuk penderaan seperti ini ada termasuk dalam pindaan sebab
saya mencari tadi tidak ada langsung disebut tentang perkara yang tersebut. Jadi
saya ingin bertanya tentang fasal 66 dan 67 yang tidak ada menyebut tentang
binatang yang didera atau penganiayaan kepada binatang termasuk diberi ubat.
Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Bakri.
3.59 ptg.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak
berucap tentang fasal 41 memperuntukkan bahawa pemungut sarang burung
berlesen hendaklah menjual sarang burung yang dipungut olehnya kepada
peniaga berlesen atau ahli taksidermi berlesen.
■1600
Yang saya ingin tanya ialah, siapakah peniaga berlesen atau ahli
taksidermi berlesen yang dimaksudkan? Adakah mereka dilantik oleh Menteri
ataupun jabatan yang diberi kuasa tunggal dalam bidang jual beli ini? Setahu
saya, peniaga sarang burung ini memerlukan lesen bangunan dari majlis daerah
dan sijil kebersihan sekeliling dari Jabatan Alam Sekitar, pegawai Jabatan
PERHILITAN tidak pernah datang untuk membuat tinjauan, memeriksa baka dan
memerhatikan persekitaran dan sebagainya dalam bidang ini.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Pemungut sarang burung boleh menjual sarang burung kepada mana-
mana pembeli mengikut harga pasaran semasa. Bukankah kuasa diberikan
kepada peniaga berlesen ataupun taksidermi berlesen adalah tidak adil dan
merupakan satu monopoli ataupun lintah darat. Saya hendak tanya Menteri satu
soalan ialah mengapa sarang burung dieksport kena bayar cukai RM200 sekilo?
Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tumpat,
lepas itu Menteri boleh jawab.
4.01 ptg.
Dato’ Kamarudin Jaafar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
merujuk kepada fasal 2 dan mungkin ada kaitan sebahagiannya dengan apa yang
dipohon soalan oleh Yang Berhormat Ledang, yang mana disebut di sini dan kita
bangkitkan dalam perbahasan umum tadi tentang terpakainya rang undang-
undang ini apabila diluluskan nanti hanya kepada Semenanjung dan Wilayah
Persekutuan Labuan sahaja. Semasa rehat tengah hari tadi saya sempat berbual
dengan rakan-rakan daripada Sabah dan Sarawak.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, kena
confine dua perkara 30 hingga 68.
Dato’ Kamarudin Jaafar [Tumpat]: Oh, dah terlepas ya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dah terlepas Yang
Berhormat, minta maaf.
Dato’ Kamarudin Jaafar [Tumpat]: Sorrylah, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat
Menteri.
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat
Batu Gajah telah pun menimbulkan beberapa perkara yang dikemukakan kepada
kita, dikemukakan WWF kepada Yang Berhormat. Untuk makluman Yang
Berhormat, seperti saya sebut apabila saya membentangkan rang undang-undang
ini, kita telah mengadakan beberapa siri konsultasi dengan beberapa pihak hingga
kepada saat-saat akhir.
Oleh yang demikian, maka perkara yang disebut oleh Yang Berhormat ini,
perkara 1 hingga 4 iaitu melibatkan seksyen 68, 69, 70, 72 telah pun diambil kira
dan beberapa pindaan kita akan buat pada petang ini sebagai keputusan
kementerian untuk menerima cadangan WWF kerana kita fikir apa yang
dicadangkan oleh mereka adalah satu cadangan yang munasabah, yang harus
ditimbang dan kita menerimanya kerana semangat kita adalah untuk menentukan
bahawa rang undang-undang ini adalah satu rang undang-undang yang boleh
diterima oleh semua pihak.
Maka perkara 1, kita telah pun bersetuju dengan WWF untuk menimbang,
mendedahkan data-data ini kepada orang awam. Cuma bentuknya nanti kita akan
sesuaikan dengan undang-undang kerajaan.
Kedua mengenai kuota yang ditetapkan, WWF pun bimbang, takut Menteri
gunakan peribadi dia. Macam saya bukan saintis jadi cara saya meluluskan tidak
memberi pertimbangan kepada isu-isu konservasi dan sebagainya. Akan tetapi
untuk makluman Yang Berhormat, sebelum saya membuat keputusan malah
sekarang, saya sebagai Menteri meluluskan sesuatu permit, kita ada satu
jawatankuasa yang dipengerusikan saya sendiri, terdiri daripada KSU, TKSU,
pegawai perundangan kementerian termasuk pakar-pakar dari Jabatan
PERHILITAN. Dengan cara itulah kita menentukan bahawa keputusan yang akan
kita buat adalah satu keputusan yang boleh diterima oleh mana-mana pihak.
Mengenai 68 dan 69, seperti saya sebut tadi kita akan mengadakan
pindaan. Mengenai 72, ini juga kita akan ada pindaan untuk mengubahsuai
seperti mana yang dicadangkan. Mengenai sarang burung, perkara ini saya fikir
jelas bahawa pungutan sarang burung ini adalah sarang burung di hutan, di gua,
ini memerlukan lesen kerana dengan cara ada lesen, kita dapat mengawal kerana
ini adalah isu konservasi kerana harga sarang burung walit ini adalah tinggi. Jadi
kalau tidak dikawal nanti kita akan menghadapi masalah dari segi cara dan
sebagainya dan ia akan pupus. Seperti saya sebut awal tadi, rang undang-
undang ini tidak mengawal penternakan ataupun industri burung walit di bandar-
bandar. Itu adalah di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dan
sebagainya.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan. Terima kasih
Yang Berhormat kerana menerima cadangan WWF, itu petanda yang baik. Akan
tetapi kerisauan yang saya bangkitkan adalah di bawah rang undang-undang ini,
definisinya, pemungut sarang burung tiada penerangan. Sarang burung dari
hutankah atau ia seolah-olah merangkumi semua sarang burung. Jadi kurang
terang dalam aspek itu, sebab itu saya bangkitkan. Jadi mungkin aspek ini Yang
Berhormat boleh meneliti semula definisi pemungut sarang burung ini. Terima
kasih.
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat.
Yang Berhormat Ledang bercakap mengenai seksyen 47. Ini juga hasil daripada
konsultasi di antara negeri-negeri dan juga kementerian. Maka inilah yang kita
pakai sekarang dan kita harap semua kerajaan negeri tidak pilih sama ada Barisan
ataupun bukan Barisan, sama-sama komited untuk menyelesaikan masalah,
membantu kerajaan menyelesaikan masalah ini.
Yang Berhormat dari Titiwangsa menyentuh mengenai seksyen 66, zoo.
Untuk makluman Dewan ini, sehingga kini zoo tidak perlu mendapat lesen.
Bagaimana zoo itu diurus pun kita tidak ada panduan apa-apa. Apa yang berlaku
sekarang, kita hanya dapat memberi lesen untuk sama ada apabila ia hendak
memelihara binatang-binatang hidupan liar yang terkawal dan terkawal
sepenuhnya.
Maka dengan ada pindaan ini, apabila undang-undang ini telah diguna
pakai nanti, maka zoo perlu mendapat lesen. Dalam lesen inilah kita akan ada
peraturan-peraturan bagaimana hendak menentukan bahawa binatang-binatang
tidak dianiaya dan disalah guna termasuk juga tidak diberi dadah seperti yang
disebut oleh Yang Berhormat tadi.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Yang Berhormat Menteri, saya hendak sambung sedikit tentang pembiakan
burung layang-layang atau penternak burung layang-layang. Dikatakan perlu
permit dari Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Saya difahamkan
bahawa beberapa kementerian atau beberapa jabatan akan terlibat.
Mengenai cadangan-cadangan dari Yang Berhormat-Yang Berhormat
semasa perbahasan, iaitu perlukah kita ada satu suruhanjaya khasnya untuk
mengawal tentang industri pembiakan burung layang-layang ini, sebab ini
memang satu industri yang dengan modal yang besar tetapi juga telah membawa
banyak kesan kepada kesedaran terutama tentang pencemaran udara dan juga
bunyi, kerana mereka perlu letakkan satu alat untuk memberikan bunyi-bunyi
kepada burung supaya dapat chat burung dari luar.
Sebab itu sudah jadi satu masalah, sebab itu 24 jam, 24 hours dan
kadang-kadang bunyinya membawa kesan buruk kepada kawasan kediaman.
Adakah cadangan dari Ahli-ahli Yang Berhormat iaitu satu suruhanjaya perlu
diwujudkan supaya dapat kawal dan dapat tentukan satu kementerian yang akan
menjaga tentang permit ini. Terima kasih.
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat.
Kerajaan di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sekarang
sedar bahawa industri burung walit ini ialah satu industri yang berpotensi besar
dan juga sekarang telah berkembang dan tumbuh macam cendawan di bandar-
bandar. Oleh yang demikian, maka kerajaan telah membuat keputusan bahawa
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani akan menguruskan perkara ini dan
mungkin Menteri akan membuat pengumuman pada masa tertentu mengenai
bagaimana sistem pengurusan burung walit ini akan dijalankan.
■1610
Akan tetapi saya ingin memberi jaminan di sini bahawa ia tidak akan
menambahkan birokrasi dan sebagainya, tetapi dalam masa yang sama akan
menentukan masalah kesihatan, masalah air pollution dan sebagainya akan
diaddressedkan. Thank you.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta tambahan Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan lagi, Yang
Berhormat?
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: Ya?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan lagi?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya ingin menambahkan satu fasal
sahaja, untuk penjelasan sahaja. Saya agak keliru tadi, fasal yang dibuka tadi
untuk dibahaskan. Saya ingin bangkit mengenai fasal 54 - seksyen 54
sebenarnya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, fasal 54
sudah lepas Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: It is still now clause 60 something
right?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sorry, clause 30 to clause 60
- yes.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf ya. Seksyen 54 - menangkap
atau membunuh kehidupan liar untuk melindungi tanaman.
Ini memperuntukkan kononnya, penduduk tanah atau pegawai boleh
menangkap dan membunuh hidupan liar selepas terlebih dahulu menggunakan
usaha yang munasabah untuk menakutkan hidupan liar itu supaya ia lari dan
gagal untuk berbuat demikian.
Di bawah seksyen 54 ini, saya sangat risau...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat berucap tadi masukkan dalam sekali. Sekarang Yang Berhormat, dua
kali Yang Berhormat berucap tahu?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tadi saya bangkitkan ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sepatutnya masukkan
semua.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Sebab saya ada kekeliruan
berkenaan ini.
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: Biar saya jelaskan, Yang
Berhormat...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan.
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: ...Saya faham apa Yang Berhormat
maksudkan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Boleh benarkan saya habiskan?
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: Tuan Pengerusi tidak benarkan tadi.
Saya minta Yang Berhormat duduk. Akan tetapi, saya faham apa Yang Berhormat
maksudkan. Ini kerana saya pun telah berbincang dengan pegawai tadi dan
sebelum kita menyediakan rang undang-undang ini. Akan tetapi dalam kita
menyediakan satu rang undang-undang, ia tidak dapat terlalu terperinci kerana
kalau kita hendak memperincikan setiap isu, jadi rang undang-undang ini akan
cukup tebal.
Walau bagaimanapun, kita akan mengadakan kaedah di mana kita akan
menentukan bahawa perkara ini tidak disalahgunakan. Kita juga menentukan
bahawa perkara ini tidak salah digunakan dan juga kita menentukan bahawa
keadaan, misalnya kalau kita nampak harimau di sekeliling kampung, adalah
mustahil untuk kita memerlukan orang kampung untuk tidak mengambil tindakan.
Kalau kita cuba hendak minta ataupun membuat tindakan supaya ia dapat lari, ini
mungkin tidak tercapai.
Jadi pelbagai keadaan boleh berlaku. Akan tetapi kalau sesuatu binatang
liar itu lari jauh dari habitat ia sehingga ceroboh ke kampung, ceroboh kebun, dan
dalam masa keadaan sedemikian mungkin susah kita mengelak petani atau
sesiapa untuk mengambil tindakan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya bangkitkan sebab mungkin pemunya atau pemilik tanah itu
mengambil cara yang tidak sewajarnya dan menjadi satu provokasi atau
kecederaan kepada haiwan liar itu, yang boleh dituduh di bawah seksyen 55. Jadi
mungkin adalah lebih baik kalau memperuntukkan apabila ada hidupan liar
menceroboh atau mengganggu mereka, perkara awal adalah menghubungi dan
melaporkan kejadian agar pegawai Jabatan PERHILITAN boleh datang untuk
mengambil tindakan.
Yang saya risau adalah penduduk tidak tahu cara yang sewajarnya untuk
menangani atau menghalau kehidupan liar tersebut sebaliknya menjadi satu
provokasi kepada hidupan liar tersebut. Apabila mereka membunuhnya, pihak
kementerian boleh mendakwa dan mengatakan mereka telah memprovokasi
hidupan liar itu. Itu kerisauan saya dan sebab itu saya bangkitkan untuk minta
penjelasan.
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: Setuju dengan Yang Berhormat.
Saya ambil maklum apa yang diperjelaskan oleh Yang Berhormat tadi.
Yang Berhormat Bakri, siapa yang berlesen... Untuk makluman Yang
Berhormat, fasal 41 ini akan melibatkan spesies burung-burung yang dilindungi
rang undang-undang ini. Sarang burung hanya boleh dijual kepada peniaga
berlesen atau ahli taksidermi berlesen. Ini adalah untuk memastikan aktiviti-aktiviti
ini boleh dikawal. Tuan Pengerusi, itu sahaja penjelasan saya.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Menteri, satu soalan pendek.
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: Tiada lagi, sudah lepas.
Fasal-fasal 30 hingga 68 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang.
Fasal 69 dan 70 – Pindaan:
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: Tuan Pengerusi, fasal 69 dipinda dan
digantikan dengan subfasal 69(1) dan subfasal 69(2). Manakala fasal 70 diganti
dengan subfasal 70(1) dan subfasal 70(2).
Pindaan-pindaan bertujuan untuk mengenakan hukuman yang lebih berat
bagi kesalahan yang melibatkan spesies hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya,
yang tidak matang dan hidupan liar betina yang disebut dalam perenggan 68(2)(c).
Ini adalah untuk memenuhi cadangan dari WWF yang diterima kementerian,
kerana kita fikir ini satu cadangan yang baik. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa
pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan yang telah
dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahas.
[Tiada perbahasan]
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan seperti
mana yang dicadangkan sebagaimana yang dinyatakan dalam kertas pindaan
hendaklah dipersetujukan.
Pindaan dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Fasal-fasal 69 dan 70 sebagaimana dipinda diperintahkan jadi
sebahagian daripada rang undang-undang.
Fasal 71 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang.
Fasal 72 – Pindaan:
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: Tuan Pengerusi, fasal 72 saya ingin
memindanya dengan memasukan subfasal 72(2) dan subfasal 72(3) baru.
Pindaan ini bertujuan untuk mengenakan hukuman yang lebih berat bagi
kesalahan spesies hidupan liar yang dilindungi sepenuhnya yang disebut dalam
perenggan 68(2)(b) dan perenggan 68(2)(c). Spesies-spesies di bawah perenggan
68(2)(b) dan perenggan 68(2)(c) adalah spesies-spesies yang amat terancam. Ini
juga kita membuat pindaan lepas perbincangan dengan WWF. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa
pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan yang telah
dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahas.
[Tiada perbahasan]
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan seperti
mana yang dicadangkan sebagaimana yang dinyatakan dalam kertas pindaan
hendaklah dipersetujukan.
Pindaan dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Fasal 72 sebagaimana dipinda diperintahkan jadi sebahagian daripada
rang undang-undang
Fasal-fasal 73 hingga 99 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang.
Fasal 100 – Pindaan:
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: Tuan Pengerusi, subfasal 100(2)
dipinda dalam teks bahasa kebangsaan dengan menggantikan dengan angka 100
dan 100(1). Saya mohon mencadangkan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa
pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan yang telah
dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahas.
[Tiada perbahasan]
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan seperti
mana yang dicadangkan sebagaimana yang dinyatakan dalam kertas pindaan
hendaklah dipersetujukan.
Pindaan dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Fasal 100 sebagaimana dipinda diperintahkan jadi sebahagian daripada
rang undang-undang
Fasal-fasal 101 hingga 125 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang.
■ 1620
Fasal 126 – Pindaan:
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat.
Dato' Seri Douglas Unggah Embas: Tuan Yang di-Pertua, fasal 126
dipinda dengan memasukkan subfasal (2) baru. Pindaan ini bertujuan untuk tidak
membenarkan kompaun bagi kesalahan-kesalahan yang dilakukan di bawah
perenggan 68(2)(b) dan (c) subseksyen 69(2), 70(2), 72(2) dan 72(3). Ini adalah
kerana kesalahan-kesalahan tersebut melibatkan spesies yang amat terancam.
Keputusan ini juga dibuat selepas perbincangan dengan beberapa pihak termasuk
WWF. Saya mohon mencadangkan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya bahawa pindaan
sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan yang telah dibentangkan oleh
Yang Berhormat Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar sekarang ini terbuka untuk
dibahaskan.
Ya sila Yang Berhormat Batu Gajah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang
Berhormat Menteri, satu persoalan. Saya rasa WWF telah memberi maklum balas
yang begitu baik yang pihak kementerian telah mengambilnya dan mengadakan
pindaan-pindaan yang telah disebutkan oleh pihak kementerian.
Apakah pihak kementerian tidak menjalankan konsultasi dengan mereka
terlebih dahulu di dalam mendraf rang undang-undang ini atau sebelum rang
undang-undang ini dibincangkan dalam Dewan ini untuk bacaan pertama. Jika
tindakan ini ada diambil, saya rasa pindaan-pindaan tersebut tidak perlu diadakan
buat masa ini. Walau bagaimanapun saya menyambut baik kerelaan pihak
kementerian untuk membuat pindaan dengan mendengar pandangan WWF.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Douglas Unggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat Batu
Gajah. Memang pembangkang mesti mencari salah. Sudah kita buat dan itu pun
tidak betul. Saya fikir Yang Berhormat Batu Gajah patut berterima kasih. Memang
konsultasi kita, kita memang telah berbincang.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri, saya ada
kata menyambut baik.
Dato' Seri Douglas Unggah Embas: Okey terima kasih.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya hanya tanya mengapa tidak
buat konsultasi lebih awal. Itu sahaja. Saya puji Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Douglas Unggah Embas: [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri pun
puji Yang Berhormat. Dia kata itu peranan Yang Berhormat.
Dato' Seri Douglas Unggah Embas: Saya harap penyokong Yang
Berhormat akan sokong saya. Memang kita mengadakan konsultasi, rakan saya
mantan Menteri mungkin juga dapat memberitahu bahawa konsultasi telah pun
bermula semasa beliau memegang jawatan ini. Lama telah ada konsultasi tetapi
kita semua manusia. Kadang-kadang ada beberapa isu terlupa pandang dan
sebagainya tetapi inilah sikap kerajaan Barisan Nasional. Kita terbuka, kita
bersedia dengan pandangan-pandangan yang baik, pandangan yang bernas,
pandangan yang konstruktif, bukan pandangan yang merosakkan negara. Terima
kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar dalam kertas pindaan hendaklah
disetujukan.
Pindaan dikemuka dan diputuskan; dan disetujukan.
Fasal 126 sebagaimana dipinda diperintahkan jadi sebahagian daripada
rang undang-undang.
Fasal 127 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang.
Fasal 128 – Pindaan:
Dato' Seri Douglas Unggah Embas: Tuan Pengerusi, ini juga satu
pindaan yang perlu kita jalankan. Pindaan fasal 128(a) dan diganti dengan yang
baru bertujuan untuk memperjelaskan peruntukan mengenai perlindungan
daripada tindakan guaman dan prosiding undang-undang. Saya mohon
mencadangkan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat
masalahnya ialah bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas
pindaan yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahas.
[Tiada perbahasan]
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan seperti
mana yang dicadangkan sebagaimana yang dinyatakan dalam kertas pindaan
hendaklah disetujukan.
Pindaan dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Fasal 128 sebagaimana dipinda diperintahkan jadi sebahagian daripada
rang undang-undang.
Fasal-fasal 129 hingga 136 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang.
Jadual diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang-undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG SEWA BELI (PINDAAN) 2010
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
4.27 ptg.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan supaya rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengawal
selia aktiviti berhubung transaksi sewa beli dipinda dan untuk mengadakan
peruntukan bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya dan bersampingan
dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Tuan Yang di-Pertua serta Ahli-ahli
Yang Berhormat sekalian, sebelum saya meneruskan pembentangan izinkan saya
memaklumkan bahawa terdapat pindaan kepada peruntukan pindaan seksyen 16
yang asal. Pindaan yang dimaksudkan ialah untuk menggantikan syarat baru 1/3
yang dikenakan ke atas pemunya berhubungan dengan pemilikan semula di
bawah Akta Sewa Beli 1997 kepada 75% sebab pindaan ke atas pindaan ini
dibuat akan saya terangkan seterusnya di dalam ucapan saya dan juga di
peringkat Jawatankuasa.
Pinjaman sewa beli adalah merupakan salah satu kaedah yang paling
lazim digunakan oleh pengguna untuk memiliki aset bukan hanya kenderaan
malah juga terhadap pelbagai barangan pengguna yang lain. Walau
bagaimanapun, pembelian kenderaan penumpang adalah merupakan jenis aset
yang paling lazim dibeli menggunakan perjanjian sewa beli.
Berdasarkan kepada laporan perkembangan monetary dan kewangan
yang dikeluarkan oleh Bank Negara Malaysia pada tahun 2009 jelas menunjukkan
bahawa pinjaman yang dikeluarkan oleh institusi kewangan bagi maksud
pembelian kenderaan penumpang telah mencecah RM11 bilion untuk tempoh di
antara Januari hingga April 2010. Secara amnya ia bermakna pinjaman kereta
penumpang telah menyumbang sebanyak 5.2% daripada keseluruhan pinjaman
yang dikeluarkan iaitu sebanyak RM57.5 bilion untuk tempoh yang sama oleh
institusi kewangan.
Akta Sewa Beli 1967 telah mengalami beberapa perubahan mengikut
peredaran masa dengan mengambil kira perubahan dalam pasaran. Pindaan
telah dilakukan pada tahun 2004 namun masih terdapat banyak lagi kekurangan di
dalam akta yang membuka ruang kepada golongan yang tidak bertanggungjawab
mengeksploitasi keadaan tersebut. Ini dibuktikan dengan jumlah peningkatan
aduan berhubung isu perjanjian sewa beli yang diterima oleh kementerian yang
telah menunjukkan peningkatan di mana sebanyak 190 dicatatkan pada tahun
2007, 261 aduan kes pada tahun 2008 dan sebanyak 312 aduan kes pada tahun
2009.
■1630
Kes-kes yang dilaporkan pula kebanyakannya adalah melibatkan kes
salah laku sewaktu proses pengambilan semula, dengan izin, repossession oleh
pemunya terhadap penyewa.
Tuan Yang di-Pertua, serta Ahli Yang Berhormat, mengambil kira perkara
tersebut, kementerian telah mengambil tindakan dengan mengkaji semula
peruntukan sedia ada terutama yang berkaitan dengan proses pengambilan
semula barangan di dalam akta ini. Ini adalah supaya syarat-syarat sedia ada
diperketatkan lagi sebelum proses tersebut bermula dan pada masa yang sama
memberi lebih banyak perlindungan kepada pengguna. Kementerian juga telah
meneliti dan menjalankan kajian terhadap perundangan sewa beli yang diamalkan
di negara-negara lain, terutamanya yang melibatkan kaedah pengambilan semula
untuk diperhalusi dan dipadankan dengan persekitaran dalam negara.
Hasil yang didapati, negara-negara seperti United Kingdom, Australia dan
India mempunyai perundangan yang khusus dan lengkap berhubung tatacara atau
kaedah pengambilan semula barangan yang mengguna pakai saluran mahkamah
sebagai medium pelaksanaan proses tersebut. Sebagai contoh, di dalam Akta
Sewa Beli 1964, United Kingdom jelas menyatakan bahawa kaedah pengambilan
semula barangan oleh pemunya, boleh dilaksanakan oleh pemunya apabila
penyewa didapati gagal untuk melunaskan bayaran yang telah ditetapkan setelah
segala notis berhubung perkara tersebut, berserta niat pengambilan semula telah
diserahkan kepada pihak penyewa dalam tempoh yang telah ditetapkan. Selain
daripada itu, akta tersebut juga turut merangkumi tatacara pengambilan semula
milikan ke atas penyewa yang telah meninggal dunia setelah syarat-syarat
dipatuhi sepenuhnya oleh pemunya.
Manakala di bawah Akta Sewa Beli 1959, Australia, meletakkan syarat
proses pengambilan semula oleh pihak pemunya hanya boleh dilaksanakan
setelah ianya mendapat persetujuan daripada pesuruhjaya. Jika dalam keadaan
tertentu, pesuruhjaya enggan memberikan kebenaran, maka pihak pemunya boleh
mengemukakan rayuan kepada Tribunal Pentadbiran Wilayah bagi mendapatkan
kebenaran untuk mengambil semula barangan daripada milikan penyewa.
Di dalam perundangan Akta Sewa Beli 1972 di India, proses pengambilan
semula hanya boleh diadakan setelah mendapat perintah mahkamah,
berdasarkan kepada syarat-syarat tertentu yang perlu dipenuhi seperti nisbah
jumlah bayaran yang telah diselesaikan oleh penyewa, berdasarkan nilai barangan
yang dinyatakan di bawah akta berkenaan.
Namun begitu, sekiranya pihak pemunya gagal mematuhi mana-mana
peruntukan atau syarat yang telah ditetapkan, maka pihak penyewa berhak untuk
dilepaskan daripada tuntutan tersebut dan berhak menuntut kembali semua
bayaran yang telah dibayar sebelum itu daripada pihak pemunya.
Berdasarkan kepada kajian dan perbandingan yang telah dijalankan ke
atas perundangan negara-negara tersebut, kementerian berpandangan adalah
wajar suatu dasar baru diperkenalkan di dalam perundangan sewa beli sedia ada
supaya ia lebih kukuh dan tersusun, di samping memberikan lebih banyak
perlindungan kepada pengguna dan pada masa yang sama, masih mengambil kira
kepentingan pihak-pihak lain yang terlibat di dalam industri sewa beli di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat sekalian, kerajaan telah
bersetuju agar Akta Sewa Beli 1967 dipinda bagi memperkukuhkan serta
memperkemaskan lagi perundangan sedia ada bagi mengatasi kelemahan-
kelemahan yang wujud agar ianya selari dengan perkembangan semasa.
Antara pindaan-pindaan yang dicadangkan ialah pindaan ke atas
peruntukan seksyen 16, Akta Sewa Beli 1967 yang berkait rapat dengan
pengawalseliaan aktiviti berkaitan proses pengambilan semula barangan.
Kementerian telah memfokuskan kepada cadangan hala tuju dasar baru yang
diperkenalkan di dalam akta sedia ada kepada tiga perkara utama iaitu:
(i) perubahan kepada prosedur pengambilan semula
barangan dengan melalui perintah mahkamah dengan
syarat-syarat tertentu.
(ii) pengenalan mekanisme kawalan menerusi pemberian
permit untuk aktiviti pengambilan semula dan;
(iii) mengukuhkan perundangan sedia ada bagi memberikan
lebih perlindungan kepada pengguna.
Di dalam peruntukan perundangan sedia ada iaitu di bawah seksyen 16,
Akta Sewa Beli 1967, menjelaskan bahawa pengambilan semula barangan oleh
pihak pemunya boleh dilaksanakan apabila penyewa gagal menjelaskan bayaran
ansuran sebanyak dua kali dan notis bertulis telah pun diserahkan kepada pihak
penyewa. Proses pengambilan semula hanya boleh diteruskan apabila tempoh
yang diberikan di dalam notis tersebut tamat, iaitu tempohnya tidak kurang
daripada 21 hari selepas notis diserahkan kepada penyewa. Walau
bagaimanapun, punca kelemahan perundangan sedia ada adalah kerana ianya
tidak menggariskan secara jelas untuk proses pengambilan semula dilakukan, iaitu
sama ada sewaktu kegagalan dua kali bayaran ansuran berlaku di peringkat awal
pembayaran, pertengahan ataupun pada penghujung tempoh ansuran.
Ini secara tidak langsung telah menafikan hak penyewa yang ada kalanya
terpaksa menanggung kos berlipat ganda untuk memperoleh semula barangan
semasa proses pengambilan semula dilaksanakan oleh pihak pemunya. Selaras
dengan itu, maka rang undang-undang ini mencadangkan agar prosedur
pengambilan semula barangan iaitu repossession, ditetapkan berdasarkan kepada
syarat-syarat seperti berikut:
(i) tanpa perintah mahkamah – pemunya boleh
melaksanakan pengambilan semula barangan jika
penyewa membayar kurang daripada 75% daripada
jumlah keseluruhan harga tunai. Barangan tersebut
yang dinyatakan di dalam perjanjian sewa beli
berdasarkan justifikasi agar pihak pemunya boleh
mendapatkan semula amaun prinsipal dan boleh
menjual semula barangan yang dirampas pada harga
pasaran;
(ii) dengan perintah mahkamah – pemunya hanya boleh
melaksanakan proses pengambilan semula melalui
perintah mahkamah jika penyewa telah membayar lebih
daripada 75% daripada jumlah keseluruhan harga tunai,
barangan tersebut yang dinyatakan di dalam perjanjian
sewa beli berdasarkan justifikasi bahawa kedua-dua
pihak turut mempunyai kepentingan untuk mendapatkan
balik apa-apa bayaran jika kenderaan yang diambil dijual
atau dilelong pada harga pasaran.
Pada masa ini, proses pengambilan semula barangan banyak dilakukan
oleh pihak ketiga yang dilantik oleh pihak pemunya. Justeru timbul pelbagai
masalah apabila proses pengambilan semula tersebut dilakukan tanpa prosedur
yang seragam dan yang lebih menyedihkan, dilakukan menerusi kekerasan. Agak
dukacitakan juga, tiada peruntukan atau peraturan khusus bagi mengawal selia
aktiviti ini pada masa ini. Selaras dengan itu, rang undang-undang ini turut
mencadangkan agar perundangan subsidiari diadakan berhubung tatacara yang
sesuai untuk proses pengambilan semula dilakukan dan mewajibkan bagi mereka
yang menjalankan aktiviti pengambilan semula ini dikawal menerusi pengeluaran
permit oleh Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan.
Berdasarkan kepada perundangan yang sedia ada, perlindungan kepada
pengguna didapati tidak menyeluruh dan manfaat yang diterima oleh pengguna
adalah minimum.
■ 1640
Selain daripada itu perundangan sedia ada juga tidak menggariskan
dengan jelas hak-hak yang boleh dinikmati pengguna sekiranya kekhilafan
tersebut datangnya daripada pihak pemunya sendiri. Justeru, rang undang-
undang ini mencadangkan beberapa pindaan bagi memberikan lebih banyak
perlindungan kepada pengguna berbanding peruntukkan sedia ada. Antara bentuk
pindaan yang dilihat akan memberikan perlindungan yang lebih kepada pengguna
adalah seperti berikut:
(i) memperuntukkan obligasi kepada pemunya untuk
melengkapkan dokumen perjanjian sewa beli sebelum
ianya diserahkan kepada bakal penyewa;
(ii) mewajibkan pengisytiharan secara bertulis perihal
sebenar kenderaan-kenderaan terpakai yang ingin
memasuki perjanjian sewa beli;
(iii) memberikan hak kepada penyewa untuk menyimpan kad
pendaftaran kenderaan bermotor ataupun geran
kenderaan selaras dengan peraturan 8(3) Kaedah-kaedah
Kenderaan Bermotor (Pendaftaran dan Pelesenan) 1959;
(iv) mengawal selia pengambilan bayaran tempahan dengan
menjadikan ianya sebahagian daripada bayaran deposit.
Objektif pindaan rang undang-undang ini adalah bagi memperkukuhkan
serta memperkemaskan perundangan sedia ada di samping memberikan
perlindungan yang sewajarnya kepada pengguna yang terlibat secara langsung di
bawah perjanjian sewa beli di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli-ahli Yang Berhormat, izinkan saya
seterusnya memaklumkan beberapa ciri utama pindaan rang undang-undang ini.
Fasal 5 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 4E, 4F dan 4G yang
bertujuan untuk membenarkan penyewa menyimpan perakuan pendaftaran
kenderaan, melarang perjanjian sewa beli dibuat bagi kenderaan yang telah
diubahsuai dan perisytiharan dibuat mengenai apa-apa kerosakan kepada
kenderaan terpakai jika ia mengguna pakai perjanjian sewa beli.
Fasal 7 bertujuan untuk meminda seksyen 16 akta untuk mengenakan
syarat baru iaitu keperluan merujuk kepada mahkamah ke atas pemunya
berhubung dengan pemilikan semula di bawah akta ini. Izinkan saya menjelaskan
bahawa seksyen 16 yang asal mensyaratkan satu pertiga dikenakan ke atas
pemunya berhubung dengan pemilikan semula di bawah Akta Sewa Beli 1997.
Walau bagaimanapun kerajaan telah memutuskan supaya pindaan
dilakukan ke atas threshold tersebut dan menggantikan syarat baru daripada satu
pertiga yang dikenakan ke atas pemunya berhubung dengan pemilikan semula di
bawah Akta Sewa Beli 1997 yang sebelum ini kepada 75%. Pindaan ini perlu
dibuat setelah penelitian dan kajian semula diadakan.
Antara keperluan threshold ini dipinda adalah bagi mengelakkan
pertambahan bebanan kes dengan izin, backlog cases di mahkamah sekiranya
threshold dahulu dikekalkan. Ianya juga selari dengan peratus jumlah kes
kegagalan pembayaran di bawah threshold terdahulu yang kecil dan dengan itu
dengan wajar threshold tersebut di naikkan. Selain daripada itu perubahan
threshold ini juga dilihat akan membantu rakyat bagi mendapatkan pinjaman
kenderaan daripada industri perbankan dengan lebih mudah memandangkan
syarat terkini lebih munasabah dan praktikal. Sekiranya threshold dahulu
dikekalkan maka adalah dikhuatiri pihak industri perbankan terpaksa mengetatkan
syarat bagi meluluskan pinjaman kenderaan pada orang ramai. Ini akan
menjejaskan hasrat orang ramai memiliki kenderaan mereka sendiri
memandangkan kereta kini dianggap sebagai barang keperluan dan bukan lagi
barang mewah. Ianya juga selaras dengan hasrat Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri bahawa semua rakyat harus diberi peluang untuk mendapatkan pinjaman
dengan izin, financial inclusiveness for all.
Fasal 8 bertujuan memasukkan seksyen baru 17A dan 17B dan masing-
masing-masing untuk mengehendaki mana-mana orang yang terlibat dalam aktiviti
pemilikan semula untuk mendapatkan permit daripada pengawal dan untuk
mengehendaki pemunya untuk melantik hanya pemegang permit di bawah
seksyen 17A untuk melakukan pemilikan semula.
Fasal 9 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 30A untuk mengawal
selia fee tempahan.
Fasal 10 bertujuan memasukkan seksyen baru (1a) dan (1B) ke dalam
seksyen 31 untuk mengehendaki supaya deposit dikutip apabila perjanjian sewa
beli ditandatangani dan untuk memperuntukkan remedy kepada penyewa
sekiranya pemunya, peniaga, ejen atau orang yang bertindak bagi pihak pemunya
tidak menyerahkan barang yang diniatkan di dalam perjanjian sewa beli itu.
Fasal 11 dan 12 masing-masing bertujuan untuk meminda seksyen 36 dan
seksyen 38 untuk memperuntukkan peningkatan di dalam penalti sedia ada bagi
kesalahan khusus yang dinyatakan di bawah seksyen 36 dan seksyen 38. Di
mana bagi kesalahan yang dinyatakan di bawah seksyen 36, penyertaan atau
representasi palsu penalti ditingkatkan daripada tidak melebihi RM3,000 kepada
tidak melebihi RM10,000 dan penjara daripada tidak melebihi enam bulan kepada
tidak melebihi 12 bulan.
Bagi kesalahan di bawah seksyen 38, pelupusan barangan atau penjualan
palsu oleh penyewa ataupun dengan izin fraudulent sale or disposal of goods by
hirer. Penalti ditingkatkan daripada tidak melebihi RM10,000 kepada tidak melebihi
RM30,000.
Fasal 14 bertujuan untuk meminda seksyen 46 untuk mewujudkan penalti
am bagi kesalahan yang dilakukan oleh pertubuhan, perbadanan dan
meningkatkan penalti am daripada denda tidak melebihi RM3,000 atau penjara
tidak melebihi enam bulan atau kedua-duanya sekali kepada denda tidak melebihi
RM100,000 bagi pertubuhan atau perbadanan dan denda tidak melebihi
RM25,000 atau penjara tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya sekali bagi
orang perseorangan.
Fasal 17 bertujuan meminda seksyen 51 untuk menaikkan penalti bagi
kesalahan menghalang pegawai mendapatkan maklumat daripada denda tidak
melebihi RM2,000 atau penjara tidak melebihi enam bulan atau kedua-duanya
sekali kepada denda tidak melebihi RM30,000 atau penjara tidak melebihi tiga
tahun atau kedua-duanya sekali. Fasal 26 bertujuan untuk meminda seksyen 57
untuk memberi Menteri kuasa membuat peraturan-peraturan berhubung dengan
pengeluaran permit berkenaan dengan aktiviti pemilikan semula dan menyatakan
penalti yang ditetapkan bagi pelanggaran peraturan-peraturan yang dibuat iaitu
denda tidak melebihi RM30,000 atau penjara tidak melebihi tiga tahun atau kedua-
duanya sekali.
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli-ahli Yang Berhormat, dalam fasal 7 dan
fasal 8 pindaan rang undang-undang ini akan meliputi syarat tambahan yang perlu
dipatuhi oleh pihak pemunya yang terlibat secara langsung atau tidak langsung
dengan aktiviti pengambilan semula daripada pihak penyewa. Dengan cara itu isu
dan kes berhubung salah laku yang dilakukan oleh pihak pemunya atau ejen yang
bertindak bagi pihak pemunya akan berkurangan kerana sebarang ketidakpatuhan
boleh disabitkan di bawah akta ini.
Selain daripada itu kaedah pemberian permit juga akan diperkenalkan
bagi mengawal selia aktiviti pengambilan semula oleh penarik kenderaan agar
kaedah yang dijalankan dan diguna pakai oleh pihak terbabit dalam proses
pengambilan semula tersebut dapat dipantau dan diambil perhatian sewajarnya.
■1650
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, ketika ini tatacara khusus
pengambilan semula kenderaan ataupun tarik kereta hanya dipraktikkan oleh ahli-
ahli Hire Purchase Association dan tidak diwajibkan kepada mereka yang bukan
ahli. Sehubungan dengan itu, melalui pindaan baru rang undang-undang ini, maka
tatacara yang seragam dapat diwujudkan untuk dipatuhi oleh semua pihak yang
terlibat dalam proses pengambilan semula barangan di dalam negara.
Bagi memperkukuhkan lagi usaha kerajaan untuk membendung kegiatan
atau tatacara pengambilan semula barangan secara tidak beretika oleh pihak
pemilik atau wakilnya. Kuasa Menteri diperuntukkan di bawah fasal 26 pindaan ke
atas seksyen 57 bagi mewujudkan sebarang peraturan berhubung pengeluaran
permit kepada pihak pemilik serta penalti yang ditetapkan bagi kesalahan-
kesalahan peraturan tersebut.
Dalam aspek lain, terdapat juga amalan penempahan kenderaan
dilakukan melalui pembayaran booking fees, dengan izin yang tidak tertakluk di
bawah perundangan sedia ada. Masalah timbul apabila terdapat segelintir pihak
yang menggunakan kelemahan perundangan sedia ada dengan tidak
mengembalikan semula booking fees ini, sekiranya terdapat pembatalan
penempahan. Terdapat juga kes di mana ejen menipu orang ramai dengan
menggelapkan kesemua booking fees daripada pelanggan yang berurusan
dengan mereka.
Selaras dengan itu, fasal 9 dan fasal 10 diperkenalkan bagi mengatasi
permasalahan tersebut dengan memberikan tanggungjawab sepenuhnya kepada
pihak pengeluar kenderaan untuk memulangkan semula bayaran tempahan
sekiranya terdapat pembatalan dari mana-mana pihak, selain menjadikan bayaran
tempahan sebagai sebahagian daripada bayaran deposit. Jumlah denda yang
diperuntukkan di bawah perundangan sedia ada, tidak banyak memberikan kesan
terhadap pihak yang tidak bertanggungjawab memanipulasi keadaan semasa
untuk menindas pihak pengguna. Justeru, penalti am dan penalti khusus
ditingkatkan bagi kesalahan yang dilakukan di bawah akta ini.
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli Yang Berhormat, kementerian mempunyai
keyakinan sepenuhnya bahawa pindaan rang undang-undang ini akan membawa
kebaikan kepada semua pihak yang terlibat secara langsung atau tidak langsung
dengan perjanjian sewa beli di dalam negara ini. Peruntukan yang telah digariskan
akan sedikit sebanyak memberikan ruang yang secukupnya untuk memberikan
perlindungan yang sewajarnya kepada pihak-pihak yang terlibat. Di samping
memastikan tiada ruang yang boleh dimanipulasikan oleh mana-mana pihak yang
tidak bertanggungjawab untuk mengaut keuntungan.
Oleh itu, sokongan dan kerjasama daripada semua pihak termasuk Ahli-
ahli Yang Berhormat di dalam Dewan yang mulia ini amat-amat diharapkan. Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu
akta untuk meminda Akta Sewa Beli 1967 dibacakan kali yang kedua sekarang
dan terbuka untuk dibahas.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: 2 minit. Yang Berhormat Segambut,
Yang Berhormat Segambut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sri
Gading.
4.54 ptg.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Tidak ada orang yang siuman akan menentang akta ini, yang
siuman akan menyokong 100%. Entah berapa ratus ribu orang yang telah
diaibkan, orang yang telah ditipu, orang yang telah teraniaya kerana akta lama
sewa beli yang mempunyai banyak kelemahan. Saya hendak ucap tahniah Yang
Berhormat Menteri. Kita pinda Akta 67 untuk tahun 2010 pula.
Perjanjian sewa beli satu hal! Perjanjian itu sendiri tidak pernah
diterangkan secara detail kepada pembeli atau yang dikatakan penyewa. [Ketawa]
Tidak faham dia. Tidak faham. Maka, apabila tidak faham tentang perjanjian sewa
beli, maka terdedahlah dia kepada penipuan, kezaliman, penganiayaan dan apa
lagi bahasa yang seerti dengannya. Yang Berhormat Putatan, kalau boleh bantu
saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Aniaya.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Aniaya! Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Yang kurang ajar, boleh saya guna bahasa itu?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Itu tidak boleh guna
dalam Parlimen Yang Berhormat.
Seorang Ahli: Tarik balik.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Apa ya? Yang biadab!
Pihak yang ketiga. [Ketawa] Pihak yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri,
yang menarik – tengah jalan dia tahan kereta ini, dia ketuk cermin, dia rentap
penyewa, rentap keluar. Lebih dahsyat pada gengster. Huh! [Disampuk] Saya
menyokong sangat rang undang-undang ini. Sokong sangat walaupun sudah
terlambat. Seperti saya katakan tadi, sudah beratus ribu orang dimalukan, orang
dianiaya oleh mereka yang kita kata pihak ketiga, menarik.
Saya berharap dengan lulusnya rang undang-undang ini nanti... Yang
Berhormat Kepong tentu menyokong. Yang Berhormat Kepong kalau tidak
menyokong, memanglah dia terkepung.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Akan tetapi dia
hendak komen dahulu Yang Berhormat, sebelum sokong.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia selalu komen
dahulu, panjang-panjang kemudian sokong.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Itu Yang Berhormat
Kepong. Dia Yang Berhormat yang baik. Cuma parti dia tidak berapa baik, dia
baik. Jadi, saya berharap dengan lulusnya undang-undang ini, pengguna yang
boleh dikatakan setiap rumah hari ini Tuan Yang di-Pertua, setiap rumah ada
kereta. Ini kerana kereta sudah menjadi barangan keperluan, bukan lagi barang
mewah. Paling tidak satu rumah satu kereta, yang ada, satu rumah dua kereta.
Kalau isterinya dua, boleh jadi lebih daripada dua. Kalau tidak percaya, tanya
Yang Berhormat Kinabatangan. [Ketawa] [Disampuk] Yang Berhormat Sri Gading
bagaimana agaknya. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, berapa kereta
Yang Berhormat? Dua, tiga buah?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya... [Ketawa] Tuan
Yang di-Pertua soal ini... Nanti kita minum air, saya jawab. [Ketawa]
■1700
Jadi dengan adanya kementerian kita, inilah kerajaan Barisan Nasional.
Inilah kerajaan yang benar-benar memberikan perlindungan kepada rakyat.
Kerajaan Barisan Nasional. Walaupun kerja yang baik oleh kerajaan Barisan
Nasional tidak disukai oleh parti pembangkang, kita peduli apa parti
pembangkang, yang penting rakyat. Inilah yang dinamakan satu tindakan
melindungi rakyat, bukan mahu menjahanamkan rakyat. Mahu memberikan
kebaikan kepada rakyat, bukan mahu memberikan kerugian kepada rakyat seperti
mencuri pasir. [Ketawa] Ya, ini contoh. FELDA yang begitu hebat dikatakan
bankrap. Ini pemusingan fakta.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Sri Gading...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Pasir itu ada sewa belikah?
[Ketawa]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini, Yang Berhormat
Putatan sahabat saya.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya terpanggil dengan hujah Yang Berhormat abang saya Yang Berhormat Sri
Gading ini, soal perlindungan pengguna yang telah dibentangkan akta yang
sungguh baik, agaknya. Ini amat dialu-alukanlah. Lama kita sudah tunggu undang-
undang seperti ini. Oleh sebab apabila kita membaca surat khabar, kegiatan-
kegiatan penarik yang tidak bertanggungjawab dengan cara kekerasan yang
bajunya begitu teruk – tidak seperti Yang Berhormat Keponglah, mungkin ini ada
juga perlindungan pihak sana, tidak tahulah termasuklah along-along. Yang
Berhormat Rasah pun sudah saya sentuhkan pada satu hari ini. Jadi kegiatan-
kegiatan yang sikap berlagak gengster menarik kereta ini yang menakutkan
terutama sekali isteri-isteri yang cantik ini yang mungkin kalau ada kelambatan
pembayaran bulanan kereta ini. Apakah agaknya cadangan Yang Berhormat
kepada kementerian? Jenis tindakan apa kalau ada peminjam menggunakan
khidmat penarik-penarik seperti ini? Apa agaknya tindakan yang boleh
dicadangkan?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Dalam akta ini telah
pun disediakan tindakan-tindakan yang boleh diambil kepada pihak ketiga yang
menarik dan juga pihak empunya kalau dia melanggar – tadi ada penalti, denda,
dan penjara. Inilah satu akta yang memberikan perlindungan kepada rakyat.
Barisan Nasional, Pilihan Raya Ke-13 rakyat jangan buat silap.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: [Bangun]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tidak ada kompromi
dalam memilih kerajaan yang baik melainkan Barisan Nasional. Saya fikir Yang
Berhormat Jeli amat menyokong ucapan saya.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Bukan ceramah ini, tumpang laluan, Yang
Berhormat Sri Gading. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Sri
Gading. Saya amat tertarik dengan hujah-hujah Yang Berhormat Sri Gading yang
saya rasakan satu pindaan yang cukup tepat dan kena pada masanya. Bukan
sahaja soal penganiayaan seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sri
Gading tetapi perbuatan-perbuatan zalim dan kejam yang pernah dilakukan seperti
mengambil dan meninggalkan di tengah-tengah lebuh raya tanpa mengira
keluarga, budak kecil, dan sebagainya perbuatan-perbuatan kejam yang boleh
dikaitkan dengan Penal Code dan sebagainya.
Akan tetapi tindakan seperti – adakah akta ini juga ia meliputi soal-soal
pengambilan kereta di dalam kawasan premis rumah kerana ini adalah privasi
atau dianggap sebagai kawasan larangan? Jikalau ini berlaku, kita boleh
mengambil tindakan-tindakan yang boleh dikatakan berelemen kekerasan atau
berunsur gengsterisme – kita boleh menggunakan tindakan maklum balas
walaupun tindakan berkenaan telah dibuat repot kepada polis terlebih dahulu. Jadi
perkara ini kerap kali berlaku. Apa pandangan Yang Berhormat Sri Gading untuk
melihat perkara ini? Tidak, kita tidak perlu menggunakan khidmat ini sama sekali.
Bank boleh menggunakan kaedah-kaedah lain. Kita menuju ke arah negara maju.
Kenapa tidak ada kaedah-kaedah lain selain daripada menggunakan khidmat
penarik kereta seperti yang berlaku dan diamalkan dalam negara kita sekarang?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ucapan Yang
Berhormat Arau itu menjadi ucapan saya dan saya amat bersetuju untuk tarik,
umpamanya bank mahu tarik kerana bank yang memberikan pinjaman.
Sepatutnya bank juga mendapat perintah mahkamah. Yang Berhormat Menteri
yang bijaksana, sahabat saya yang begitu gigih akan menjawab. Tuan Yang di-
Pertua, kita semua terlibat sebagai penyewa. Kadangkala penyewa tidak dapat
membayar semula ataupun membayar insuransnya kerana bayaran insuransnya
terlalu tinggi installmentnya kerana harga kereta yang tinggi. Kadangkala RM800
sebulan. Gaji dia baru RM2,000 lebih, bayar RM800 lebih, kadangkala kerana
perkara-perkara yang berlaku dalam famili – adik sakit, anak sakit, emak mertua
sakit, dan isteri sakit, ini masalah. Bukan dia tidak hendak bayar. Ini dua bulan.
Saya sebenarnya berharap – macam lama. Jikalau installment tidak bayar 3 bulan
baru kita tarik setelah diberikan notis-notis yang tertentu. Bukan seperti kata Yang
Berhormat Arau dan Yang Berhormat Putatan – di tengah jalan dia rompak kita,
tahan kita, dan rampas kunci kita. Harga dan selepas itu bunga bank pula tinggi –
17% ke 18%. Jadi rakyat negara ini...
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Laluan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...Bertungkus lumus
mencari makan, duit, dan apa-apa.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Laluan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Rupa-rupanya yang
mengaut keuntungan ialah bank.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Laluan, Yang
Berhormat Sri Gading.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sila.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Sri Gading. Saya ingin bertanya kepada
Yang Berhormat Sri Gading, adakah Yang Berhormat Sri Gading bersetuju dengan
cara pengiraan bunga yang dilakukan oleh bank sekarang ini, di mana ianya
dikirakan di atas pengiraan pinjaman keseluruhannya dan tidak di atas ‘monthly
interest’? Jadi dari segi ini, mungkinkah kerajaan patut menyemak semula cara
interest atau bunga ini dikira? Sila.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Kota
Raja, parti kita memang bertentangan tetapi pendapat Yang Berhormat Kota Raja
itu sama.
Seorang Ahli: Sehati sejiwa.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sama. Bunga bank ini
ialah pemerasan.
Seorang Ahli: Penganiayaan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Pemerasan dan
penganiayaan. Oleh sebab itu saya kata kita ramai-ramai rakyat Malaysia 27 juta,
cari makan dan cari duit sebenarnya untuk mengayakan, membesarkan, dan
meninggikan bank. Kalau tengok laporan kewangan mereka tiap-tiap tahun,
semua ratus juta dan beribu juta untung. Ribu dan ratus juta itu ialah hasil
daripada titisan-titisan darah dan keringat rakyat. Tidak ada orang pinjam untuk
beli rumah RM200,000 selama 25 tahun, kalau dikira-kira akhirnya Yang
Berhormat Kota Raja, dia perlu bayar jumlah lebih daripada setengah juta. Tidak
ada islamik langsung. Penganiayaan dan kezaliman tetapi apakan daya.
■1710
Ini bukan kerajaan BN, ini bank. Bank. Macam itulah juga orang pinjam di
Kelantan, dia kena sama bayarnya macam orang pinjam di Johor. Maknanya
bukan Kerajaan PAS, ya sudah barang tentu bukan kerajaan Barisan Nasional.
Yang Berhormat Menteri mungkin ada lagi kelemahan-kelemahan kita sebelum
kita implementkan yang ini mungkin ada kelemahan-kelemahan kita yang boleh
lagi kita perhalusi, kita tambah tokok di mana-mana. Pokoknya kepentingan rakyat
harus diberikan perlindungan.
Tuan Yang di-Pertua, tidak apalah saya bagi-bagi, kerana kita hanya ada
dua hari lagi. Saya juga harus bersifat adil. Saya minta semua adil saya juga harus
bersifat adil dan saya memang terkenal dengan keadilan itu, pasal pengalaman
saya. Pengalaman saya ini tidak berani pula Yang Berhormat Jeli hendak ikut dan
contoh. Pengalaman inilah. Termasuk Yang Berhormat Menteri pun tidak berani
dia. Teringin tetapi takut. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya amat menyokong rang
undang-undang ini, terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Petaling Jaya Selatan.
5.11 ptg.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, pada umumnya Rang Undang-undang Sewa Beli ini merujuk kepada
pembelian barangan yang bernilai ribuan ringgit dan pembelian adalah secara
ansuran.
Kedua dalam tempoh pembayaran hutang tersebut barangan yang dibeli
masih dianggap disewa pakai dan barangan yang belum lagi milik mutlak pembeli
walaupun telah membayar sebahagian daripadanya.
Ketiga, setelah semua bayaran secara ansuran itu dilangsaikan barulah
menjadi milik pembeli secara rasmi. Pihak yang memberi pinjaman adalah sebagai
pemilik barangan tersebut selagi masih dalam tempoh pembayaran.
Apa yang ingin saya ulaskan di sini ialah dari segi kebajikan pembeli yang
membeli secara sewa beli. Perkara yang ingin ditekankan di sini yang pertama
ialah konsep iklan. Sekarang ini telah menjadi tradisi iklan menarik umpamanya
bayaran harian atau mingguan yang rendah dikenakan. Contohnya sesuatu
barang itu bernilai walaupun RM1,800 maka bayaran yang dikenakan ialah hanya
sebanyak RM5 sehari. Ini untuk 12 bulan. Ia nampak murah dan kecil kuantitinya
tetapi tidak disebutkan berapakah harga bulanan, tempoh tahunan bayaran dan
tanpa dinyatakan jumlah sebenarnya termasuk kaedah faedah. Ini bermakna iklan
itu sendiri telah ada ciri dengan sengaja untuk memerangkap pembeli.
Kita sedia maklum pembeli yang membeli secara berhutang ansuran ini
adalah rendah pencapaian akademiknya. Mereka ini berpendapatan rendah
kerana bergaji kecil. Mereka tidak ada kuasa membeli secara tunai. Mereka juga
terpaksa menggunakan kad kredit secara paksa untuk bayaran cengkeram atau
deposit. Mereka tidak pandai mengira dengan tepat apakah impak terhadap
pendapatan bulanan mereka jika mereka menerima ansuran harian yang murah
ini, padahal pembeli membayar mengikut bulanan termasuklah kadar faedah.
Terdapat juga iklan sesuatu jenama barangan yang sangat menarik, harga
murah, barangan percuma dan pemberian mata bonus ganjaran. Akan tetapi
apabila pengguna telah sampai di lokasi syarikat tersebut dinyatakan barangan
yang ditawarkan sebagai keistimewaan tadi telah habis stok, iaitu dengan izin,
sold-out, kononnya. Padahal barangan tersebut tidak wujud langsung, hanya
sebagai umpan untuk pelanggan tiba ke kedai mereka. Ini contoh kedua
manipulasi iklan terhadap pembeli. Akhirnya pelanggan yang tahu telah
mengecewakan pasangan mereka, mungkin suami isteri, ibu bapa atau anak
mereka, maka terpaksa membeli barangan mahal berjenama lain secara sewa
beli.
Apabila membeli dalam keadaan tidak bersedia biasanya pembeli akan
terpedaya atau tertipu dengan pelbagai taktik. Ini memang berlaku, masih berlaku.
Surat ikatan perjanjian jual beli dalam bahasa Inggeris. Bahasa rasmi kita adalah
Bahasa Malaysia. Syarikat penjual juga milik syarikat tempatan. Pekerja juga
warganegara Malaysia. Jadi mengapa surat perjanjian jual beli masih dalam
bahasa Inggeris? Pembeli boleh tertipu kerana banyak maksud inti pati perjanjian
yang tidak dapat diperhalusi, tulisan dalam perjanjian jual beli juga agak kabur dan
terlalu kecil. Ini seolah-olah cuba mengelakkan pengguna membaca klausa-klausa
yang penting berkenaan. Hak-hak pembeli, syarat-syarat perjanjian term and
condition dengan izin, tidak difahami sepenuhnya oleh pembeli secara ansuran ini.
Sepatutnya pembeli dimaklumkan dan diberi penerangan fakta-fakta yang utama
bagaimana pelaksanaan sewa beli barangan tersebut. Nyatakan perkara umum
akan hak-hak pembeli dan juga apakah hak syarikat peminjam dengan jelas,
barulah tidak timbul masalah di kemudian hari.
Pemberi hutang pinjaman ansuran syarikat sepatutnya memberi
pemakluman tentang kadar faedah dan juga jumlah yang patut dibayar
sepenuhnya, terma-terma jika ingkar membayar ansuran dan juga butir-butir
pembayaran yang telah dibuat bagi setiap enam bulan, satu tahun atau 18 bulan
atau dua tahun. Ini penting agar pembeli mampu merancang pembayaran sewa
beli barang tersebut, juga supaya tidak cuai atau terlupa berapakah jumlah yang
telah dibayar ansuran sewa beli tersebut. Ini disebabkan ada berlaku tentang
hutang ansuran sewa beli pembeli telah hampir habis dibayar iaitu pembayaran
telah di maksimumkan, tetapi kerana tidak ada pemakluman, pembeli telah terlupa
atau terlewat membuat pembayaran. Maka pihak syarikat telah mengambil
kesempatan untuk menuntut atau merampas semula barangan sewa beli tersebut
atas alasan pembeli telah ingkar membuat pembayaran seperti mana yang
termaktub dalam perjanjian.
Oleh sebab sistem sewa beli ini menyebabkan pembeli teraniaya dan
pihak syarikat atau peminjam telah untung dua, tiga kali ganda, ini tidak adil dan
perlu perhatian kementerian. Tentang bebanan kos keseluruhan pembeli
menanggung kos yang tinggi dari segi faedah, kos setem, kos perjanjian sewa
beli, kos pemprosesan sewa beli, kos penghantaran barangan, kos insurans
barangan dan kos cengkeram.
Kita sedia maklum yang membeli secara ansuran sewa beli adalah rakyat
yang berpendapatan rendah. Ini amat membebankan mereka. Kalaupun bayaran
ansuran dibuat ia hanya diinsuranskan bagi barangan sewa beli itu jika pembeli
meninggal dunia, itu sahaja. Barangan sewa beli itu tidak mendapat perlindungan
insurans jika barangan itu rosak kerana kelemahan pengeluar dan barangan itu
hilang, dicuri, barangan rosak kerana kebakaran, bencana atau banjir.
Ada kes pembeli telah kehilangan barangan yang telah dibeli secara sewa
beli ini. Laporan polis telah dibuat dan siasatan dijalankan, laporan polis itu telah
diserahkan kepada syarikat peminjam atau penjual. Namun pihak peminjam atau
penjual tetap menuntut pembayaran dibuat. Ini tidak adil. Pembeli tetap terpaksa
menanggung sepenuhnya. Sistem pengamalan sewa beli hendaklah
dipermudahkan dan dikurangkan kos pengoperasiannya. Jangan pembeli yang
menanggung beban keseluruhannya sedangkan pihak yang mengaut keuntungan
dari wang pembeli adalah pengeluar barangan, pihak bank atau penjual, orang
tengah syarikat dan syarikat promoter.
Kos pembayaran oleh pembeli dikongsi keuntungannya beramai-ramai
oleh empat pihak ini secara berat sebelah. Oleh itu terma insurans dan
perlindungan ini perlu dikaji semula. Contoh paling mudah dan serius yang
ditanggung oleh pembeli ialah berkenaan dengan kereta potong. Kereta potong
ialah kereta terpakai yang dijual, di mana komponen badannya telah rosak teruk
tetapi digantikan dengan cara disambungkan secara welding, dengan izin. Kereta
ini boleh mengancam nyawa penumpang pada bila-bila masa kerana bahagian
sambungan welding ini tidak kukuh. Kereta ini juga dijual secara sewa beli.
■1720
Telah tersiar di akhbar kes pembeli tertipu kerana terbeli kereta potong ini.
Apa yang peliknya kereta ini memang ada geran hak milik ada surat kelulusan
PUSPAKOM, ada cukai jalan ketika dibeli dan juga mudah mendapat kelulusan
pihak bank berkaitan pinjaman sewa beli tersebut. Apabila berlaku sesuatu
kejadian kemalangan atau kereta ditahan di sekatan jalan raya, maka kereta
tersebut disita, pihak pembeli sahaja teraniaya iaitu pembeli trauma disoal siasat
oleh pihak polis. Di Dewan ini kita mengalu-alukan kedatangan murid-murid dan
guru-guru dari Parlimen Tapah.
Pembeli trauma ketiadaan kenderaan, pembeli juga trauma kerana bank
tetap menuntut pembayaran sewa beli kereta berkenaan sedangkan pihak bank
juga tidak sama memeriksa status kereta di awal pembelian. Pembeli gagal
mendapat sebarang pembelaan dari mana-mana pihak. Pihak insurans pula tidak
membantu untuk memberi perlindungan untuk mendapatkan ganti rugi atas alasan
ianya kereta potong atau ada unsur penipuan. Jika terlewat bayaran sewa beli
kadar faedah tetap dikenakan. Pihak bank tidak peduli keadaan pembeli yang
menjadi mangsa penipuan. Laporan polis dan pengakuan bersumpah oleh pembeli
tidak diterima pakai oleh pihak peminjam atau bank. Oleh itu, saya berharap
penjual kereta tersebut dan peminjam bagi pihak bank hendaklah turut sama
dipertanggungjawabkan dan dipersoalkan jika berlaku penyelewengan status
barangan yang dibeli.
Dua pihak ini mempunyai banyak akses untuk memeriksa status kereta
atau barangan yang dijual kepada pembeli. Bukan semua pemberitahu secara
terperinci untuk mengkaji latar belakang sesuatu produk. Mohon perkara ini
diambil kira dalam meminda Rang Undang-undang Sewa Beli ini. Contoh yang
ingin dibawa ialah pembelian kereta dengan tawaran harga menarik dan faedah
rendah di musim perayaan. Maka ianya sangat menarik kerana ramai pelanggan
terpengaruh kerana mahu menggunakan ketika musim perayaan.
Seterusnya, pembeli membayar deposit sejumlah wang gaji yang telah
digunakan, malangnya kereta yang dibeli secara sewa beli tidak disediakan kerana
kehabisan stok berpunca permintaan yang sangat tinggi. Padahal penjual telah
pun mengambil wang cagaran dari pembeli. Ini tidak adil dan sepatutnya pembeli
dibayar ganti rugi. Namun ini tidak berlaku dan pembeli gagal menggunakan
kereta baru untuk menyambut perayaan. Begitu juga jika ada kerosakan dalam
masa tempoh penghantaran. Penjual menetapkan apabila sahaja barang yang
dihantar telah dibawa keluar dari kilang atau premis penjual, maka semua risiko
kerosakan adalah ditanggung oleh pembeli. Ini juga tidak adil kepada pembeli
dalam sistem sewa beli ini. Ada berlaku pihak pengeluar produk memberikan
autoriti kepada syarikat tertentu untuk memasarkan barangan mereka.
Ejen atau syarikat yang menjual barangan itu pasti mahukan keuntungan
yang maksimum. Maka promosi jualan dibuat dengan aktif dengan mengabaikan
etika yang sebenar. Penipuan dan penyelewengan dilakukan asalkan barangan
habis dijual dan mendapat untung, apabila ini berlaku pembelilah yang menjadi
mangsa. Apabila barangan yang dibeli telah rosak pengilang menyalah pengedar
barangan kerana gagal memberi khidmat selepas jualan dengan baik. Manakala
pengeluar produk pula mendakwa semuanya dalam tugas pengedar yang telah
diamanahkan menjualnya.
Dua pihak ini saling menyalahkan dan akhirnya pembeli juga menjadi
mangsa. Oleh itu, diharap Rang Undang-undang Sewa Beli (Pindaan) 2010 kali
ini mengambil kira semua aspek yang disebut tadi. Itu sahaja, sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Rembau.
5.24 ptg.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin turut terlibat dalam perbahasan meminda Akta Sewa Beli 1967 seperti
mana yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri. Bagi saya, saya
mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri kerana sekali lagi dapat
memperkenalkan rang undang-undang yang memberi banyak perlindungan
kepada pengguna seperti mana beberapa rang undang-undang yang telah
diperkenalkan dalam Dewan ini dan yang telah diluluskan dalam Dewan ini dalam
sesi terkini.
Saya ingin membangkitkan satu, dua perkara mengenai Akta Sewa Beli ini
mengenai pindaan yang telah dibuat terutamanya saya sentuh kepada seksyen
baru iaitu 17A dan 17B yang memberi perlindungan kepada pengguna dari aktiviti
pemilikan semula, dan ini saya rasa ia menjadi isu penting bagi rakyat yang
menunggu pindaan kepada Akta Sewa Beli ini. Kalau kita dengar, contohnya tadi
kita dengar ucapan daripada Yang Berhormat Sri Gading saya nampak bahawa
antara aduan yang kerap kali kita dengar mengenai Akta Sewa Beli ini ataupun
transaksi sewa beli ini adalah apabila usaha untuk ditarik balik, contohnya jika
hendak tarik balik kereta merupakan satu aduan yang paling ketara yang dihadapi
oleh pengguna.
Di sini saya cuma hendak memberi insiden ataupun berkongsi dengan
Yang Berhormat Menteri beberapa cerita yang mungkin telah menyebabkan
pindaan kepada Akta Sewa Beli ini. Contohnya, ada empat kes yang diterbitkan
dalam surat khabar dalam media massa pada tahun ini sahaja, di mana contohnya
pada bulan Mac tahun ini sahaja di Alor Setar seorang suri rumah bersama tiga
ahli keluarganya telah ditahan oleh penarik kereta selama dua jam kerana tidak
menjelaskan tunggakan bayaran bulanan kereta. Ini kes pertama.
Kes kedua pada Januari tahun ini juga, seorang bekas pensyarah di
Universiti Teknologi Malaysia mendakwa kehilangan beberapa barangan selepas
mengambil semula kenderaan beliau yang telah ditarik di Kajang, Selangor. Kes
ketiga, berlaku di bulan Mac tahun ini juga di Kota Bharu Kelantan, di mana
sepasang pengantin yang baru menguruskan sijil perkahwinan mereka di Jabatan
Agama terkejut dibelasah sekumpulan lelaki yang kemudiannya menarik kereta
jenis Naza yang dinaiki mereka.
Kes keempat pada bulan Mei juga pada tahun ini, di mana kawasan
rumah seorang pemandu teksi telah dicerobohi dan pintu pagarnya juga
dirosakkan oleh kerana penarik kereta hendak masuk mengambil kereta. Jadi ini
empat kes yang saya cuma ambil sebagai contoh daripada media massa yang
sebenarnya menggambarkan dan melambangkan perangai atau sikap-sikap
penarik-penarik kereta ini yang sebenarnya yang tidak terkawal selama ini. Apabila
mereka tidak terkawal, mereka seolah-olah menjadi undang-undang tersendiri dan
tidak dikawal oleh undang-undang malah tidak mengambil endah kepada
peraturan yang telah ditetapkan di bawah guidelines oleh syarikat-syarikat
perbankan dan syarikat-syarikat kewangan.
Dengan pindaan akta ini, dengan memberi lesen ataupun dengan
memaksa lesen itu dikeluarkan syarikat kewangan hanya menggunakan khidmat
penarik kenderaan berlesen, dan melalui kaedah pelesenan ini juga pihak
kerajaan dapat memantau dan mengawal amalan-amalan penarik kenderaan yang
kasar dapat dikawal ataupun dapat ditangani. Akan tetapi, saya juga ingin tambah
di sini saya rasa bahawa sekiranya licensing regime, dengan izin ataupun langkah-
langkah untuk memperkenalkan lesen ini kepada syarikat-syarikat kewangan dan
juga kepada syarikat-syarikat yang menyediakan perkhidmatan penarikan
kenderaan ini. Saya rasa ini tidak cukup sebab hanya dengan lesen ini dia
sebenarnya tidak memberi garis panduan yang dapat dikuatkuasakan tentang
bagaimana kenderaan itu dapat ditarik balik.
Sebab saya rasa kepincangan dan banyak aduan rakyat sebenarnya
diarah ataupun dituju ke arah tersebut bukan soal lesen sangat, tetapi bagaimana
kaedah kenderaan-kenderaan yang hutangnya tidak dijelaskan mengikut jadual
yang ditetapkan oleh syarikat kewangan dan bank melaksanakan perkhidmatan
mereka. Selama ini seperti mana yang saya sebut tadi tidak ada sebarang
undang-undang tidak ada law...
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Yang menyeragam... Ya, Yang
Berhormat Arau.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Sikit sahaja. Terima kasih Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Rembau. Saya bersetuju
dengan Yang Berhormat Rembau bagaimana kita hendak meyakinkan kepada
masyarakat bahawa mereka yang akan diberi lesen ini adalah mereka yang benar-
benar boleh membuat urus niaga, transaction ataupun dealing yang tidak
membabitkan soal-soal kekerasan, kerana mereka yang memohon ini pun adalah
kebanyakan daripada kumpulan-kumpulan gengster. Jadi ini perlu diberi perhatian
oleh kerajaan supaya tidak timbul lagi soal-soal kekerasan yang dibuat ke atas
pembeli untuk menegakkan keadilan.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat Arau.
Saya setuju sangat apa yang disebut oleh Yang Berhormat Arau tadi, bahawa
sebenarnya apabila kita pindah kepada licensing regime tersebut, maka syarikat-
syarikat yang akan minta dan mohon lesen tersebut orang yang sama juga.
Syarikat-syarikat yang sebenarnya tidak terkawal dan sepertimana yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Arau tadi ada banyak hubungan dengan
underworld dan dengan kumpulan-kumpulan yang kerap kali melanggar undang-
undang yang sedia ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Rembau, sambung esok Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ya, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari
Rabu, 14 Julai 2010.
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.31 petang.
