DN 1.7.2014   1  
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KEDUA 
Selasa, 1 Julai 2014 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar minta Menteri Perdagangan Antarabangsa 
dan Industri menyatakan, kemajuan hubungan dua hala dengan negara China, Korea dan 
Jepun dalam bidang ekonomi dan imbangan perdagangan. 
 
  Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Ir. Haji 
Hamim bin Samuri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar.  
Hubungan ekonomi dua hala Malaysia dan Republik Rakyat China, Jepun dan 
Republik  Korea  adalah  amat  baik.  Dengan  Republik  Rakyat  China,  kita  baru  sahaja 
meraikan ulang tahun hubungan dua hala baru-baru ini yang ke-40 tahun. Dengan Jepun 
dan Korea, telah bertambah erat dan kita telah pun melaksanakan Dasar Pandang ke Timur 
dan baru-baru ini diperkuatkan lagi dengan Dasar Pandang ke Timur 2.0.   
Daripada segi perdagangan, jumlah dagangan Republik Rakyat China tahun lepas 
ialah RM203.2 bilion; dengan Jepun, RM136.1 bilion; dan dengan Republik Korea, RM56.9 
bilion. Jika dijumlahkan ketiga-tiga negara tersebut sebanyak lebih kurang 29 peratus 
daripada jumlah keseluruhan nilai dagangan global Malaysia. Ini daripada segi dagangan. 
  Kemudian daripada segi imbangan. Daripada segi imbangan tahun lepas, dengan 
Republik Rakyat China, nilai eksport negara telah meningkat sebanyak 9.2 peratus kepada 
RM60.9 bilion dengan Republik Rakyat China. Sebanyak 3 peratus atau bersamaan dengan 
RM26.13 bilion dengan Republik Korea, makna meningkat di situ. Walau bagaimanapun, 
eksport negara menurun sebanyak 4.4 peratus ataupun RM79.75 bilion kepada negara 
Jepun disebabkan pengurangan permintaan bagi tahun 2013 berbanding dengan tahun-
tahun sebelumnya. Tadi saya sebut daripada segi imbangan dagangan. 
  Dari  tahun  2009  hingga  tahun  2013  Malaysia  mencatatkan  jumlah  lebihan 
dagangan dengan Republik Rakyat China dan Jepun masing-masing RM23.5 bilion dan 
RM56.7 bilion. Manakala, ini yang turun ini, hendak sebut yang turun, dengan Republik 
Korea, pengurangan dagangan bernilai RM5 bilion. Ini daripada segi dagangan.   
  Kemudian daripada segi pelaburan. Dengan Jepun tahun lepas, tahun 2013 ialah 
merupakan pelabur asing terbesar di Malaysia. Jepun dengan Malaysia terbesar. Kalau kita 
merujuk kepada lima tahun yang lepas, dari tahun 2009 hingga tahun 2013, dengan Jepun, 
sejumlah 250 projek industri pembuatan dengan penyertaan dari Jepun telah dilaksanakan 
dengan jumlah pelaburan sebanyak USD5.31 bilion dan telah memberi peluang pekerjaan 
kepada lebih kurang 28,000 orang.  
 
 2    DN 1.7.2014 
 
Dengan  Korea  pula,  tahun  2009  hingga  tahun  2013,  sebanyak  43  projek, 
pelaburan  bernilai  USD2.1  bilion.  Projek-projek  ini  telah  menjana  peluang  pekerjaan 
sebanyak 7,000 orang. Dengan Republik Rakyat China, hingga 31 Disember 2013, jumlah 
pelaburan China di Malaysia sebanyak USD0.9 bilion. Walau bagaimanapun, pelaburan 
negara Malaysia ke Republik Rakyat China secara kumulatif, maknanya Malaysia ke negara 
China,  sebanyak  USD6.6  bilion.  Ini  rekod  yang  kita  ada  dan  menunjukkan  bahawa 
hubungan dagangan kita dengan ketiga-tiga negara adalah baik pada ketika ini.   
Sekian, terima kasih.   
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tahniah dan syabas MITI. Soalan pertama 
saya  adalah,  apakah  perancangan  MITI  untuk  mengimbangkan  perdagangan  antara 
Malaysia dengan China, Korea dan Jepun?   
■1010 
  Terutamanya  dengan  Korea  di  mana  kita  kurang  imbangan.  Kedua,  apakah 
perancangan pemulihan ekonomi dan juga projek-projek yang dapat diperoleh dengan 
China hasil daripada peristiwa kehilangan MH370 dan juga penculikan rakyat China di 
Kepulauan Sabah, tentu ada kesannya. Minta ulasan. 
  Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar. Bagi tujuan untuk 
meningkatkan  hubungan  dagang  termasuklah  pelaburan  yang  melibatkan  ketiga-tiga 
negara di Malaysia sudah tentulah kerajaan mempunyai perancangan yang rapi. Salah satu 
daripada inisiatif yang kerajaan buat ialah dengan menjalankan pelbagai usaha untuk 
meningkatkan hubungan ekonomi Malaysia dengan negara-negara berkenaan.   
Antara programnya ialah Program Kerjasama Ekonomi dan Perdagangan lima 
tahun di antara Kerajaan Malaysia dengan Republik Rakyat China. Dengan Jepun dan juga 
Korea ialah gelombang kedua Dasar Pandang ke Timur (DPT 2.0) dengan negara Jepun 
dan Republik Korea yang telah pun diumumkan beberapa bulan yang lalu. Maknanya, itu 
antara usaha yang dibuat oleh kerajaan untuk meningkatkan lagi hubungan dua hala, 
khususnya daripada segi hubungan dagang dan juga yang berkaitan dengan pelaburan. 
  Kita berdoa mudah-mudahan ia akan memberikan impak serta petunjuk yang 
positif  daripada  segi  dagangan  termasuklah  pelaburan  seperti  mana  yang  kita  sedia 
maklum  dalam  semua  sektor  termasuk  sektor  automatif.  Cuma  bila  Yang  Berhormat 
menyentuh tentang kesan daripada kehilangan MH370 yang melibatkan penumpang yang 
ramai daripada rakyat China. Setakat ini Tuan Yang di-Pertua, belum lagi ada petunjuk 
yang jelas tentang kesan yang ketara daripada peristiwa tersebut.  Malahan sehingga bulan 
ini, petunjuk masih lagi jelas iaitu ke arah positif bukannya negatif.   
Oleh sebab itu kita masih lagi monitor, dengan izin, tentang kesan tersebut secara 
mikro  daripada  segi  hubungan  dagang  antara  kedua-dua  negara  berikutan  peristiwa 
tersebut. Jadi, walau bagaimanapun tidak usah bimbang, kita masih lagi pantau. Cuma 
saya hendak sebut tadi, sehingga kini masih lagi positif. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih jawapan 
daripada  Timbalan  Menteri.  Tadi  dalam  jawapan  Timbalan  Menteri  berkata  bahawa 
pelaburan di antara Malaysia dengan negara China jurangnya begitu besar. Di mana 
Malaysia melabur dengan begitu banyak di negara China tetapi pelaburan dari negara 
China ke Malaysia begitu kurang. Jadi, apakah tindakan ataupun pelan yang akan diambil 
oleh kementerian untuk mengajak pelaburan dari negara China ke Malaysia? Di mana kita 
melihat sekarang negara China merupakan satu ekonomi yang kedua terbesar di dunia dan 
banyak dana buat pelaburan yang begitu besar, khususnya di negara Indonesia tetapi 
bukannya di Malaysia.   
Apabila pelaburan yang dilakukan oleh negara China di Malaysia, nampaknya 
hanya  di  kalangan  projek-projek  perumahan  di  Iskandar,  Johor.  Akan  tetapi  potensi 
syarikat-syarikat gergasi di negara China itu begitu besar, tidak nampak pun ada pelaburan 
yang significant yang boleh membawa kepada transfer of technology, dengan izin. Juga 
membina ataupun mencipta lebih banyak peluang pekerjaan yang berpendapatan tinggi di 
Malaysia. Jadi, apakah tindakan dan pelan kementerian?  Sekian, terima kasih.   
DN 1.7.2014   3  
 
  Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Senator. Memang trend terkini menunjukkan bahawa pelaburan dari Malaysia ke 
negara China amat positif berbanding pelaburan daripada China ke Malaysia. Ini adalah 
kerana faktor ekosistem di sana sendiri yang menawarkan upah pekerja yang rendah. Akan 
tetapi yang terbaru rekod menunjukkan bahawa ada satu trend bahawa jumlah pelaburan 
Malaysia ke sana mula berkurangan akibat daripada perkembangan terbaru, khususnya 
daripada segi upah pekerjaan yang meningkat dan sebagainya. Bukan kerana sebab-sebab 
lain, kerana taraf hidup mereka telah pun meningkat.   
  Kedua, saya hendak sebut di sini bahawa Malaysia juga amat berhati-hati di dalam 
menerima apa-apa pelaburan dari luar negara termasuk China. Ini kerana kita lebih fokus 
kepada pelaburan yang berasaskan high end, dengan izin, ataupun yang juga berasaskan 
kepada teknologi tinggi.  Ini di antara yang kita cuba bawa masuk daripada semua pelabur-
pelabur  daripada semua  wilayah  atau  negara dalam dunia  termasuk  daripada  China. 
Ertinya,  untuk  kita  menggalakkan  pelaburan  daripada  China  kita  lebih  fokus  kepada 
perkara-perkara tersebut, high end, dengan izin, dan juga teknologi tinggi.   
Dengan pemangkin yang disebut tadi iaitu kita mewujudkan, tadi saya sebut kita 
mewujudkan hubungan yang terbaru seperti saya sebut tadi ialah inisiatif kerajaan untuk 
meningkatkan ekonomi.  Maksudnya, bukan sahaja dagangan tetapi juga pelaburan, tidak 
semestinya trade, dengan izin, tetapi juga pelaburan daripada China ke Malaysia iaitu 
program kerjasama ekonomi dan perdagangan. Ekonomi termasuklah pelaburan lima tahun 
di antara Kerajaan Malaysia dan Republik Rakyat China. 
  Dengan izin, Five Year Program For Economic and Trade Cooperation between 
Malaysia and the People’s  Republic of China. Ini yang saya sebutkan tadi. Program 
kerjasama ini telah pun dimeterai pada tahun lepas, 2013. Program tersebut memberi 
panduan  kepada  pembangunan  kerjasama  ekonomi  serta  pemangkin  meningkatkan 
perdagangan dan pelaburan yang lebih teratur dan telus antara Malaysia dan Republik 
Rakyat China. Bidang-bidang yang dikenal pasti seperti yang saya sebut tadi adalah 
bidang-bidang pertanian, industri pembuatan, tanaman, perindustrian, infrastruktur, tenaga, 
sumber  mineral,  maklumat,  telekomunikasi,  pelancongan,  perkhidmatan,  kejuruteraan, 
arkitek, perusahaan kecil dan sederhana, logistik dan juga peruncitan serta industri halal.  
Jadi, dalam itu ada komponen, lebih banyak komponen berteknologi termasuklah pertanian, 
biotek dan sebagainya.  Sekian, terima kasih.   
 
2.  Datuk Lihan Jok minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah menyatakan, 
pusat-pusat transformasi luar bandar yang akan dibangunkan di Sarawak dan apakah 
komponen-komponen asas yang perlu wujud pada pusat-pusat ini. 
 
  Timbalan  Menteri  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah  [Datuk  Alexander 
Nanta  Linggi]:  Selamat  pagi,  salam  sejahtera  dan  salam  1Malaysia.  Sebelum  saya 
menjawab soalan nombor dua ini Tuan Yang di-Pertua, ingin saya mengucapkan tahniahlah 
kepada Yang Berhormat Senator Datuk Lihan Jok kerana baru-baru ini diberi anugerah 
Pingat Jasa Negara oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang membawa 
gelaran Datuk...  [Tepuk] Ini kebanggaan dari Sarawak jugalah.   
■1020 
Bagi menjawab soalan nombor dua ini, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
Pusat Transformasi Luar Bandar (RTC) Sarawak akan diwujudkan di kawasan Bekenu, Miri 
menggunakan bangunan sedia ada iaitu Pasar Serbaguna Bekenu. Kerja-kerja awal telah 
bermula sejak awal bulan Jun tahun 2014 ini, bulan lepas dan RTC Sarawak dijangka siap 
pada bulan September tahun ini juga. Antara komponen atau agensi yang terdapat dalam 
RTC Sarawak adalah:  
(i)  kaunter Jabatan  Pendaftaran Negara (JPN); 
(ii)  klinik pergigian; 
(iii)  Lembaga Minyak Sawit Malaysia (MPOB); 
 4    DN 1.7.2014 
 
 
(iv)  Jabatan Kemajuan Masyarakat (KEMAS); 
(v)  Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM); 
(vi)  Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia (LKIM); 
(vii)  Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan (FAMA); 
(viii)  Agrobank; 
(ix)  kaunter pelbagai agensi; 
(x)  kios informasi; dan  
(xi)  pusat pelatihan. 
Di samping itu akan disediakan juga ruang-ruang untuk usahawan-usahawan kita 
untuk berniaga di tempat itu juga. Jadi sekian. Terima kasih. 
Datuk  Lihan  Jok:  Terima  kasih  kepada  Timbalan  Menteri  yang  sudah 
menerangkan,  sekurang-kurangnya  ada  satu  Pusat  Transformasi  Luar  Bandar  yang 
diadakan di Bekenu, Sarawak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Soalan tambahan saya merupakan satu pandangan. Jadi saya hendak membawa 
perhatian Yang Berhormat Timbalan Menteri, jauh sedikit. Kalau kita lihat Bekenu itu sub 
urban.  
Pada hemah saya Tuan Yang di-Pertua, itu bukan luar bandar dalam erti kata 
yang sebenarnya mengikut pendirian saya. Jadi saya hendak bawa kita jauh sedikit, lebih di 
pedalaman di mana program kerajaan yang begitu rancak untuk memajukan prasarana di 
luar bandar ini baik dalam bentuk pembekalan air bersih, pembekalan elektrik, pemasangan 
tiang-tiang Telekom dan infrastruktur yang lain. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, di sini 
saya melihat kelemahan di mana bilamana program ini dijalankan dan komponen projek ini 
dipasang, ada yang tahan lasak, ia mungkin bertahun-tahun. Akan tetapi bilamana sesuatu 
projek itu sudah siap, dikatakan... 
Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, boleh diringkaskan. Kalau soalan, 
terus kepada soalan ataupun kalau cadangan terus kepada cadangan. 
Datuk Lihan Jok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini penting pada hemah 
saya yang datang dari luar bandar. Benda yang serupa ini nampak bagus permulaan tetapi 
benda ini tidak tahan lama. Benda ini mulai rosak ataupun benda ini langsung tidak dapat 
digunakan. Jadi segala program dan niat kerajaan yang bagus itu tadi untuk membantu 
rakyat secara berpanjangan tidak berkesan.  
Jadi pendapat saya ini Tuan Yang di-Pertua, bolehkah kerajaan dalam mana 
pakej-pakej  pembangunan  luar  bandar  ini,  baik  perbekalan  air,  elektrikkah  dan 
telekomunikasikah, perlu ada program penyelenggaraan. Pakej baik pulihnya dan untuk 
melatih  orang-orang  tempatan  untuk  menyelenggarakan,  memelihara  bilamana  ada 
masalah-masalah  tertentu  terhadap  projek  itu.  Macam  mana  pandangan  kementerian 
berhubung dengan perkara ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk. 
Memang benar, Sarawak negeri yang begitu besar, luas. Hampir sebesar Tanah Besar 
Malaya. 
Oleh  sebab  itulah,  pada  dasarnya  Kementerian  Kemajuan  Luar  Bandar  dan 
Wilayah (KKLW) apabila hendak mewujudkan RTC ini di seluruh negara Malaysia, setiap 
negeri di Semenanjung, kita hanya benarkan penubuhan satu RTC di sebuah negeri. Cuma 
untuk Sarawak dan Sabah, kedua-dua negerinya yang begitu besar, kita cadangkan dua 
buah RTC untuk Sarawak dan dua buah RTC untuk Sabah. 
Buat masa sekarang, Kementerian Pembangunan Luar Bandar dan Wilayah di 
Sarawak hanya meluluskan ataupun telah dalam rundingan dengan Unit Perancangan 
Ekonomi Negara (UPEN) meluluskan Bekenu di Miri. 
DN 1.7.2014   5  
 
Ini sebab sudah adanya tempat yang tidak dipakai, tidak diguna buat setakat ini. 
Jadi pada mulanya kita buat di Bekenu. Kedua, kita belum diberi ataupun belum dikenal 
pasti lagi di mana RTC untuk Sarawak, lokasinya untuk yang kedua. 
Sebenarnya Yang Berhormat Senator, Sarawak ini negeri yang besar masih lagi 
kawasan yang begitu luas di negeri Sarawak adalah bertaraf boleh dikatakan luar bandar. 
Jadi, Bekenu adalah boleh dikatakan masih di luar bandar lagi. Tidak salah kita tempatkan 
RTC di Bekenu sebab ada premis sudah ada dan keperluannya di sana pun kita ada. Jadi 
selepas  kita  mendapat  cadangan  dari  Kementerian  Pembangunan  Luar  Bandar  dan 
Wilayah Sarawak nanti, kita akan wujudkan satu lagi RTC.  
Di samping itu, kita sudah ada tujuh buah mini RTC yang sudah juga beroperasi 
yang dahulunya medan info desa. Kita tukar namanya jadi mini RTC. Ini di Kampung 
Buntal, di Daerah Kuching; di Selangau, Miri; di Kampung Tas, di Bauk; Telian Tengah, 
Sibu; Paket Setupin, di Sri Aman; Garuk Cangkul, di Sri Aman; dan Selangau, di Sibu untuk 
kita menambah perkhidmatan melalui konsep RTC ini. Jadi untuk pandangan, kalau boleh 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga respons sedikit. 
Memang kita mengalu-alukan cadangan yang begitu baik seperti yang diutarakan 
oleh Yang Berhormat tadi. Selalunya apabila kerajaan menyediakan sistem solar untuk 
kawasan-kawasan yang jauh di luar bandar, untuk elektrik ataupun telekomunikasi, bukan 
sekadar kita membina atau membuat. Ia sudah tentunya pada mulanya ada perjanjian 
kontrak dengan pembekal dan syarikat pemasangan. Kontrak untuk kerja penyelenggaraan.  
Kalau ada kekangan atau masalah selama ini, sudah tentunya tanggungjawab 
syarikat-syarikat  tertentu  itu  sepatutnya  kita  tekankan,  mereka  mengerjakan  ataupun 
menunaikan  tanggungjawab  mereka.  Memang  ada  dalam  sistem  kita.  Untuk  bekalan 
elektrik Row Electrician Scheme (RES), di Sarawak kalau yang bersambung dengan grid 
itu,  sudah  tentu  kerja-kerja  penyelenggaraannya  adalah  terletak  atas  tanggungjawab 
Sarawak Electricity Berhad (SEB).   
Untuk bekalan air, retikulasi, Water Board dari Lembaga Air Kuching, kalau  di Miri, 
Sarawak ialah Lembaga Air Kawasan Utara (LAKU), kalau di Kuching ataupun kawasan 
berhampiran Kuching iaitu Kuching Water Board, dan sebagainya juga di Sibu juga. Kalau 
Bekalan  Air  Luar  Bandar  (BALB)  sudah  tentunya  BALB  ini,  bekalan  air  luar  bandar 
alternatif, tiub oilkah, gravity pipe water supply systemkah atau yang lain sudah tentu 
tanggungjawab kita mengharapkan sangat kerjasama atau pihak-pihak di JKKK atau di 
negeri lain JKKPlah bertanggungjawab membantu kerajaan dalam kita memastikan sistem-
sistem ini boleh dipakai dari semasa ke semasa membuat kerja penyelenggaraan. Sekian, 
terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya 
rasa jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri cukup prihatin. Jadi oleh itu, tidak ada 
soalan tambahan lagi.  
 
3.   Datuk Jamilah Sulaiman minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan, mengapa 
hampir  setiap  kali  edisi  Sukan  Malaysia  (SUKMA)  diadakan,  pihak  penganjur  akan 
menghadapi masalah menyiapkan kompleks sukan dengan sebaiknya dan menepati masa. 
■1030 
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan A/L Murugan]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat ahli Yang Berhormat tawaran menjadi tuan 
rumah Sukan Malaysia ataupun dikenali sebagai SUKMA dibuat empat tahun lebih awal 
sebelum  dikelolakan  bagi  memberi  peluang  kepada  negeri-negeri  berkenaan  untuk 
menyediakan  kemudahan-kemudahan.  Pembinaan  kemudahan  sukan  untuk  Sukan 
Malaysia adalah di bawah tanggungjawab kerajaan negeri-negeri yang menjadi tuan rumah.   
Antara punca kelewatan penyediaan kemudahan-kemudahan tersebut disebabkan 
kelewatan untuk menyediakan spesifikasi dan kelewatan mengeluarkan tender.  
 6    DN 1.7.2014 
 
Surat tawaran kepada syarikat yang  berjaya juga lewat dikeluarkan menyebabkan 
pihak syarikat lambat memulakan kerja-kerja membaik pulih atau pembinaan kemudahan-
kemudahan baru dan kadang-kadang ada juga masalah daripada kontraktor sendiri menjadi 
punca kelewatan pembinaan kompleks-kompleks sukan seperti ini.  
  Tuan rumah Sukan Malaysia pada masa akan datang akan diberi peringatan untuk 
merancang kerja-kerja pembinaan lebih awal dan teliti supaya kemudahan dapat disiapkan 
lebih awal. Sekian, terima kasih. 
  Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang telah memberi jawapan. 
Kerajaan telah berbelanja besar dalam menyediakan kompleks sukan yang lengkap setiap 
kali diadakan SUKMA. Namun sebaik selesai sahaja temasya sukan SUKMA didapati tiada 
banyak acara sukan diadakan di kompleks-kompleks sukan yang telah dibina semenjak 
SUKMA diadakan. Program sukan yang lebih tersusun juga tidak diadakan oleh Majlis 
Sukan Negeri dan persatuan sukan. Keadaan ini menampakkan kerugian daripada segi 
usaha  dan  wang  ringgit  kerana  sepatutnya  program  sukan  yang  komprehensif  untuk 
mencari bakat baru ahli sukan dan meningkatkan mutu sukan di peringkat negeri dan 
daerah hendaklah diadakan secara berterusan. 
  Soalan tambahan saya ialah saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, 
adakah penyelarasan dibuat di peringkat kementerian untuk merancang program dan acara 
sukan yang berterusan bagi memastikan kompleks sukan yang telah dibina ini dapat 
dimanfaatkan dengan sepenuhnya. Selain daripada itu saya juga ingin tahu berapakah 
jumlah kos yang ditanggung oleh kerajaan setiap tahun untuk menyelenggarakan kompleks 
sukan berkenaan yang tersebut. Terima kasih.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Menteri. 
  Datuk  Saravanan  a/l  Murugan:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  setuju  dengan 
pandangan Ahli Yang Berhormat di mana kadang-kadang kita belanja berjuta-juta untuk 
membina  kompleks-kompleks  sukan  dan  kemudahan-kemudahan  infrastruktur  apabila 
setiap kali kita adakan Sukan Malaysia.  Contohnya baru-baru ini kita telah belanja hampir 
RM118 juta untuk mengadakan Sukan Negeri Perlis, SUKMA Perlis di mana RM76 juta bagi 
tujuan pembangunan dan RM42 bagi tujuan pengurusan.   
Walau  bagaimanapun,  Kementerian  Belia  dan  Sukan  dengan melalui  agensi-
agensi seperti MSN dan sebagainya telah dan sedang mengadakan pelbagai program 
supaya kawasan-kawasan yang dibina ini tidak jadi sebagai sebuah kawasan putih yang 
tidak digunakan. Pelbagai program mengikut kehendak dan keperluan semasa sedang dan 
telah dianjurkan oleh Majlis Sukan Negara.   
  Bagi  menampung  kos  ataupun  jumlah  kos  penyelenggaraan,  kita  memberi 
bantuan mengikut keperluan semasa. Terima kasih. 
  Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri Belia dan Sukan adalah merujuk 
kepada Sukan Malaysia (SUKMA) secara umumnya yang mana SUKMA ini kita boleh 
katakan sebagai satu perlambangan, prestasi dan juga kedudukan sukan di Malaysia yang 
pada ketika ini tidak mendapat begitu banyak sokongan dan dukungan. Saya hendak tanya 
sebab sudah menjadi satu rahsia umum bahawa prestasi sukan di Malaysia ini banyak 
diwarnai dengan terlalu banyak politiking ataupun percaturan politik dalaman persatuan-
persatuan sukan.   
Jadi  saya  hendak  tanya  kepada  Kementerian,  apakah  pendekatan  dan  juga 
tindakan  kementerian  dalam  hendak  menangani  politiking  yang  berterusan  dalam 
persatuan-persatuan sukan ini supaya kita dapat mengangkat dan memperkasakan lagi 
sukan negara sekali gus memberikan keyakinan kepada rakyat bahawa negara kita juga 
mampu untuk duduk sama rendah dan berdiri sama tinggi dengan negara-negara yang lain. 
Sekian.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat. 
DN 1.7.2014   7  
 
  Datuk  Saravanan  A/L  Murugan:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya 
ucapkan terima kasih kepada ahli Yang Berhormat. SUKMA ataupun Sukan Malaysia 
merupakan sukan yang penting di negara ini di mana melalui Sukan Malaysia kita memilih 
atlet pelapis yang akan mewarisi dan mewakili negara ini di arena antarabangsa dan 
kebangsaan.   
Daripada segi kurang mendapat sambutan daripada rakyat, saya sama sekali tidak 
bersetuju.  Saya tidak tahu mana ahli Yang Berhormat dapat maklumat ini. Kita mengikut 
dengan program-program atau perkembangan yang sedia ada. Hampir setiap kali kita 
adakan Sukan Malaysia, kita boleh melihat penglibatan golongan belia bertambah hampir 
setiap tahun. Maka isu yang mengatakan tidak dapat sokongan daripada rakyat itu sama 
sekali tidak benar dan saya ingin ingatkan kepada Yang Berhormat Ahli-ahli Dewan Negara 
bahawa sokongan daripada golongan belia memang amat menggalakkan.   
Yang  kedua  daripada  segi  politiking.  Semua  tempat  ada  politik.  Dari  kedai 
makanan sampai kerajaan. Semua tempat ada politik. Sekiranya politik itu demi kebaikan 
dan pembangunan kemajuan bidang tertentu, kita sama sekali terima secara terbuka.  
Walau bagaimanapun, pandangan Ahli Yang Berhormat akan dikaji secara mendalam dan 
sekiranya ada yang perlu diperbaiki, Kementerian Belia dan Sukan sebagai kementerian 
prihatin sedia dan rela untuk memperbaiki demi kebaikan sukan negara. Sekian, terima 
kasih. 
 
4.  Datuk Chiw Tiang Chai minta Menteri Sumber Manusia menyatakan: 
(a)  perbandingan statistik kemalangan antara tahun 2013 dan 2014 
(Jan-Jun) yang berlaku di tapak-tapak pembinaan; dan 
(b)  apa faktor-faktor utama berlakunya kemalangan di tapak-tapak 
pembinaan dan langkah pencegahan yang di syorkan oleh pihak 
Kementerian. 
 
Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd. 
Mutallib]:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Salam  sejahtera  dan  salam 
1Malaysia.  
Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Senator Datuk 
Chiw Tiang Chai yang prihatin tentang pekerja negara kita. Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua,  saya  cuba  classifykan,  kategorikan  dua  kemalangan  iaitu  yang  pertama 
kemalangan di tempat kerja ataupun tapak pembinaan seperti mana yang soalan asal Yang 
Berhormat Senator dan yang kedua ialah kemalangan semasa ulang-alik ataupun pergi dan 
balik dari tempat kerja kerana dia ada implikasi undang-undang Tuan Yang di-Pertua.   
Kerajaan dan kementerian sebenarnya amat prihatin tentang usaha kita untuk 
mengurangkan kemalangan termasuk di tempat kerja ataupun semasa ulang pekerja ini 
kerana ia akan memberikan masa depan, bukan saja pekerja, keluarga mereka bahkan 
kepada negara itu sendiri.  
  Pada keseluruhannya kadar kemalangan di tempat kerja ini, dua-dua tadi adalah 
antara 2011, 2012 dan 2013 adalah menurun. Saya berikan sikit kadar kemalangan 2011. 
Per 1,000 orang pekerja, 3.4 orang. Tahun 2012 dia turun pada 3.31 orang. 2013, 3.28 
orang, ada penurunan. Begitu juga kadar kemalangan per 100,000 pekerja kepada enam 
orang-  6.1 pada 2011, 4.6 pada 2012, 4.62 pada 2013.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  berbalik  kepada  soalan  asal  Yang  Berhormat  Senator 
tentang kemalangan di tapak pembinaan, Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan 
Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (JKKP) komited dalam memastikan tempat kerja di 
tapak binaan adalah selamat dan tanpa risiko kepada kesihatan dan menguatkuasakan 
Akta Kilang dan Jentera 1967 [Akta 139] dan Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 
1994 [Akta 514]. 
 8    DN 1.7.2014 
 
  Statistik  kemalangan  di  sektor  pembinaan  sehingga  bulan  Mac 
menunjukkan penurunan dari 38 kes bagi 2013 kepada 33 kes bagi tahun 2014. Maknanya 
perbandingan antara tempoh ini di mana 2013 kita lihat kemalangan maut, Januari-Mac 
sepuluh orang. Tidak hilang upaya kekal 26 orang, hilang upaya kekal dua orang. Jumlah 
38 orang. Manakala 2014, Januari-Mac, maut hanya sembilan orang, tidak hilang upaya 
kekal 24 orang, hilang upaya kekal kosong. Jadi jumlah 33 orang.  
■1040 
Januari  hingga  Mei,  jumlah  kemalangan  pembinaan.  Kita  ada  jumlah  jantina 
semua sekali Tuan Yang di-Pertua. Berhubung dengan faktor-faktor ataupun factors utama 
penyebab  kemalangan  di  tapak-tapak  pembinaan.  Antara  punca  yang  dikenal  pasti 
menyumbang kepada kemalangan industri di tapak bina ialah: 
(i)  sistem  pengurusan  keselamatan  dan  kesihatan  yang  tidak 
berkesan oleh syarikat; 
(ii)  tiada penilaian terhadap hazard dan risiko secara menyeluruh; 
(iii)  latihan  yang  tidak  mencukupi  kepada  pekerja  terutamanya 
pekerja asing; 
(iv)  kurang  pemantauan  terhadap  pelaksanaan  prosedur  kerja 
selamat atau safe operating procedure oleh kontraktor; dan  
(v)  kurang kawalan dan pemantauan ke atas sub kontraktor bagi 
aktiviti yang mempunyai hazard dan risiko yang tinggi. 
Sementara langkah-langkah yang disyorkan oleh kerajaan, yang pertama melalui 
akta ini sendiri kita telah menubuhkan Majlis Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan yang 
dikendalikan  oleh  Kementerian  Sumber  Manusia.  Kerajaan  dengan  kerjasama  agensi-
agensi serta syarikat-syarikat yang mempunyai kepentingan dalam sektor pembinaan akan 
terus  berusaha  bagi  membendung  dan  mengurang  bilangan  kemalangan  industri 
pembinaan dengan melaksanakan beberapa langkah proaktif seperti berikut: 
(i)  pelaksanaan pelan strategik jangka panjang seperti Occupational 
Safety  and  Health  Master  Plan  2011–2015,  dengan  izin,  di 
bawah  Jabatan  Keselamatan  dan  Kesihatan  Pekerjaan, 
Kementerian Sumber Manusia; 
(ii)  audit  Keselamatan  dan  Kesihatan  Pekerjaan  (KKP)  dan 
pemeriksaan berkala yang lebih kerap dijalankan di tapak bina 
oleh kementerian kita; 
(iii)  menjalankan  aktiviti-aktiviti  promosi  dan  galakan  secara 
berterusan seperti kempen keselamatan dan kesihatan, minggu 
keselamatan  dan  kesihatan  peringkat  nasional,  Hari 
Keselamatan  dan  Kesihatan  Pekerja  Sedunia,  dialog,  media 
massa dan elektronik;  
(iv)  memberi pengiktirafan kepada syarikat-syarikat yang mempunyai 
sistem  pengurusan  KKP  yang  terbaik  seperti  Anugerah 
Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan Kebangsaan yang dibuat 
setiap  tahun  di  bawah  Majlis  Negara  bagi  keselamatan  dan 
kesihatan pekerjaan termasuklah semasa sambutan Hari Pekerja 
baru-baru ini; 
(v)  mengenakan tindakan undang-undang bagi majikan yang gagal 
mematuhi peruntukan perundangan; 
(vi)  program kesedaran keselamatan dan kesihatan di sekolah OSH 
in school, dengan izin, oleh Majlis Keselamatan dan Kesihatan 
Pekerjaan Negara; dan 
 
DN 1.7.2014   9  
 
(vii)  PERKESO bekerjasama dengan agensi kerajaan seperti NIOSH, 
JKKP,  MNKKP,  NGO,  MTUC,  MEF  untuk  pencegahan 
kemalangan dan penubuhan jawatankuasa pencegahan bencana 
kerja dan PERKESO juga menyediakan geran dan peruntukan 
kewangan tahunan bagi kursus-kursus dalam keselamatan dan 
kesihatan pekerjaan. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Chiw Tiang Chai: Terima kasih atas jawapan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri itu tadi. Adakah kementerian bercadang dan berpandangan beberapa orang pakar 
dari Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan, NIOSH serta NGO-NGO berkaitan 
agar dijalankan audit keselamatan dan pemantauan serta pengawalan yang berterusan 
termasuk mengadakan pemeriksaan yang ketat berkala yang mengenakan hukuman yang 
berat di atas mana-mana pemaju yang gagal mematuhi syarat utama keselamatan di tapak-
tapak pembinaan ini mampu mengurangkan risiko kemalangan. Terima kasih. 
Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Datuk Chiw. Saya amat bersetuju dan kita sebenarnya bagi 
Kementerian Sumber Manusia, kita amat serius dalam menentukan supaya setiap majikan 
sama ada di tapak-tapak pembinaan ini melaksanakan dan mematuhi undang-undang yang 
telah pun ditetapkan oleh kerajaan dan dipersetujui bersama. Oleh sebab seperti mana 
yang saya sebutkan tadi pada awal-awal tadi Yang Berhormat Senator, kemalangan yang 
berlaku ini bukan sekadar kemalangan tetapi ia boleh merugikan bukan sahaja pekerja itu 
sendiri, keluarga mereka, bahkan boleh menjejaskan ekonomi negara. Ini juga kalau andai 
kata pekerja itu pekerja yang mahir, yang skilled workers, dengan izin, maka sudah tentulah 
matlamat kita, matlamat kerajaan untuk mencapai negara maju pada tahun 2020 akan 
terjejas. 
Oleh  sebab  itulah  kita  serius.  Melalui  Majlis  Keselamatan  dan  Kesihatan 
Pekerjaan, di mana saya sendiri sebagai pengerusi, saya cukup serius dalam perkara ini. 
Kalau kita lihat tindakan undang-undang seperti mana Yang Berhormat Senator sebutkan, 
kita jalankan. Sebagai contoh, saya ambil beberapa tindakan yang telah kita lakukan. Kita 
mengeluarkan notis pembaikan. Maknanya apabila berlaku sedikit kemalangan, kita minta 
majikan itu melakukan pembaikan, improvement dengan izin, terhadap kerja-kerja yang 
dilakukan. 
Tahun 2011, kita telah mengeluarkan notis sebanyak 6,261; tahun 2012 kita 
keluarkan 15,591; tahun 2013 sebanyak 18,186 buah notis.  
Bilangan kompaun pada tahun 2011 – 234; tahun 2012 – 466; tahun 2013 – 415. 
Dia menurun sedikit sebab mungkin sudah ada improvement, peningkatan.  
Jumlah denda kompaun yang telah pun kita kenakan kepada mereka yang terlibat 
tahun 2011 sebanyak RM711,466; tahun 2012 – RM1.4 juta; dan tahun 2013 – RM1.1 juta. 
Turun sedikit Yang Berhormat sebab kemalangan sudah menurun.  
Bilangan pendakwaan saya sebutkan di sini, tahun 2011 – 183; tahun 2012 – 247; 
dan tahun 2013 – 350. Pendakwaan ini kita boleh ambil atas kecuaian dan sebagainya, 
tindakan kepada mereka.  
Jadi inilah antara tindakan-tindakan yang diambil melalui audit pengurusan dan 
sebagainya, juga kompaun dan sebagainya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sebentar  tadi  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  menyebut  bahawa  hal  ini  berkaitan 
dengan  pergi  dan  pulang  ke  tempat  kerja.  Pertanyaan  saya  ialah,  apakah  status 
perlindungan di bawah PERKESO atau SOCSO berhubung dengan pekerja yang keluar 
bukan di waktu pergi dan pulang. Misalnya pada hari Jumaat untuk menunaikan solat 
Jumaat dan sekarang ini dalam bulan puasa terutama sekali bagi mereka yang bekerja 
dalam syif yang kedua atau giliran kedua, mulai jam 3 petang hingga jam 11 malam keluar 
untuk  membeli  juadah  untuk  berbuka  puasa.  Adakah  mereka  ini  dilindungi  di  bawah 
PERKESO? Terima kasih. 
 10    DN 1.7.2014 
 
Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd.  Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator  yang  bertanya.  Sebenarnya  saya  hendak 
maklumkan sedikit kepada Yang Berhormat, PERKESO bukan sebuah agensi yang cukup 
berperanan  besar  dalam  membantu  pekerja  kita  terutama  yang  ditimpa  kemalangan. 
Seperti mana yang saya sebutkan tadi bahawa, kemalangan kita ada dua keadaan, yang 
pertama di tempat kerja dan yang kedua semasa ulang-alik ataupun pergi dan balik ke 
tempat kerja. 
Suka saya maklumkan bahawa PERKESO telah mengeluarkan perbelanjaan yang 
cukup besar bagi menampung mereka yang terletak di bawah tanggungan PERKESO. Bagi 
tahun 2012, kita telah belanjakan RM2 bilion untuk membiayai pampasan dan sebagainya 
kepada  kemalangan  PERKESO  ini.  Pada  tahun  2013,  kita  belanjakan  RM2.2  bilion 
kewangan dan jumlah pekerja yang ditimpa kemalangan yang terlibat ini berjumlah 683,457 
orang. 
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya bagi mereka yang berulang alik ke tempat kerja 
ini,  memang  dia  tertakluk  di  bawah  tanggungjawab  PERKESO  andai  kata  berlaku 
kemalangan. Ini di bawah perlindungan di bawah seksyen 24 yang ada dalam PERKESO. 
Oleh sebab itulah perjalanan kita tengok, kita ada panel dia Tuan Yang di-Pertua. Kita ada 
panel yang terdiri daripada pegawai kita yang berkemahiran tentang kemalangan, doktor 
perubatan dan sebagainya, kita ada panel dia.  
Oleh sebab itulah ketentuan ini akan dilihat oleh panel ini. Biasanya kalau kita lihat 
mestilah jalan yang dilalui biasa oleh mereka ke tempat kerja. Oleh sebab begitu juga sama 
ada menunaikan kewajipan yang lain tetapi dikatakan dia di Kuala Lumpur, tiba-tiba dia 
pergi ke tempat yang lain, jadi ini mungkin panel ini akan menentukan di manakah mengikut 
peraturan yang ada. Jadi saya tidak boleh mencari cara yang tepat kecuali kalau ada isu-isu 
tertentu, kes-kes tertentu kita boleh lihat melalui panel yang telah ditubuhkan oleh kerajaan 
di bawah PERKESO ini. Terima kasih Yang Berhormat. 
■1050 
5.  Datin Rahimah binti Haji Mahamad minta Menteri Pertanian dan Industri Asas 
Tani menyatakan tentang konsep Pasar Tani (Pasar Tani Moden, Pasar Tani Niaga dan 
Pasar Tani Bergerak). Apakah pihak MOA yakin bahawa pihak FAMA boleh mencapai 
angka 1,000 pasar tani pada tahun ini seperti yang diuar-uarkan. Apakah peranan pasar 
tani tidak bercanggah dengan pasaran RTC dan UTC. Jika tidak, apakah pemantauan dan 
kawalan di buat terhadap hasil-hasil pertanian yang dijual RTC, contohnya RTC Kelantan 
yang hampir 90 peratus daripada hasil-hasil pertanian dijual adalah dari Thailand. 
  Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Haji Tajuddin bin 
Abdul  Rahman]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
dan juga Yang Berhormat Senator yang bertanya. Untuk menjawab soalan daripada Yang 
Berhormat, kita ada empat jenis pasar tani yang dilaksanakan untuk tujuan pemasaran 
hasil-hasil barangan agromakanan Iaitu: 
(i)  pasar tani runcit;  
(ii)  pasar tani yang kekal;  
(iii)  pasar tani borong; dan 
(iv)  pasar karavan tani.  
Pasar tani runcit berkonsepkan pasar terbuka yang menggunakan kanopi mudah 
alih. Ia merupakan- mempunyai ciri-ciri istimewa sebagai pasar pilihan yang bersuasana 
karnival dengan identiti sendiri dan seragam. Manakala pasar tani kekal dan pasar tani 
borong pula merupakan sebuah institusi pemasaran moden, berstruktur kekal, mempunyai 
kemudahan asas yang lengkap dan beroperasi setiap hari. Kira ia dibangunkan sebagai 
ruang pemasaran runcit tambahan bagi hasil-hasil pertanian dan industri asas tani negara. 
Kepada pengeluar, usahawan pasar tani serta usahawan industri kecil dan sederhana untuk 
mencapai tahap pendapatan yang lebih baik dan komersial.  
 
DN 1.7.2014   11  
 
 
Projek karavan tani pula merupakan konsep baru perkhidmatan secara bergerak 
sebagai transformasi memodenkan outlet peruncitan dalam memasarkan hasil pertanian 
dan produk makanan secara bergerak dengan imej yang seragam dan peragaan produk 
yang lebih kemas, bersih dan teratur. FAMA membantu menaik taraf van usahawan pasar 
tani serta usahawan muda kepada karavan tani dengan imej yang lebih seragam dan 
mempunyai jadual operasi yang tetap dan sistematik terutamanya di kawasan bandar. Ini 
ialah jenis-jenis pasar tani.  
Bagi menjawab soalan sama ada kita boleh mencapai 1,000 buah pasar tani pada 
tahun 2020, saya sukacita memaklumkan kementerian yakin yang kita boleh membuka 
1,000 buah pasar tani di seluruh negara menjelang tahun 2020. Pada masa ini pun, kita 
mempunyai 538 buah pasar tani dan pada sesi Dewan sebelum ini, kita telah dapat 
tambahan bajet RM34 juta untuk membuka sebanyak 17 buah pasar tani lagi.  
Bahagian ketiga soalan sama ada barangan yang dijual oleh pasar tani ia bersaing 
dengan barangan yang dijual di UTC dan RTC itu tidak timbul. Ini kerana barang-barang 
yang dijual kedua-dua RTC dan UTC ini juga adalah sebahagiannya daripada produk-
produk yang sama dijual di pasar tani. Berhubung dengan pemantauan RTC Kelantan, 
katanya banyak barang-barang agromakanan dari Thailand yang dijual di sana. Ingin saya 
maklumkan kepada Yang Berhormat iaitu ini berlaku cuma bila off season. Bila keluaran 
bahan makanan  tempatan  off  season,  so penjual-penjual  peniaga  tiada  pilihan selain 
daripada mengisi ruang itu dengan bahan-bahan yang diimport seperti dari Thailand. Akan 
tetapi, masa season, di mana kita banyak pengeluaran, buah-buahan, sayur-sayuran dan 
sebagainya, perkara ini tidak berlaku. Sekian, terima kasih. 
 Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Terima kasih atas jawapan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri yang begitu baik dan kemas dan terima kasih juga Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya, di samping kemudahan kredit melalui Agrobank, apakah pihak 
Kementerian  Pertanian  mempunyai  skim  kredit  lain  untuk  memudahkan  peladang, 
penternak dan nelayan meminjam secara mudah. Jika ada apakah syarat untuk meminjam 
dan berapa banyak kah boleh meminjam untuk seseorang peminjam. Sekian, terima kasih.  
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk 
makluman, pihak TEKUN juga boleh beri kredit sehingga RM100,000 untuk pengusaha 
usahawan tani termasuk umpamanya kalau dia hendak menceburi pasar tani karavan. Dia 
boleh pinjam sehingga RM100,000 untuk wujudkan macam ini... [Merujuk kepada sekeping 
pamflet]  Ini  pasar  tani  karavan,  ia  bergerak  seluruh  kawasan  perumahan.  Ini  saya 
dimaklumkan TEKUN boleh bagi pinjaman sehingga RM100,000 cukup untuk dia punya 
transportation itu, vehiclenya dan juga modal pusingan untuk berniaga.  
TEKUN  tidak  mengenakan  sebarang  kolateral  atau  jaminan  bagi  memberi 
pinjaman mikro kredit ini. Selain daripada itu, Agrobank sebagaimana Yang Berhormat 
tanya tadi juga mempunyai banyak skim pinjaman yang diberikan. Sekian, terima kasih.  
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan saya, saya difahamkan FAMA di bawah Kementerian Pertanian telah membuka 
pasar tani wanita yang pertama di Parit Sulong Johor setiap hari Jumaat dan sewa tapak 
pasar tani serendah RM5 dan semua peniaga terdiri daripada wanita. Yang jual ikan wanita, 
jual daging wanita, jual sayur wanita. Jadi, soalan saya sejauh manakah kejayaan pasar 
tani wanita ini dan adakah kementerian bercadang untuk memperluaskan pasar tani wanita 
ini ke seluruh negeri di Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat. Yang 
pasar tani wanita ini hari Jumaat ya, bukan malam Jumaat [Ketawa] Jadi, hari Jumaat ini 
biasanya kita free sedikit, ramai orang boleh pergi beli-belah kan? So, sebab itu kita pilih 
hari Jumaat itu. Ya tidak? Jadi setakat ini ia punya ialah satu projek baru. Kita memantau 
kemajuannya. Kalau sekiranya mendapat sambutan, insya-Allah kita buka lagi. Terima 
kasih. 
 
 12    DN 1.7.2014 
 
6.  Tuan Haji Abdul Shukor bin P A  Mohd  Sultan  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan, adakah cadangan untuk membina pagar keselamatan berkonkrit di sempadan 
Malaysia-Thailand  dalam  usaha  mengekang  aktiviti  penyeludupan  di  samping 
menyelesaikan masalah alam sekitar seperti banjir dan hakisan sungai.  
   
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Malaysia  dan  Thailand  dipisahkan  oleh  sempadan  darat 
antarabangsa sepanjang 646.5 kilometer yang melibatkan empat buah negeri iaitu Perlis, 
Kedah, Perak dan Kelantan. 
  Terdapat  112.45  kilometer  yang  telah  dibina  pagar  dan  tembok  sepanjang 
kawasan persempadanan negara. Kawasan yang dibina tembok dan pagar ialah kawasan 
yang dikenal pasti berpotensi untuk dibolosi khususnya jika ia berada berhampiran kawasan 
berpenduduk  di  kedua-dua  buah  negara.  Pembinaan  tembok-tembok,  pagar  dan 
infrastruktur  keselamatan  lain  di  persempadanan  negara  sentiasa  ditambah  baik  dari 
semasa  ke  semasa  bergantung  kepada  kelulusan  yang  diberikan  serta  kedudukan 
kewangan semasa kerajaan.  
■1100 
  Bentuk  muka  bumi,  muka  bukit  bukau,  paya  bakau  juga  mempengaruhi 
kesesuaian  pembinaan  tembok  dan  pagar  keselamatan  di  kawasan  persempadanan 
negara. Sekiranya kawasan tersebut mempunyai ciri-ciri geografi yang secara tersendiri 
menjadi penampan kepada pemborosan, ia tidak menjadi keutamaan untuk dibina tembok 
atau pagar. Contohnya ialah persempadanan Malaysia–Thailand di Wang Kelian. Allah 
SWT telah bagi bukit untuk memisahkan kedua-dua buah negeri, maka di tempat ini tidak 
perlu dibina tembok, sebagai contoh. Pembinaan tembok batu keselamatan sememangnya 
satu penyelesaian yang baik bagi menggantikan pagar keselamatan dibina di kawasan 
persempadanan sekarang.  
  Namun begitu, pembinaan tembok batu keselamatan tersebut memerlukan kos 
yang sangat tinggi. Oleh yang demikian, pembinaan tembok keselamatan dilaksanakan 
secara berperingkat-peringkat. Sejak tahun 1997 lagi seperti yang terdapat di Bukit Batu 
Putih, Wang Kelian, Hutan Mata Ayer, Bukit Kwan Chu. Bukit Kwan Chu ini sebenarnya 
Kerajaan  Negeri  Perlis  sudah  namakan  Bukit  Kencana.  Di  Perlis  mengikut  keadaan 
kewangan semasa kerajaan.  
Selain daripada itu, dalam soal persempadanan banyak isu yang berkait dengan 
teknikal dan pandangan lain negara-negara jiran sempadan juga perlu diambil perhatian 
terlebih dahulu sebelum apa-apa keputusan yang dibuat agar tidak merugikan negara. 
Sekian, terima kasih. 
  Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri  yang  menjawab  soalan  tersebut.  Saya  masih  lagi  berpandangan  keperluan 
membina pagar konkrit walaupun kerajaan menyatakan kosnya amat tinggi.  Apa yang saya 
fahamkan ini one-off. Kalau kos, one-off cost. Apa yang saya maksudkan pagar konkrit ini di 
antara Padang Besar dan Bukit Kayu Hitam. Oleh sebab pagar-pagar yang kita sedang ada 
sekarang  untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat  Menteri,  sepanjang  pagar-pagar  itu 
semuanya berlubang. Saya tidak tahu, mungkin... 
  Seorang Ahli: Tikus itu Yang Berhormat. 
  Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Ya? Datuk Seri Ali kata tikus 
tebuk. Akan tetapi benda ini berlarutan kalau kita lapor kepada pihak JKR, benda ini 
diperbaiki selepas satu malam berlubang pula. Jadi saya minta penjelasan daripada pihak 
Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sedar dan saya 
pun sedar. Oleh sebab semasa bertugas di Perlis dahulu, kawasan ini ialah kawasan yang 
selalu saya lawati. Kalau kita selalu melawat, dia kurang sikit lubang-lubang di pagar itu 
dibina. Lubang itu dibina, sekarang ini mereka juga ada teknologi baru di mana pagar ini 
dipotong tetapi tidak dibuka. Pagar itu hanya ditolak sedikit semasa mereka hendak masuk 
ke sini. Selepas mereka masuk, mereka tolak balik.  
DN 1.7.2014   13  
 
Daripada segi kamera yang memantau, kamera akan nampak bahawa pagar ini 
tidak dipotong. Akan tetapi sebenarnya telah dipotong dan ia tahu sepanjang perjalanan 
daripada Padang Besar ke Bukit Kayu Hitam ini, pagar ini telah dibolosi di banyak tempat.  
  Jadi  pada  masa  tersebut  kerajaan  telah  bercadang  untuk membina  highway. 
Sekarang ini kita ada jalan keselamatan daripada Padang Besar ke Changlun. Kerajaan 
telah meluluskan RM100 juta peruntukan untuk tujuan tersebut. Akan tetapi highway itu 
tertangguh oleh sebab ada keperluan lain dari negeri Perlis sendiri yang meminta supaya 
peruntukan tersebut digunakan untuk pembangunan pembinaan jalan-jalan luar bandar di 
mana  Perlis  menghadapi  banjir  yang  agak  serius  selama  tiga  kali  berturut-turut. 
Sebenarnya kalau ada highway, mungkin pemotongan ini boleh kurang berlaku. Oleh sebab 
pergerakan manusia yang kerap dan mereka sukar untuk berbuat demikian kecuali di 
malam hari. 
  Walau bagaimanapun, semua yang saya cakap ini telah pun dibincangkan dalam 
Majlis Keselamatan Negara. Insya-Allah kerajaan memberi perhatian yang serius tentang 
perkara ini. Saya tahu jawapan ini sering dikatakan bahawa ini jawapan kerajaan- perhatian 
serius selepas lima tahun. Perhatian serius yang sama akan dijawab. Saya hendak beritahu 
perhatian yang serius ini, perhatian yang sebenar-benarnya serius dan kita akan bagi 
perhatian kepada apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat. 
  Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya, adakah kerajaan berbincang dengan pihak negara yang berjiran dengan 
kita, yang share dengan izin, sempadan dengan kita untuk kos pembinaan tersebut? Ini 
kerana kalau kita lihat di sempadan Thailand, Bukit Kayu Hitam contohnya, kita dapati di 
sebelah Malaysia ini diperkemaskan. Di sebelah sana itu saya tengok masuk letak RM2 
dalam pasport, jalan. Jadi adakah ini– tidakkah kita berbincang dengan kerajaan yang 
persempadanan dengan kita berhubung dengan kos penambahan atau penambahbaikan 
tembok ataupun sistem di sempadan. Terima kasih. 
  Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, kita berbincang. Malah 
tembok konkrit dan juga pagar di atas itu dibina bersama kecuali tembok itu dibina oleh 
Kerajaan  Malaysia  kerana  harganya  yang  cukup  mahal.  Untuk  pengetahuan  Yang 
Berhormat,  sebab  soalan  Yang  Berhormat  adalah  sama  ada  kita  berbincang,  kita 
berbincang. Akan tetapi perbincangan ini kita mungkin terdapat persetujuan pembinaan 
berkenaan. Akan tetapi mereka lebih meletakkan kos itu mesti ditanggung oleh pihak 
Kerajaan Malaysia.  
   Kita  lebih  berkepentingan  daripada  Kerajaan  Thailand.  Mereka  tidak  ada 
kerugianlah  lebih kurang  macam  itu.  Kalau  sekiranya  tembok  yang  ada sekarang  ini 
diteruskan, pagar diteruskan tetapi kita lebih berkepentingan sebab masalah penyeludupan 
barang-barang Malaysia pergi ke sana dan sebagainya. Jadi perbincangan akan diteruskan. 
Kalau sekiranya terdapat perundingan di mana seperti tembok, separuh tembok dan juga 
separuh pagar itu dipersetujui seperti masa yang lepas. Di mana kos itu ditanggung oleh 
Malaysia  dan  Thailand,  itu  lebih  bagus.  Akan  tetapi  kalau  sekiranya  kita  terpaksa 
menanggung sendiri kita sewajarnya bina tembok kerana kita lebih rugi kalau sekiranya 
tidak ada tembok. Ini kerana penyeludupan yang dibuat sekarang ini di peringkat luar biasa 
kerana barangan di Malaysia murah, di seberang mahal.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima Yang Berhormat Menteri. Baiklah sebelum kita 
beralih ke soalan seterusnya, saya rasa soalan seterusnya ini soalan cepumas. Ini kerana 
bersama kita di Dewan yang mulia ini ialah Menteri Pertahanan sendiri yang hadir bersama 
Timbalan Menteri beliau. Jadi saya ingin ucapkan bagi pihak Dewan yang mulia ini, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri atas keprihatinan serta komitmen Yang Berhormat Menteri. 
Teruskan Dato’ Lucas. 
 
7.  Datuk Dr. Lucas Umbul minta Menteri Pertahanan menyatakan, berapa aset 
TLDM dan agensi pertahanan yang ada di Sabah setakat ini, dan adakah ia mencukupi 
untuk menjalankan aktiviti operasi keselamatan terutamanya di kawasan ESSCOM. 
 
 14    DN 1.7.2014 
 
  Menteri  Pertahanan  [Dato’  Seri  Hishammuddin bin Tun Hussein]: Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Dengan  izin  sebelum  saya  mula  saya  mengalu-alukan 
kehadiran adik-adik kita dari Sekolah Menengah Methodist, Kuala Lumpur. Selamat datang 
ke Dewan yang mulia ini.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  usaha  menjamin  keselamatan,  keamanan  dan 
kedaulatan  negara  khususnya  di  Sabah.  Kerajaan  telah  menubuhkan  ESSCOM  dan 
ESSZONE di bawah pentadbiran Jabatan Perdana Menteri pada 7 Mac 2013. Kawasan 
tanggungjawab ESSCOM merangkumi 10 buah daerah pesisiran Pantai Timur Sabah mulai 
daripada Kudat hingga ke Tawau. Seluruh perairan di kawasan tersebut merangkumi 
panjang pantai sejauh 1,733 km. Melibatkan 361 buah pulau dan kawasan daratan seluas 
31,158 km persegi iaitu merangkumi 42 peratus daripada keluasan negeri Sabah. 
  Di bawah ESSCOM tanggungjawab ATM adalah untuk mempertahankan sebarang 
bentuk ancaman dan pencerobohan melalui surveillance, identification dan interception, 
dengan izin, dalam tiga lapisan pengoperasian. 
■ 1110 
  Lapisan  pertama  melaksanakan  pengawasan  maritim,  udara  dan  laut.  Kedua 
mengenal  pasti  dan  memintas  di  laut.  Ketiga  melaksanakan  operasi  daratan.  Secara 
umumnya peranan ATM dalam ESSCOM adalah mempertahan kedaulatan dan integriti 
negara khasnya di Pantai Timur Sabah daripada sebarang bentuk ancaman pencerobohan. 
Kedua bertindak proaktif dalam menjamin keselamatan dan keamanan serta kesejahteraan 
rakyat.  
Ketiga  menyokong  dan  membantu  usaha-usaha  kerajaan  di  dalam 
membangunkan  negara  khususnya  di  kawasan  Pantai  Timur  Sabah  dan  keempat 
mempererat  hubungan  antara  tentera  dan  rakyat  serta  kita  dapat  menyemarakkan 
kewibawaan dan kemampuan ATM. Pada masa kini operasi ATM di kawasan ESSZONE 
adalah seperti berikut: 
(i)  Ops Pasir yang dilaksanakan oleh ATM; 
(ii)  Ops Daulat dilaksanakan secara kerjasama di antara ATM dan 
PDRM; 
(iii)  Ops  Serkap  dilaksanakan  oleh  ATM  dan  Agensi 
Penguatkuasaan Maritim Malaysia (APMM); 
(iv)  Ops Sanggah dilaksanakan oleh ATM. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjamin semua usaha ini berjalan dengan lancar dan 
mencapai sasarannya maka pihak Kementerian Pertahanan telah menempatkan beberapa 
buah aset di kawasan ESSZONE dan juga ESSCOM. Aset-aset ATM yang terlibat di dalam 
pengoperasian ESSCOM melibatkan ketiga-tiga perkhidmatan ATM. Aset TDLM melibatkan 
kapal patrol vessels, fast attack craft (FAC), patrol craft, fast troop vessel (FTV), bot tunda 
dan bot tempur.  
Selain itu aset tambahan yang terlibat helikopter Super Lynx. Kedua-dua aset 
tentera darat. Aset tentera darat yang terlibat kereta perisai, kenderaan trak tiga tan, land 
rover 4x4 Isuzu D-max dan Bantex. Aset-aset lain tentera darat juga helikopter Agusta kita, 
radar, unmanned aerial vehicle (UAV) dengan izin, dan bot tempur. Tentera darat juga 
menempatkan  dua  buah  batalion  infantri  yang  ditempatkan  di  markas  ATB2  bagi 
mengoperasi Ops Pasir Utara dan Ops Pasir Selatan. 
Di bawah bridged ESSCOM untuk operasi darat sebanyak dua buah batalion 
infantri. Dua buah kompeni PARA, sebuah kompeni mekanis, two troops squad armor, satu 
bateri artileri, dan satu team anjing perang telah pun ditempatkan. Aset tentera udara 
melibatkan  penegasan  pesawat  yang  ditugaskan  di  bawah  kawalan  pengoperasian 
ESSCOM melibatkan pesawat MPA beach craft dan pesawat helikopter jenis Nuri. Tuan 
Yang di-Pertua, gabungan daripada aset-aset ATM dan agensi-agensi kerajaan yang ada di 
bawah ESSCOM telah bekerjasama untuk melaksanakan operasi ini. 
DN 1.7.2014   15  
 
Walau  bagaimanapun,  bantuan  dan  kerjasama  semua  pihak  terutama  rakyat 
negeri  Sabah  dan  penduduk  sekitar  amat  diharapkan  untuk  memberi  maklumat  dan 
sentiasa  memberi  kerjasama  untuk  membantu  pasukan  keselamatan.  Selain  daripada 
usaha menempatkan aset, usaha kerjasama bilateral dan juga multilateral merupakan satu 
usaha berterusan yang dilaksanakan oleh ATM bersama Armed Forces of the Philippines 
(AFP). Antara kerjasama yang dijalankan pertama mewujudkan mekanisme pertukaran 
maklumat  perisikan  intelligent  exchange,  dengan  izin.  Di  bawah  mekanisme  ini,  satu 
platform pertukaran maklumat diketuai oleh Ketua Perisikan Angkatan Tentera dua-dua 
negara. Sehingga kini sebanyak 23 perjumpaan telah diadakan dan satu lagi perjumpaan 
pada suku terakhir tahun ini telah pun dirancang.  
Kedua  mewujudkan  mekanisme  pertukaran  maklumat  keselamatan  antara 
penganalisis, analyst to analyst exchange, dengan izin. Mekanisme ini ialah pertukaran dan 
perbincangan maklumat perisikan secara aktif di peringkat penganalisis kanan senior an 
analyst. Sehingga kini sebanyak tiga perjumpaan telah diadakan. Terakhir pada bulan April 
yang lalu di Kuala Lumpur.  
Ketiga mengadakan latihan bersama Malaysia dan Filipina.  
Pada setiap tahun latihan telah dilaksanakan secara giliran di antara tentera 
Malaysia dengan tentera Filipina di bawah kerjasama dua hala angkatan tentera. Latihan ini 
bagi  memperkukuhkan  hubungan  dan  meningkatkan  tahap  inter-operasi  ketiga-tiga 
perkhidmatan angkatan tentera darat, laut dan udara kedua-dua negara. Tuan Yang di-
Pertua, selain daripada usaha yang telah pun dilakukan oleh ATM pada masa kini, pihak 
ATM juga mempunyai rancangan masa hadapan.  
Konsep  sea-basing.  Konsep  ini  mempunyai  kemampuan  daripada  segi 
kemudahan  domestik  yang  kondusif,  bantuan  logistik  yang  mencukupi,  memiliki 
kemampuan pengawasan yang berkesan serta berupaya melaksanakan tugas kawalan dan 
pemerintahan  yang  efisien  dan  efektif  di  laut.  Komander  marin  Amerika  Syarikat 
pemerintahan Pasifik Lt. Jeneral Terry Robling semasa lawatannya ke ESSCOM baru-baru 
ini pada 26 Jun telah dibawa untuk melihat sendiri pelaksanaan sendiri konsep sea-basing 
yang diperkenalkan ini.  
Secara umumnya konsep ini akan menyaksikan pembinaan pangkalan operasi 
hadapan atau dengan izin,  forward operational based di lautan bertujuan mengekang 
ancaman khususnya di laluan keluar. Ia juga akan berperanan sebagai pusat pemerintahan, 
pemintasan (interception) dengan izin, dan penyekatan laluan penjenayah, kawalan dan 
pengawasan (surveillance), pos pemeriksaan check point di laut dan penguasaan laluan 
khusus decimated routes. Adalah diharapkan konsep sea-basing juga dapat menyediakan 
lokasi platform bergerak dan statik yang mampu meluaskan jangkauan dan menyingkatkan 
masa bertindak atau responds times pasukan keselamatan. 
Keduanya kerjasama erat di peringkat ASEAN dan negara jiran. Usaha ini juga 
akan  dipertingkatkan  bertujuan  meningkatkan  keselamatan,  kestabilan  dan  keamanan 
perairan negara terutama di rantau ASEAN. Pelbagai inisiatif dalam bentuk perbincangan, 
dialog dan mesyuarat dan sebagainya akan diadakan dari semasa ke semasa untuk 
memperoleh pendekatan atau resolusi terbaik menghadapi ancaman yang ditangani masa 
kini. Pada tahun 2015 Tuan Yang di-Pertua, Malaysia akan menjadi pengerusi ASEAN dan 
sudah pastinya peluang ini akan digunakan untuk mencorakkan masa depan keselamatan 
serantau yang lebih berkesan. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan Datuk Dr. Lucas. 
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Yang Berhormat Menteri Pertahanan 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein yang memberi jawapan yang begitu panjang 
lebar dan begitu jelas pada Dewan yang mulia hari ini. Syabas dan tahniah kepada Menteri 
sebab sudi bersama-sama dengan Ahli-ahli Dewan pada hari ini. Terima kasih... [Tepuk] 
Soalan saya seperti yang umum telah maklum bahawa di negeri Sabah pada 
beberapa bulan lepas, beberapa kes penculikan berlaku di kawasan Pantai Timur Sabah. 
Hari ini kita mendengar bahawa aset-aset daripada Kementerian Pertahanan telah dihantar 
untuk menangani masalah-masalah ini khususnya di Pantai Timur Sabah.  
 16    DN 1.7.2014 
 
Jadi  apakah  strategi  Angkatan  Tentera Malaysia bagi menghadapi masalah 
pencerobohan atau bolos yang menyebabkan penculikan yang berlaku baru-baru ini dan 
telah diumumkan bahawa akan ada penggiliran komendur ESSCOM iaitu bermula pada 1 
Julai 2014 iaitu 18 bulan pertama akan diketuai oleh Angkatan Tentera Malaysia dan 18 
bulan kemudian akan diketuai pula oleh PDRM yang pada hemat saya akan menyebabkan 
kecelaruan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat 
Datuk Dr. Lucas, satu soalan tambahan yang begitu tepat sekali yang perlu ditangani 
secara holistik dan saya tidak menafikan bahawa kekangan-kekangan yang telah pun 
dikenal  pasti  sejak  pencerobohan  Lahad  Datu,  pencerobohannya  dahulu  tidak  dapat 
ditangani dengan secara lebih menyeluruh. Saya bimbang pada masa-masa yang akan 
datang dalam dunia yang tanpa sempadan ini, di mana pergerakan manusia, wang ringgit, 
senjata akan menjadi lebih mencabar dan lebih kompleks. 
■ 1120 
Pertamanya kita kena memahami Yang Berhormat bahawa ESSCOM melengkapi 
sepuluh buah daerah persisiran pantai timur Sabah seperti saya sebutkan tadi. Kita kena 
memahami bahawa panjang pantainya sendiri sejauh 1,733 kilometer. Ia melibatkan 361 
buah pulau dan keluasan daratan seluas 31,158 kilometer iaitu merangkumi 42 peratus 
daripada keluasan negeri Sabah. Itu membawa cabarannya yang tersendiri dalam konteks 
kita hendak melihat kepada ancaman-ancaman yang kita terpaksa hadapi. 
Keduanya  ancaman  yang  terpaksa  kita  hadapi  untuk  memastikan  kestabilan 
Sabah dan rantau itu pelbagai. Kalau sekiranya kita melihat kepada ancaman penculikan 
atau penyeludupan manusia, penyeludupan dadah, penyeludupan senjata itu merupakan 
jenayah-jenayah tradisi. Cara untuk menanganinya berbeza dengan mungkin pendekatan di 
mana ATM diminta untuk memikul tanggungjawab berhadapan dengan ancaman militan 
atau pencerobohan seperti apa yang kita lihat di Lahad Datu tahun lepas. 
Oleh sebab itu kompleksiti untuk menangani isu ini yang tidak boleh diletakkan 
kepada sebuah agensi sahaja- ATM, PDRM, APMM tetapi juga melibatkan juga agensi lain 
seperti imigresen, kastam, kerajaan negeri juga dan tidak ada wadah atau platform dan 
badan yang lebih tinggi untuk menanganinya selain daripada Majlis Keselamatan Negara 
yang di Pengerusi oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri setiap dua minggu. 
Berhubung kait dengan pergiliran tadi saya hanya diumumkan oleh Tan Sri Tan Sri 
Ismail Haji Omar, IGP baru-baru ini hasil daripada perbincangan di antara ATM dan PDRM 
ia bukan merupakan satu keputusan yang sudah muktamad kerana keputusan sama ada 
siapa akan jadi komander atau pergilirannya hanya boleh di buat di peringkat Majlis 
Keselamatan Negara yang di Pengerusi oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan ia 
belum diputuskan lagi. 
Jadi pandangan Yang Berhormat tadi bahawa ia mungkin membawa kepada 
kecelaruan tadi akan saya panjangkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dalam mesyuarat yang akan datang. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan dipersilakan Yang Berhormat Senator Puan Norliza. 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga 
ingin  mengucapkan  tahniah  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  yang  sudi  hadir  untuk 
menyerikan Dewan kita pada pagi ini. Saya cuma ada dua soalan. Pertama, saya rasa 
masalah penculikan di Sabah ini walaupun kerajaan telah membelanjakan lebih RM100 juta 
untuk ESSCOM tetapi masalahnya masih belum selesai dan ada kalanya semakin kerap 
dan ia membimbangkan. 
Jadi saya faham sebagaimana Yang Berhormat Menteri kata tadi kos lautnya yang 
begitu luas, sekian dan macam-macam tetapi perlukah kerajaan memikirkan sama ada 
boleh  kita  menimbangkan  untuk  membina  seperti  tembok  di  China  yang  keluasan 
kepanjangannya 8,850 kilometer? Betul ia mahal tetapi is one time cost. Okey, mungkin 
boleh dipertimbangkan yang pertama. 
DN 1.7.2014   17  
 
Kedua ini sedikit luar tetapi saya faham saya rasa Yang Berhormat Menteri boleh 
menjawab  mengenai  tindakan  Kerajaan  Persekutuan  yang  masih  membayar sejumlah 
wang kepada Kesultanan Sulu setiap tahun iaitu kita panggil session money sejumlah 
RM6,300. Jadi saya rasa sekiranya kita masih membuat pembayaran, maka ia memberi 
bayangan bahawa orang Sulu bahawa Sabah ini milik mereka sedangkan sudah 50 tahun 
lebih Sabah bersama kita di Malaysia. Jadi saya mohon pandangan Yang Berhormat 
Menteri. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Norliza. Berhubung kait dengan bayaran 
kepada tuntutan Kesultanan Sulu ini perlu ditujukan soalan itu kepada pihak Wisma Putra 
yang sedang melihatnya secara menyeluruh. 
Kita tidak pernah mengakui dengan jelas daripada tindakan kita berdepan dengan 
pencerobohan golongan-golongan yang tidak bertanggungjawab tahun lepas di Lahad Datu 
di mana kita bunuh mati mereka yang cuba menuntut tuntutan yang disebutkan tadi jelas 
pendirian kita tidak akan kita kompromi seinci pun dalam konteks bumi Sabah. Cuma dalam 
cadangan melihat kepada membina tembok China di Sabah. Itu agak ekstrem. Sebenarnya 
isu begitu kompleks kerana kalau kita bina tembok pun kalau pengkhianat mereka yang 
menjadi  tali  barut  merupakan  mereka  yang  berada  di  dalam kawasan  kita sendiri  di 
belakang tembok yang dibina ini ia tidak akan menyelesaikan masalah kita. 
Oleh sebab itu baru-baru ini saya telah tekankan di Sabah perkara-perkara yang 
berhubung  kait  dengan  integriti,  rasuah,  kredibiliti,  kita  mempertahankan  nilai-nilai 
pegangan pihak-pihak berkuasa kita ini. Baru-baru ini pihak tentera laut, pegawai-pegawai 
kita kalau di dapati salah saya tidak akan memberi pelindungan kepada mereka dan 
tindakan yang sewajarnya akan diambil. Oleh sebab apa yang menjadi pertimbangan, 
gadaian ialah maruah kita, nyawa mereka yang tidak berdosa. Oleh sebab itu pendekatan. 
Akan tetapi pandangan Yang Berhormat tadi saya setuju sangat untuk kita melihat di luar 
kotak. 
Di  luar  kotak  saya  sebut  berhubung  kait  dengan  sea  basing  tadi.  Itu  satu 
pendekatan yang tidak pernah dilakukan di dunia di mana kita melakukan di pelantar-
pelantar minyak yang telah pun dikomersialkan untuk di naik taraf oleh Petronas dan dua 
lagi  daripada  Sapura  Kenchana  di  mana  radar  UAV  dan  pihak  berkuasa  kita  akan 
diletakkan di sana sebagai response time untuk menghadapi mereka di lautan itu lebih 
cepat 
Keduanya hubungan di antara empat buah negara bukan sahaja Filipina tetapi 
Brunei dan juga Indonesia sedang kita ikatkan secara kukuh kerana  intelligence dan 
maklumat melalui risikan merupakan satu perkara yang saya percaya sejak darurat dulu 
dan ancaman komunis yang telah pun berlalu, hubungan itu tidak dilihat secara serius dan 
secara  urgent.  Ini  kita  lakukan  di  peringkat  cawangan  khas  polis  dan  juga  military 
intelligence di pihak tentera. Ini perlu di perkukuhkan lagi. 
Ketiga menggunakan aset yang tepat kepada apa yang kita anggapkan ancaman 
tadi. Kalau sekiranya penyeludupan kita memerlukan kapal-kapal petrol yang boleh masuk 
ke kawasan-kawasan perairan yang tidak dalam dan pam bot-pam bot yang digunakan oleh 
mereka ini perlu dikekalkan pihak penguasa untuk menanganinya.  
Akan tetapi bila kita di ATM membuat siap siaga berdepan dengan ancaman 
militan atau pencerobohan itu satu perkara yang berbeza. Itu memerlukan perbincangan 
dan juga persiapan yang lebih rapi iaitu ala ketenteraan dan sebab itu the marines, General 
Robling saya minta datang jumpa saya sendiri supaya kita boleh tengok bukan untuk 
mereka menetap di situ tetapi pengalaman mereka di kawasan-kawasan zon peperangan 
yang mereka telah pun lalui. 
Bagaimana mereka dapat kongsi bekerjasama dengan kita dalam konteks kita 
berdepan dengan ancaman-ancaman dunia tanpa sempadan ini.  
 
 18    DN 1.7.2014 
 
Inshaa-Allah,  pengembelingan  semua  pihak-  kerajaan  negeri,  dengan 
Kerajaan Pusat saya percaya di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
kita akan melakukan perkara yg terbaik. Jadi ini jaminan saya sebagai Menteri Pertahanan 
kepada semua warga Sabah kita akan membuat yang terbaik untuk memastikan orang-
orang Sabah seperti Timbalan Menteri Pertahanan saya ini selamat [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya benarkan 
satu soalan tambahan dipersilakan Dato’ Lim Nget Yoon 
■1130 
Dato’  Lim  Nget  Yoon:  Terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Memandangkan penculikan itu begitu mengecewakan kita semua, bukan sahaja negara kita 
menghadapi kerugian yang begitu besar apabila pelancongan kita terjejas serta imej negara 
kita pun terjejas. Penculikan itu satu demi satu berlaku, ada bayangan yang mana satu 
pertahanan negara kalah kepada satu, dua golongan penjenayah.  
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Jadi di sini saya ingin bertanya, apakah KPI akan diberi oleh Menteri kepada 
kementerian kita? Terima kasih.  
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Yang Berhormat, tadi saya minta 
semua Ahli Yang Berhormat faham bahawa ancaman yang kita hadapi ini pelbagai dan KPI 
yang kita hendak letakkan untuk berhadapan dengan ancaman-ancaman ini pun pelbagai. 
Oleh sebab itu apabila ESSCOM diwujudkan, ia untuk menangani isu yang terpaksa kita 
hadapi di Lahad Datu bukan isu penculikan. Apa yang kita lakukan sejak insiden di Lahad 
Datu  itu  mewujudkan  ESSCOM.  Ini  bukan  untuk  defensive  tetapi  apabila  ancaman 
pencerobohan,  tuntutan  Sultan  Sulu  dan  sepuluh  orang  terkorban  dan  korban  dalam 
keadaan yang cukup menyayat hati dan begitu kejam. Pada masa dan ketika itu, orang-
orang  Sabah  tidak  fikir  berhubung-kait  dengan  penculikan.  Mereka  membimbangkan 
kedaulatan dan juga keselamatan dan kedudukan Sabah itu sendiri sebagai dalam keadaan 
yang darurat. 
Oleh sebab itu kita kena faham bahawa usaha-usaha yang kita lakukan RM100 
juta untuk mempertahankan negeri Sabah daripada ancaman militan bukan satu jumlah 
yang besar dan memang tidak mencukupi. Akan tetapi kalau kita hendak tambah juga isu-
isu yang berhubung-kait dengan penculikan, yang boleh mencemarkan nama kita juga 
bukan sahaja penculikan tetapi penyeludupan dan juga isu berhubung-kait dengan jenayah-
jenayah tradisi yang dilakukan oleh orang Sabah sendiri. Di situ penting untuk kita bersama-
sama berganding bahu dan tengok sama ada kita serius atau tidak.  
Di  sini  wakil  rakyat,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  boleh  membantu  saya  dan 
membantu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, membantu Menteri Dalam Negeri, 
membantu Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Dato’ Seri Shahidan ada di hadapan. Ini 
kerana yang paling penting ialah untuk meyakinkan the hearts and mind of the Sabahans 
themselves to come forward and defense Sabah. Kadangkalanya, merekalah yang harus 
menjadi- Tuan Yang di-Pertua, orang lain sudah bertukar [Ketawa] Terkejut saya. Sudah 
lupa apa hendak cakap. Di mana saya harap, beralihnya kita kepada ancaman militan tadi 
yang masih lagi wujud, kita baru buat operasi baru-baru ini, melibatkan kumpulan-kumpulan 
militan tertentu, enam orang panglima yang telah pun ditangkap, tidak benar bahawa kita 
tidak ada undang-undang kecemasan untuk kita tangkap tanpa bicara pun.  
Selepas Lahad Datu, 800 telah pun disoal siasat, mustahil kita tidak ada maklumat 
berhubung-kait dengannya. Akan tetapi hendak kaitkan penculikan, penyeludupan, masalah 
pekerja asing tanpa izin, itu tidak adil kepada tujuan kita pada dahulu untuk kita wujudkan 
ESSCOM. Akan tetapi pada masa yang akan datang, saya setuju bahawa imej kita terjejas. 
Saya setuju bahawa maklumat ini diputar belit dan menakut-nakutkan orang Sabah. 
 
DN 1.7.2014   19  
 
Saya harap dengan adanya sea-basing, dengan adanya patrol boats tertentu yang 
boleh quick response, dengan radar yang kita hendak taraf, 1,206 buah radar kita tidak 
mencukupi. Berne Convention yang sedang kita lihat sekarang melibatkan empat buah 
negara jiran. Melibatkan the Marines bersama-sama dengan kita, melibatkan intelligence 
supaya maklumat-maklumat berhubung-kait dengan penculik-penculik ini dapat sampai 
kepada kita lebih cepat daripada negara jiran.  
Saya harap itu semua dapat membantu tetapi bagi saya yang paling penting ialah 
peranan Ahli-ahli Yang Berhormat untuk memimpin dan juga orang-orang Sabah sendiri 
untuk membantu menjadi mata dan telinga bagi kita. Terima kasih.             
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Jawapan yang begitu jelas 
dan saya  percaya  Ahli-ahli Yang  Berhormat  pun berasa  bersyukur  dengan kehadiran 
Menteri sendiri.   
 
8.  Datuk  Hajah  Noriah  binti  Mahat  minta  Menteri  Dalam  Negeri  menyatakan, 
berapa jumlah tangkapan terhadap kes militan sejak lima tahun lalu hingga sekarang, dan 
apa  tindakan  menghapuskan  kegiatan  militan  yang  ada  sekarang  yang  dilihat  boleh 
mengancam negara. 
 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan 
selamat pagi dan salam 1Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam.  
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan 
Yang di-Pertua, semenjak tahun 2010 sehingga kini, seramai 108 orang individu yang 
terlibat dengan kegiatan militan daripada pelbagai warganegara telah ditahan oleh pihak 
berkuasa  negara  ini.  Dalam  usaha  untuk  menangani  kebangkitan  kumpulan  militan, 
beberapa usaha telah dilakukan dengan menyiasat aktiviti kumpulan yang mencurigakan 
dan membantu individu-individu yang pernah terlibat dengan kumpulan militan yang sedia 
ada.  
Usaha seterusnya adalah dengan mengadakan beberapa siri program pemulihan 
kepada orang-orang tahanan dan ahli keluarga mereka. Selain daripada itu, kerjasama 
yang rapat juga dilakukan dengan agensi risikan asing bagi membendung kemasukan 
elemen militan dari negara luar. Usaha ini termasuk melalui kerjasama berterusan di 
samping bertukar-tukar maklumat risikan dengan agensi-agensi keselamatan negara luar 
khususnya negara Asia. 
Tuan Yang di-Pertua, kementerian melalui PDRM ataupun Polis Diraja Malaysia 
sentiasa  komited  dalam  menjalankan  siasatan  terhadap  mana-mana  kumpulan  militan 
mahupun kumpulan-kumpulan lain yang boleh mengancam keselamatan dan ketenteraman 
awam. Bahkan sekiranya terdapat bukti bahawa mereka terlibat dalam mana-mana aktiviti 
bentuk  militan,  tindakan  tegas  terhadap  mereka  yang  terlibat  akan  diambil  di  bawah 
undang-undang sedia ada termasuk Akta Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan seterusnya Yang Berhormat Datuk Hajah 
Noriah.        
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas jawapan 
daripada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  yang  rajin  datang  ke  Dewan  ini  untuk 
menjawab soalan. Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya, apa punca wujudnya 
kumpulan militan di negara ini kerana negara kita ini aman, damai, sejahtera dan pesat 
membangun? Di samping itu, apakah pendekatan holistik yang dilaksanakan oleh kerajaan 
dan  bekerjasama  dengan  negara  lain  bagi  menangani  ancaman  militan  yang  kini 
merupakan ancaman global? 
 20    DN 1.7.2014 
 
Kedua,  kita  dikejutkan  dengan  laporan tentang  15  orang  rakyat  Malaysia 
menyertai militan di Syria. Mereka telah memuat turun video ke dalam YouTube untuk 
tontonan dunia. Jadi hal ini perlu ditangani. Saya hendak tanya, sejauh manakah kerajaan 
akan mengambil tindakan terhadap mereka ini kerana kita tidak mahu ia menjadi ikutan 
terutama para remaja di negara ini yang sepatutnya lebih fokus kepada membangunkan 
negara kita sendiri dan berjihad untuk kebaikan bangsa dan agama. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan yang pertama berhubung dengan motivasi seseorang itu untuk terlibat dengan 
gerakan militan. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat 
Senator  sekalian,  bahawa  motivasi  untuk  seseorang  untuk  menjadi  militan  ini  adalah 
pelbagai. Ada kalanya mereka ini bermotivasi perjuangan oleh sebab untuk membantu 
rakan-rakan mereka di luar sana mempertahankan apa yang dianggap sebagai perjuangan 
yang berlandaskan agama Islam.    
■1140 
Kedua, ada juga melihat sebab-sebab cara yang tercepat, yang ringkas dan 
mudah untuk dimasukkan ke syurga ialah mati syahid dan berharap perjuangan mereka 
akan membawa kepada mati syahid. Ketiga, ada juga dari sudut ekonomi dan pelbagai lagi 
sebab-sebab motivasi yang telah dikenal pasti oleh pihak kerajaan dalam sudut perisikan 
mereka.  
Akan tetapi malangnya Tuan Yang di-Pertua, kita hidup dalam dua masa yang 
berlainan sebagaimana soalan awal tadi iaitu soalan yang pertama. Dari tahun 2010 iaitu 
kita masih ada undang-undang ISA, Tuan Yang di-Pertua tetapi apabila undang-undang 
ISA telah dipupuskan selepas itu pada tahun 2011, 2012, kita tidak lagi menggunakan ISA 
tetapi kita di bawah undang-undang Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 
2012 atau SOSMA dan undang-undang ini tidak membolehkan kita untuk menangkap orang 
terlalu lama.  
Tangkapan di bawah SOSMA ialah hanya 28 hari sahaja dan selepas itu orang 
tersebut mesti dituduh di mahkamah. Jika disabitkan kesalahannya di mahkamah, barulah 
orang tersebut akan dipenjarakan. Akan tetapi dalam gerakan ini bukan mudah. Tuan Yang 
di-Pertua juga cukup mengetahui berhubung dengan soalan intelligence ini dan gerakan di 
bawah tanah ini bahawa untuk mendapatkan bukti yang nyata dan boleh diterima oleh pihak 
mahkamah bukan perkara yang mudah.  
Jadi  dalam  keadaan  sedemikian  itulah  kenapa  kesannya  apabila  kita  telah 
menangkap pihak-pihak ini seramai 12 orang rakyat Malaysia yang kita telah tangkap dan 
kita  telah  tuduh  di  mahkamah,  di  kalangan  12  orang  yang  dituduh  itu,  lapan  orang 
daripadanya telah dibebaskan oleh sebab tidak cukup bukti dan hanya tinggal empat kes 
sahaja lagi di mahkamah yang masih dalam perbicaraan. Inilah kesan-kesan pemansuhan 
Akta ISA dahulu yang sangat kita takuti tetapi malang sekali, negara kita terancam oleh 
sebab ketiadaannya. Jadi dalam keadaan sedemikian, we have to live with the situation 
sekarang, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.  
Jadi dalam masa yang sama, inshaa-Allah, kerjasama di antara Intelligence Unit 
kita di bawah special branch akan mengawal selia keselamatan menerusi risikan dan 
intelligence exchanges mereka dengan rakan-rakan mereka di negara serantau ASEAN 
khususnya sebagaimana yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri Pertahanan 
tadi lebih dahulu daripada ini yang mengatakan perhubungan kita dengan unit intelligence 
services di negara-negara berdekatan dengan kita akan diteruskan dan diperkukuhkan, dan 
sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri juga, kita turunkan sedikit 
tahapnya dahulu. Selepas cabaran komunis dahulu menurun, kita turunkan tahap dia yang 
sekarang  kita  sedang  mempertingkatkannya  semula  pada  masa  ini  untuk  menangani 
masalah militancy dalam negara kita ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberikan saya kesempatan untuk bertanya dan memberikan soalan tambahan. Saya 
tertarik dengan rujukan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi tentang betapa terkilan dan 
musykilnya beliau tentang ketiadaan ISA itu.  
DN 1.7.2014   21  
 
Adakah ini bermakna Yang Berhormat menyuarakan sentimen yang rasanya kita 
dengar juga di luar, peri perlunya ISA itu dihidupkan balik? Terima kasih. 
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, kadang-
kadang kita boleh mengatakan, ‘Berat mata memandang, berat lagi bahu memikul’, ‘Mara 
hadapan luka dada, undur ke belakang luka belakang’. Jadi itulah apa yang kita hadapi 
sekarang. Kita telah melangkah ke hadapan. Luka tidak luka, kena mara ke hadapan juga. 
Kita tidak boleh lagi undur ke belakang, Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Senator.  
Jadi dengan keadaan sedemikian, kita terpaksa hidup dengan keadaan sekarang 
dan undang-undang yang kita ada sekarang. Apa yang tinggal ialah kita perlu memperbaiki 
anggota-anggota risikan kita dan mempertingkatkan lagi tahap kebolehan mereka dengan 
pengajian, pelajaran dan pendidikan, latihan yang berlebihan dalam sudut ini dengan kita 
punya networking itu ditambahkan lebih lagi dengan pihak-pihak risikan di luar negara. Juga 
dengan  keadaan  semasa  kemasukan  rakyat  asing  ke  dalam  negara  kita,  kita  akan 
memperketat  dengan  memperkenalkan  apa  yang  dikatakan  Advanced  Passenger 
Screening  System  yang  bakal  kita  laksanakan  di  negara  ini  yang  boleh memberikan 
maklumat yang dahulunya sukar untuk didapati supaya mengetahui siapa mereka yang 
masuk ke negara ini dan boleh dipantau dengan sebegitu rupa. 
Jadi dalam keadaan sedemikian, saya cukup yakin kita masih berkemampuan 
walaupun  payah,  tetapi  kita  masih  berkemampuan  untuk  mempertahankan  negara  ini 
daripada dikucar-kacirkan oleh pihak di luar sana sama ada orang dalam ataupun orang 
luar. Jadi dengan keadaan sedemikian juga, saya memohon kepada semua pihak, bukan 
sahaja Ahli-ahli Parlimen, Ahli Dewan Negara tetapi juga kepada semua masyarakat, 
mestilah  bekerjasama  dengan  pihak  kerajaan  dan  pihak  keselamatan  untuk 
mempertahankan negara ini kerana ini sahajalah yang ada pada kita, kekal untuk kita 
preservekan untuk kita pertahankan selama-lamanya, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Oleh sebab masa tidak 
mengizinkan kerana hari ini hari terakhir dan kita ada dua rang undang-undang untuk kita 
selesaikan, setakat  itu sahajalah  soalan-soalan lisan  yang  perlu  kita  selesaikan  pada 
sebelah pagi ini.  
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.] 
 
USUL 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
11.47 pg. 
  Dato’ Seri Shahidan bin Kassim [Menteri di Jabatan Perdana Menteri]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  walau  apa  pun  peruntukan-peruntukan  Peraturan 
Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan 
sehingga telah selesai semua urusan kerajaan yang tertera dalam Aturan 
Urusan Mesyuarat pada hari ini diputuskan dan diluluskan dan selepas itu 
Majlis  Mesyuarat  akan  ditangguhkan  kepada  satu  tarikh  yang  tidak 
ditetapkan.” 
   
Timbalan  Menteri  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah  [Datuk  Alexander 
Nanta Linggi]: Saya mohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan 
tadi hendaklah disetujukan. 
  [Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 22    DN 1.7.2014 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
RANG UNDANG-UNDANG INSTITUSI PENDIDIKAN TINGGI SWASTA 
(PINDAAN) 2014 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang”. [30 Jun 2014] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, semalam kita berhenti untuk 
memberikan  ruang  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  Pendidikan  menjawab. 
Sekarang  saya  mempersilakan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  Pendidikan 
menyambung semula jawapan. Silakan Yang Berhormat. 
 
11.49 pg. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mula menyambung pembentangan ini untuk 
memberikan jawapan kepada isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dato’ Haji 
Abdul Rahim dan juga Yang Berhormat Vigneswaran semalam apabila mereka bertanya 
mengenai isu data pelajar antarabangsa yang bermasalah dan ditangkap pihak berkuasa 
dan pada masa yang sama bertanya berapa banyakkah IPTS yang melanggar peraturan 
khususnya dalam pengambilan pelajar luar negara yang tidak tulen ataupun genuine.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pihak kementerian sentiasa memberi 
perhatian dan memantau akan isu yang membabitkan pelajar antarabangsa di mana selain 
kesalahan-kesalahan yang membabitkan intervensi agensi penguat kuasa seperti Polis 
Diraja  Malaysia,  Jabatan  Imigresen  dan  sebagainya,  pihak  kementerian  juga  turut 
memantau kesalahan dan disiplin pelajar antarabangsa berkaitan isu akademik pelajar itu 
sendiri seperti tidak menepati kadar minimum kehadiran, tahap minimum kelulusan CGPA 
serta isu-isu disiplin yang lain. 
■1150 
Pihak kementerian juga sedang dalam proses memantapkan sistem IFMS IPTS 
iaitu sistem maklumat IPTS bagi membolehkan kutipan data pelajar antarabangsa. Menurut 
data daripada Kementerian Dalam Negeri, setakat bulan Disember 2013, seramai 1,390 
orang pelajar telah ditangkap atas kesalahan menyalahgunakan pas pelajar dan juga 
tinggal lebih masa. Dua kesalahan ini. 
Bilangan institusi pengajian tinggi swasta (IPTS) yang telah ditarik balik kelulusan 
pengambilan pelajar antarabangsa oleh Kementerian Dalam Negeri bagi tahun 2011 ialah 
enam buah IPTS. Pada tahun 2012, tujuh buah IPTS. Walau bagaimanapun, bagi tahun 
2013 tiada kelulusan pengambilan pelajar antarabangsa yang ditarik balik. 
Untuk  maklumat  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  selain  ditarik  balik  kelulusan 
pengambilan  pelajar  antarabangsa,  IPTS  berkaitan  akan  dipantau  dengan  lebih  ketat 
secara berkala atau diberi kelulusan pengambilan pelajar antarabangsa dengan bersyarat 
atau dipendekkan tempoh kelulusan. 
Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin yang mana 
saya  berhenti  semalam  dalam  menjawab  soalan  Yang  Berhormat  tentang  mohon 
Kementerian Pendidikan Malaysia kaji semula pengecualian pembayaran balik PTPTN. 
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, pengecualian bayaran balik kepada peminjam yang 
mendapat ijazah kelas pertama diberi berdasarkan kelulusan Senate universiti. 
 
DN 1.7.2014   23  
 
Antara dokumen yang perlu disertakan untuk pengecualian ini ialah pertama, 
salinan  ijazah  sarjana  muda  kepujian  kelas  pertama  yang  disahkan  oleh  Bahagian 
Akademik IPT, salinan transkrip keputusan peperiksaan yang disahkan oleh Bahagian 
Akademik IPT dan akuan pelajar bahawa jika dibuktikan ada pemalsuan, pihak PTPTN 
boleh menarik balik pengecualian bayaran dan ambil tindakan. 
Yang  Berhormat  Senator  To’  Puan  Hajah  Zaitun  binti  Haji  Mat  Amin  juga 
membangkitkan isu menetapkan kelulusan minimum untuk mengikuti pengajian di IPTS 
untuk memastikan mutu pengajian dapat dikawal. Secara dasar Yang Berhormat, kelulusan 
minimum ditetapkan berdasarkan tahap pengajian yang ingin diikuti oleh pelajar seperti 
berikut; 
(i)  tahap sijil atau Tahap 3 MQF lulus SPM atau setara dengan 
mendapat  sekurang-kurangnya  kepujian  dalam  satu  mata 
pelajaran, 
(ii)  tahap diploma ataupun Tahap 4 MQF ialah lulus SPM atau setara 
dengan mendapat sekurang-kurangnya kepujian dalam tiga mata 
pelajaran; dan  
(iii)  tahap ijazah sarjana muda atau Tahap 6 MQF - lulus STPM atau 
setara dengan mendapat sekurang-kurangnya gred C, nilai gred 
mata pelajaran 2.0 dalam dua mata pelajaran. 
Yang Berhormat Senator juga membangkitkan isu untuk meneliti secara serius 
lambakan  penyakit  sosial  yang  dibawa  oleh  pelajar  asing  ke  Malaysia.  Kementerian 
Pendidikan Malaysia melaksanakan Ops Bersepadu dari semasa ke semasa bersama 
agensi penguatkuasaan termasuk Polis Diraja Malaysia dan Jabatan Imigresen Malaysia. 
Hasil  dapatan  yang  diperoleh  membolehkan  Kementerian  Pendidikan  Malaysia 
mengesyorkan kepada Kementerian Dalam Negeri supaya menarik balik kelulusan bagi 
IPTS merekrut pelajar antarabangsa sekiranya dikesan gagal mengawal penglibatan pelajar 
dalam aktiviti tidak bermoral. 
Yang  Berhormat  To’  Puan Hajah  Zaitun  binti  Haji  Mat  Amin  dan juga  Yang 
Berhormat Senator Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah juga membangkitkan isu yang 
mana MQA mesti pantau dan kawal IPTS untuk menentukan standard pendidikan yang 
ditawarkan  oleh  IPTS.  Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  MQA  sentiasa 
melaksanakan pemantauan mengawal kualiti program di IPTS berdasarkan perkara-perkara 
berikut: 
(i)  melaksanakan  penilaian  program  berdasarkan  kod  amalan 
akreditasi program; 
(ii)  melaksanakan audit ke atas ipt berdasarkan kod amalan audit 
institusi; 
(iii)  pembangunan program standard bagi setiap bidang pengajian; 
(iv)  pembangunan program standard untuk semua bidang disiplin; 
dan  
(v)  pembentukan garis panduan amalan baik. 
Seterusnya,  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Lim  Nget  Yoon.  Adakah  kualiti 
pendidikan di IPTS sama dengan di IPTA? Ini kerana menurut Yang Berhormat, kursus 
yang sama ditawarkan di IPTS lebih pendek tempoh pengajiannya dari tempoh pengajian 
kursus yang sama di IPTA. Contoh yang diberi ialah kursus perubatan. 
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, kualiti pendidikan di IPTS dinilai oleh MQA 
dan kriteria penilaian adalah sama seperti mana penilaian kualiti pendidikan di IPTA. Segala 
aspek kualiti program dinilai dan diteliti dengan pihak MQA apabila matang akan dinilai 
sekali lagi oleh MQA untuk mendapatkan akreditasi. 
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh minta... 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat, silakan. 
 24    DN 1.7.2014 
 
Dato’  Lim  Nget  Yoon:  Terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Berbanding dengan pelajar yang dapat menerima JPA scholarship dan pelajar-pelajar yang 
ikut IPTS. Masa itu yang saya beri contoh ialah memang benar di mana saya specifically 
mentioned, universiti itu terletak di Indonesia. 
Jadi,  berbanding  dengan  tiga  setengah  tahun  dan  tujuh  tahun.  Adakah  itu 
bermaksud  pelajar-pelajar  yang  masuk  IPTA  itu  tidak  setaraf  dengan  pelajar-pelajar 
melanjutkan pelajaran mereka di IPTS? Tidak mungkin. Jadi, ini memang satu keadaan 
yang tidak adil, sangat tidak adil. Jadi, harap kementerian pandang serius dan ambil 
tindakan untuk membetulkan keadaan yang tidak adil ini. Terima kasih. 
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat. 
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, maklumat Yang Berhormat beri kita ambil serius dan 
kita  akan  lakukan  siasatan.  Untuk  maklumat  juga,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia 
bekerjasama dengan Kementerian Kesihatan Malaysia (MMC) yang biasanya merekalah 
yang  akan  memastikan  pemantauan  ini.  Pada  masa  yang  sama  mereka  juga  akan 
memastikan kelayakan dan kebolehan pelajar, taraf mana boleh masuk bidang perubatan 
dan sebagainya. Kita mengetatkan lagi kelayakan pelajar-pelajar ini untuk masuk ke dalam 
bidang perubatan. 
Walau  bagaimanapun,  saya  sedar  apa  yang  telah  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Lim Nget Yoon dan saya akan memantau dan juga menyiasat apa 
yang telah dikatakan oleh Yang Berhormat. Terima kasih untuk maklumat secara terperinci 
itu. Yang Berhormat terima kasih. 
Yang Berhormat juga membangkitkan isu syllabus dan kualiti IPTS adalah setaraf 
dengan IPTA. Sebentar tadilah, isu yang sama juga. Program perubatan spesifik Yang 
Berhormat, adalah tertakluk seperti mana yang saya katakan tadi kepada Majlis Perubatan 
Malaysia. Setakat ini, kelulusan bagi menjalankan program perubatan di peringkat ijazah 
sarjana muda ialah lima tahun. Ini mengikut Majlis Perubatan Malaysia memang lima tahun. 
Tiga setengah tahun saya pun tidak tahu. Memang tidak boleh, kalau tiga setengah tahun 
hendak jadi doktor itu, saya tidak tahu hendak jadi doktor yang macam mana. Akan tetapi 
setahu saya Yang Berhormat... 
Dato’ Lim Nget Yoon: [Bangun] 
Tuan  P.  Kamalanathan  A/L  P.  Panchanathan:  Sabar  sedikit.  Biar  saya 
selesaikan. Memang pada kita lima tahun. Tiga setengah tahun itu tidak ada. Kalau ada 
seperti mana Yang Berhormat kata sebentar tadi, tolong beritahu kepada kita dan kita akan 
adakan siasatan.  Kita  akan memantau  dan  khasnya  dalam  bidang  perubatan ini kita 
mengambil pandangan yang serius kerana bukan sahaja kementerian, malah Kementerian 
Kesihatan melalui Majlis Perubatan Malaysia mengawal ketat pelajar-pelajar berkelayakan 
sarjana muda program perubatan ini. Yang Berhormat hendak mencelah tadi. 
Dato’ Lim Nget Yoon: Saya hanya hendak beri maklumat sebab pelajar itu 
memanglah dari kawasan saya yang saya dapat aduan daripada orang yang memang 
tahulah dan teliti dengan perkara tersebut. Jadi, pelajar itu sudah tamat pengajiannya dan 
sudah jadi houseman sekarang. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  kes-kes  yang  isolated  dan  spesifik 
macam ini kalau ada masalah, jumpa dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri agaknya 
dan selesaikan. 
Dato’ Lim Nget Yoon: Saya fikir ini bukan... 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, fakta-fakta itu mungkin berbeza. Yang Berhormat 
selesaikan hari ini. Hari ini hari terakhir, Yang Berhormat selesaikan. 
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih. 
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Senator Dato’ Lim Nget Yoon 
juga  menyatakan  apakah  hukuman  yang  dikenakan  kepada  pelajar  yang  melakukan 
jenayah. Kesalahan jenayah adalah terletak di bawah tindakan Polis Diraja Malaysia. 
DN 1.7.2014   25  
 
Sekiranya  pelajar  disabit  atas  kesalahan  jenayah,  pihak  institusi  berhak 
membuang pelajar berkenaan dan nama pelajar tersebut juga akan dimasukkan di bawah 
Senarai Syak Jabatan, Immigration Suspect List, dengan izin, di mana pelajar tersebut tidak 
akan dibenarkan masuk semula ke Malaysia. 
■1200 
Apakah langkah-langkah yang akan diambil oleh kementerian dalam memastikan 
lambakan pelajar? Yang Berhormat, antara bentuk kawalan penawaran kursus perubatan 
ditawarkan  di  IPTS  oleh  MMC  mengenakan  kuota  untuk  pelajar-pelajar  yang  ingin 
memasuki program ini. Ini adalah untuk memastikan graduan yang dihasilkan nanti benar-
benar  berkualiti  dan  dapat  menggunakan  segala  kemudahan  yang  terdapat  di  IPTS 
berkenaan. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Lim Nget Yoon juga meminta langkah-langkah 
yang diambil oleh kementerian dalam memastikan lambakan pelajar lepasan program 
kritikal.  Saya telah menjawab soalan itu tadi. Selain itu, langkah yang diambil oleh 
kementerian berkenaan dengan isu dengan melaksanakan moratorium ke atas bidang-
bidang yang saya sebutkan tadi. Ini juga dapat memastikan bahawa pelajar yang memasuki 
bidang  kritikal  yang  dikawal  oleh  pihak  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  dan  juga 
Kementerian Kesihatan supaya isu pengangguran tidak berlaku. 
Yang Berhormat Dato’ Boon Som a/l Inong yang juga membangkitkan isu mohon 
IPTS berkualiti sahaja dibuka di Malaysia. Kementerian telah meletakkan syarat dan kriteria 
tertentu yang perlu dipenuhi oleh universiti luar yang ingin menubuhkan cawangan di 
Malaysia. Antara kriteria tersebut, universiti tersebut mestilah tersenarai sebagai 100 buah 
universiti  terbaik  mengikut  Times  Higher  Education  Ranking,  dengan  izin.  Universiti 
tersebut juga perlu mempunyai program-program yang bermutu di samping mempunyai 
kemampuan untuk beroperasi. Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som juga seterusnya 
memohon hak pendidikan di Malaysia galakan IPTS dari Jepun dan Korea selaras dengan 
Dasar Pandang ke Timur. Kementerian Pendidikan Malaysia tidak pernah mengamalkan 
diskriminasi ke atas mana-mana negara yang ingin menubuhkan IPTS negara ini.  
Walau bagaimanapun, kerajaan telah menetapkan dasar mendapatkan kelulusan 
dari  Menteri  bagi menubuhkan  IPTS  bagi memastikan  syarat  dan kriteria  yang telah 
ditetapkan  dipatuhi.  Untuk  makluman,  IPT  dari  negara  India  dan  juga  China  akan 
beroperasi di Malaysia dan juga dalam Dasar Second Wave of Look East Policy, dengan 
izin. Itu juga menekankan ada pergabungan dan kerjasama erat dengan negara-negara 
khasnya seperti mana yang telah dikatakan oleh Yang Berhormat dari Jepun dan juga 
Korea.   
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat, apakah kriteria yang boleh 
membantu koleh dan kolej universiti dinaiktarafkan? Terima kasih Yang Berhormat. Di 
antara kriterianya ialah:  
(i)  kolej atau kolej universiti tersebut perlu mempunyai rekod yang 
baik selama operasi sebagai kolej atau kolej universiti; 
(ii)  20 peratus daripada tenaga pengajar terdiri daripada pengajar 
atau pensyarah yang berkelayakan PhD; 
(iii)  mempunyai  modal  berbayar  RM15  juta  hingga  RM20  juta 
Malaysia; dan 
(iv)  program-program pengajian ditawarkan institusi tersebut sudah 
mendapat akreditasi daripada MQA.  
Seterusnya soalan mengenai berapakah IPTS yang terpaksa ditutup dan apakah 
sebab  ia  ditutup?  Setakat  ini  Yang  Berhormat,  17  buah  IPTS  telah  dibatalkan 
pendaftarannya, 58 buah pula dibatalkan penubuhannya. Antara sebab ditutup adalah 
kerana tidak mampu memenuhi obligasi kepada pelajar serta tidak mampu kekal berdaya 
saing.  
 
 26    DN 1.7.2014 
 
Dalam  usaha  membantu  IPTS  untuk  kekal  beroperasi  secara  sihat  dan 
kekal berdaya saing, Kementerian Pendidikan Malaysia melaksanakan Ops Kelestarian 
bagi mendapatkan petanda-petanda awal agar penambahbaikan dapat diambil oleh IPTS. 
Yang  Berhormat  senator  juga  membangkitkan  isu  apakah  pelajar  asing  diwajibkan 
mengambil kursus Bahasa Malaysia? Melalui pelaksanaan penawaran Mata Pelajaran 
Umum (MPU) seperti mana yang telah saya jelaskan semalam, di IPTS bermula pada 
September 2013, pelajar antarabangsa di IPTS diwajibkan mengambil Mata Pelajaran 
Umum  yang  melibatkan  mata  pelajaran  Bahasa  Melayu  Komunikasi  dan  Pengajian 
Malaysia. 
Adakah pemotongan fasa 2 hanya untuk IPTS dari luar negara sahaja atau 
terpakai untuk IPTS dalam negara? Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pemansuhan 
seksyen 22, Akta 555 akan memperlihatkan semua pihak sama ada permohonan itu dari 
luar negara dan juga tempatan. Kementerian akan memastikan semua akan terlibat dan 
juga pada masa yang sama penubuhan universiti, kolej universiti, kampus cawangan di 
Malaysia  mendapat  pelawaan  daripada  Menteri  terlebih  dahulu  akan  kita  keluarkan 
daripada akta ini. 
Apakah nisbah pelajar IPTA dan juga IPTS? Jumlah pelajar di IPTA dan IPTS 
adalah hampir sama di mana setakat tahun 2013 bilangan pelajar di kedua-dua institusi 
tersebut adalah seperti berikut:  
(i)  di IPTA, 560,358 orang pelajar; manakala  
(ii)  di IPTS 484,863 orang pelajar.   
Nisbah enrollment pelajar IPTA kepada pelajar IPTS adalah 1.2:1.  Adakah IPTS 
boleh pohon kembali sekiranya permohonan pertama gagal dan berapa lamakah IPTS 
boleh dapat keputusan lulus atau gagal sekiranya fasal 2 dimansuhkan? Boleh Yang 
Berhormat. IPTS perlu membuat penambahbaikan dan memohon semula. Kedua, berapa 
hari? Selama 45 hari bekerja.  
Yang Berhormat senator Tuan Mohd. Khalid juga yang membangkitkan isu mohon 
Kementerian Pendidikan Malaysia tambah IPTS yang berteraskan teknikal dan vokasional 
untuk  meningkatkan  tenaga  mahir  di  Malaysia.  Ini  memang  sehaluan.  Cadangan  ini 
sehaluan landasan TVET, Kementerian Pendidikan Malaysia supaya IPTS juga boleh 
memainkan peranan dalam meningkatkan tenaga mahir di Malaysia. 
Yang Berhormat Puan Bathmavathi mencadangkan supaya IPTS menawarkan 
biasiswa untuk OKU bagi menggalakkan lebih ramai OKU melanjutkan pelajaran mereka. 
Yang Berhormat, pihak kementerian melihat perkara ini sebagai satu cadangan yang baik 
dan akan menggalakkan IPTS untuk menawarkan biasiswa kepada pelajar-pelajar terbabit 
dan akan mencadangkan agar perkara ini dapat dijadikan sebagai sebahagian daripada 
Corporate Social Responsibility (CSR), dengan izin, kepada pihak IPTS.   
Tentang aspek kemudahan untuk pelajar-pelajar OKU pekak dan buta khususnya 
perkhidmatan seperti bantuan juru bahasa dan kemudahan Braille. Pihak kementerian 
menggalakkan  IPTS  untuk  menyediakan  kemudahan  untuk  pelajar  OKU  berdasarkan 
kemampuan IPTS terbabit dan kita akan sentiasa menggalakkan dan membantu mereka di 
mana yang perlu. Yang Berhormat juga mencadangkan perlu ada satu unit khas di hal 
ehwal  pelajar  IPTS  untuk  membantu  pelajar-pelajar  OKU  secara  khusus.  Pihak 
Kementerian Pendidikan Malaysia telah menggalakkan amalan ini ke IPTS sebagai best 
practices dan bergantung kepada kemampuan IPTS masing-masing. 
Yang Berhormat Senator Datuk Raja Ropiaah membangkitkan apakah usaha 
kerajaan untuk meningkatkan jumlah pensyarah selaras dengan peningkatan bilangan IPTS 
dan siapakah pihak yang akan membantu pemantauan akan kualiti pensyarah agar lebih 
ramai pensyarah di IPTS berkelayakan PhD?  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  antara  langkah  yang  diambil  oleh 
kementerian dalam meningkatkan jumlah pensyarah berkualiti dengan kelayakan PhD. di 
sektor pengajian tertinggi swasta adalah seperti berikut:  
DN 1.7.2014   27  
 
(i)  melalui Program Mybrain15 seperti MyMaster, MyPhd, dan juga 
MyPhD  Industry  di  mana  tenaga  pengajar  di  IPTS  yang 
memenuhi syarat dan kriteria yang telah ditetapkan oleh pihak 
kementerian boleh memohon dan menyertai program MyBrain15 
tersebut  dan  akan  ditawarkan  biasiswa  untuk  melanjutkan 
pengajian ke peringkat Master dan PhD. 
Berhubung dengan pemantauan aspek kualiti, pensyarah di IPTS di Bahagian 
Penguatkuasaan dan Inspektorat, Jabatan Pengajian Tinggi dan MQA akan melakukan 
pemantauan  dari  semasa  ke  semasa  bagi  memastikan  kualiti  pendidikan  dan  kualiti 
pengajar pensyarah di IPTS adalah terjamin.  
Berapakah  jumlah  pelawaan  yang  telah  dibuat  sebelum  akta  ini  diluluskan? 
Soalan ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah binti Mahat. 
Jumlah keseluruhan IPTS yang dipelawa setakat hari ini sebanyak 126 buah IPTS. 
■1210 
Sebanyak 100 IPTS yang bertaraf universiti dan kolej universiti telah didaftarkan 
setelah  mendapat  pelawaan  daripada  Menteri,  26  IPTS  lagi  sedang  dalam  proses 
pendaftaran setelah mendapat pelawaan daripada Yang Berhormat Menteri.   
Mohon  Yang  Berhormat  Menteri  kawal  penubuhan  IPTS.  Yang  Berhormat, 
pemansuhan seksyen 22 mungkin dilihat oleh sesetengah pihak sebagai memberi laluan 
kepada penubuhan IPTS ini tanpa kawalan. Sebaliknya, kementerian telah dan sedang 
mengambil beberapa tindakan bagi mewujudkan dan mengadakan peraturan domestik 
supaya  hanya  IPTS  yang  bereputasi,  berkualiti,  bertaraf  antarabangsa  dan  mendapat 
pengiktirafan sahaja ditubuhkan di Malaysia. Malah, apabila kita ada pelawaan daripada 
Yang Berhormat Menteri pun mereka juga melalui semua kawalan yang saya maksudkan 
sebentar tadi. Yang Berhormat... 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya mencelah sedikit?   
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Dipersilakan Yang Berhormat.   
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya rasa kemusykilan yang ditimbulkan 
oleh Yang Berhormat Noriah Mahat tadi ini tentang perlunya pengawalan yang lebih ketat 
ada kaitannya dengan pengenalan Yang Berhormat berikan sewaktu membentangkan rang 
undang-undang  ini  iaitu  tentang  apa  Yang  Berhormat  istilahkan  sebagai  liberalisasi 
pendidikan tinggi dan ini amat menakutkan. Apatah lagi Yang Berhormat tidak menjelaskan 
maksud liberalisasi itu.   
Liberalisasi sebenarnya bagi yang berumur di bawah 50 tahun di sini, liberalisasi 
pendidikan pernah memecahkan UMNO dan MCA dalam pilihan raya tahun 1959, di mana 
MCA menuntut supaya diadakan liberalisasi pendidikan tetapi pihak UMNO menentang dan 
sehingga  Persatuan  Guru-guru  Melayu  menarik  diri  pada  UMNO.  Jadi,  perkataan 
liberalisasi pendidikan itu saya rasa perlu dijelaskan apa maksudnya. Ini kerana kalau 
dibiarkan  liberalisasi  pendidikan  boleh  menyebabkan  semakin  melebarnya  jurang 
akademik, jurang sosial, jurang ekonomi antara kaum di negara ini.   
Jadi, perkataan liberalisasi itu malah ada orang DAP katakan pada saya ini cerita 
DAP kah cerita UMNO ini? Jadi, istilah itu mengelirukan dan itu yang antara kemusykilan-
kemusykilan yang timbul termasuk yang ditimbulkan Yang Berhormat Jaspal kelmarin. Jadi, 
penjelasan tentang huraian yang tuntas tentang istilah liberalisasi pendidikan itu perlu 
dijelaskan. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.   
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri, terima kasih Profesor Dato’ Dr. Penjelasan terperinci tentang liberalisasi boleh 
saya pergi secara peribadi kemudian. Akan tetapi, jangan khuatir pasal hal ehwal institusi 
IPTS swasta yang akan dibina, liberalisasi ini daripada segi memberi peluang kepada 
universiti-universiti lain membawa datang terus pada Malaysia memohon.   
Sebelum ini pelawaan dibuat. Sekarang tidak perlu pelawaan. Akan tetapi yang 
paling penting ialah kita akan memastikan hanya yang berkualiti yang dapat memenuhi 
keperluan negara kita dalam bidang-bidang tertentu.  
 28    DN 1.7.2014 
 
Dan universiti-universiti yang terbaik  sahaja  kita  akan  bawa  sekiranya  dapat 
menambah baik dan menambahkan lagi kemahiran dan kebolehan, kewibawaan pelajar-
pelajar kita. Terima kasih Yang Berhormat.   
Seterusnya Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah Mahat juga. Apakah 
kawalan yang dibuat oleh MQA terhadap kursus yang ditawarkan oleh IPTS? Sejauh mana 
fungsi MQA boleh ditambah baik untuk memastikan kualiti pendidikan dapat ditingkatkan. 
Yang Berhormat, MQA sentiasa menjalankan pemantauan dan mengawal kualiti program di 
IPTS berdasarkan kepada perkara-perkara berikut yang mana saya telah maklumkan tadi.   
MQA  juga  sentiasa  mengadakan  kerjasama  dengan  Kementerian  Pendidikan 
Malaysia untuk memastikan kualiti pendidikan pengajian tinggi dapat ditambah baik. Selain 
itu, MQA juga turut bersama dalam jawatankuasa teknikal yang diwujudkan dengan badan 
profesional contohnya Majlis Perubatan Malaysia dan juga Lembaga Jurutera Malaysia. 
MQA  juga  turut  mengadakan  kerjasama  dengan  badan  jaminan  kualiti  luar  negara 
contohnya Quality Assurance Agency for Higher Education UK, New Zealand Qualifications 
Authority dan Brunei Darussalam National Accreditation Council, dengan izin.   
Yang Berhormat Datuk Jaspal Singh membangkitkan isu tentang Kementerian 
Pendidikan  Malaysia  perlu  ada  statistik  berkaitan  graduan  yang  telah  menamatkan 
pengajian dan telah atau tidak memasuki alam pekerjaan. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, setakat ini maklumat pada tahun 2013 walaupun Ahli Yang Berhormat tidak ada 
di Dewan ini, saya akan menjawab soalan ini kerana maklumat ini penting supaya Ahli-ahli 
Yang Berhormat lain dapat mengambil maklumat ini.   
Kementerian membuat kajian dan kajian ini dibuat di kalangan graduan-graduan di 
institusi pengajian tinggi, IPT dan juga IPTS. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat pada 
tahun 2013, 75 peratus pelajar dikategorikan sebagai sudah boleh bekerja atau tidak, 
katakan belum bekerja dan kategorinya empat. Kategori yang bekerja ialah 47 peratus 
dapat bekerja, 19 peratus melanjutkan pengajian, 1.4 peratus meningkatkan kemahiran, 6 
peratus menunggu penempatan kerja. Maksudnya 75 peratus ini, 50 peratus daripada 
mereka  sudah  mendapat  kerja  dan  bakinya  ingin  menambah  baik  kelayakan  mereka 
daripada segi melanjutkan pengajian, daripada segi meningkatkan kemahiran dan ada juga 
menunggu penempatan pekerjaan.   
Hanya 25 peratus sahaja yang belum bekerja tetapi kita akan memastikan mereka 
ini, kita akan membantu mereka daripada segi contohnya kita telah menyediakan job portal 
dan sebagainya, MyJobs untuk membantu mereka mendapatkan kerja dan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada seorang bangun Yang Berhormat.   
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Ya.   
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Mohon minta penjelasan. Yang 
Berhormat  kata  hanya  25  peratus  yang  tidak  dapat  pekerjaan.  Saya  fikir  kalau  kira 
peratusan boleh jadi 25 peratus itu rendahlah. Akan tetapi kalau kira bilangannya 25 
peratus itu boleh menjadi it goes into 100,000. Jadi, adakah Yang Berhormat ada angka. 
jika dibandingkan dengan negara-negara jiran yang lain, adakah angka ini tinggi atau pun 
sederhana atau pun rendah? Terima kasih.   
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Tuan Yang di-Pertua, saya buat 
masa ini tidak ada data perbandingan kerana memandangkan soalan ini baru dibangkitkan 
sekarang. Bila ada maklumat ini saya akan berkongsi dengan Yang Berhormat. Akan tetapi 
data ini the first six months Yang Berhormat, first six months sahaja. Pelajar-pelajar ini ada 
yang sudah mendapat kerja tetapi belum mendaftarkan diri. Selain daripada menunggu 
penempatan pekerjaan, mereka memilih bidang-bidang yang mereka telah ada kelulusan. 
Contohnya kalau dia kelulusan dalam bidang ekonomi, mereka hendak cari kerja-kerja 
dengan perbankan dan sebagainya. Akan tetapi dalam jangka masa yang lebih mereka 
telah pun berjaya mendapat kerja.   
Seperti mana yang saya katakan tadi Yang Berhormat Tan Sri, kita di Kementerian 
Pendidikan dan juga Kementerian Sumber Manusia dan juga MyJobs portal ini sentiasa 
mempromosikan  dan  sentiasa  memaklumkan  kepada  graduan-graduan  ini  pada  hari 
graduan mereka untuk membantu mereka mendapat pekerjaan.  
DN 1.7.2014   29  
 
Kita akan sentiasa memastikan graduan-graduan kita ini mendapat pekerjaan 
dalam masa yang singkat. Target kita memang kalau boleh dalam masa enam bulan 
mereka dapat kerja. Akan tetapi ada di antara mereka memilih spesifik bidang-bidang 
keperluan mereka sahaja.  Akan tetapi saya ambil maklum apa yang telah dikatakan oleh 
Yang Berhormat Tan Sri sebentar tadi dan maklumat yang terperinci akan saya berkongsi 
dengan Yang Berhormat Tan Sri apabila saya dapat kemudian. Terima kasih Tan Sri.   
Yang Berhormat Datuk Jaspal juga membangkitkan isu tentang kajian semula 
tentang kualiti pendidikan terutamanya di IPTA dan IPTS bukan hanya tambah bilangan 
tetapi sahaja dapat meningkatkan kualiti di IPT. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
pihak kementerian sentiasa menekankan kualiti dan tidak berhasrat untuk meningkatkan 
kuantiti  IPTS.  Bagi  membantu  kementerian  merealisasikan  hasrat  tersebut  pihak 
kementerian telah mengambil tindakan-tindakan seperti berikut: 
(i)  syarat dan kriteria penubuhan IPTS baru diperketat; 
(ii)  memperkasakan aktiviti penguatkuasaan dan pemantauan ke 
atas IPTS; 
(iii)  pelaksanaan moratorium penubuhan IPTS berstatus universiti, 
kolej universiti dan kolej yang baru untuk tempoh dua tahun iaitu 
dari tahun 2013 hingga 2015.   
Yang Berhormat Datuk Jaspal juga membangkitkan isu tentang ranking IPT di 
persada antarabangsa.  Saya ingin memberi penjelasan ini.  Saya akan mengambil sedikit 
masa Tuan Yang di-Pertua kerana saya harus memberi penjelasan ini supaya Ahli-ahli 
Yang Berhormat sedar bahawa universiti-universiti di Malaysia ini juga ada kualitinya dan 
rankingnya  tersendiri.  Kementerian  mempunyai  iltizam  yang  tinggi  dan  komited  untuk 
memastikan institusi pengajian tinggi di Malaysia setanding dengan IPT luar negara.   
■1220 
Pelbagai  usaha  dilakukan  bagi  merealisasikan  hasrat  tersebut  termasuklah 
mengambil  bahagian  dalam  penilaian  ranking  universiti  bagi  mengetahui  tanda  aras 
semasa IPT tempatan. Walaupun IPT tempatan masih tidak dapat tersenarai dalam 200 
buah universiti terbaik dunia, namun usaha yang bersungguh-sungguh telah dilaksanakan 
dan akan diteruskan bagi memastikan hasrat tersebut tercapai dengan jayanya. Sekiranya 
dirujuk  kepada  kedudukan  universiti  penyelidikan  iaitu  Universiti  Malaya,  Universiti 
Kebangsaan Malaysia, Universiti Putra Malaysia, Universiti Sains Malaysia dan Universiti 
Teknologi Malaysia dalam QS University Rankings: Asia dari tahun 2010 hingga tahun 
2013, kesemua universiti penyelidikan kita berada dalam kedudukan 80 terbaik. 
Sebagai contoh bagi tahun 2013, Universiti Malaya berada pada kedudukan ke-33, 
Universiti  Kebangsaan  Malaysia  kedudukan  ke-57,  Universiti  Sains  Malaysia  ke-61, 
Universiti Teknologi Malaysia ke-68 dan Universiti Putra Malaysia ke-72. Sementara dalam 
QS  World  University  Rankings  dari  tahun  2008  hingga  tahun  2013  pula,  kelima-lima 
universiti penyelidikan kita berada dalam kedudukan 400 terbaik melainkan kedudukan 
Universiti Teknologi Malaysia pada tahun 2011 di kedudukan 401 hingga 450 dan Universiti 
Putra Malaysia pada tahun 2013 di kedudukan 411 hingga 420. Sebagai contoh bagi tahun 
2013, Universiti Malaya berada pada kedudukan 167, Universiti Kebangsaan Malaysia ke-
269, Universiti Sains Malaysia dan Universiti Teknologi Malaysia berkongsi kedudukan ke-
355 dan Universiti Putra Malaysia kedudukan 411 hingga 420.  
Untuk  makluman  Ahli  Dewan  Negara  sekalian,  kementerian  berpandangan 
bahawa ranking sesebuah IPT lebih relevan jika penanda arasnya dilihat daripada aspek 
bidang  pengajian.  Hasil  keputusan  terkini  QS  World  Rankings  by  Subject  2014 
memperlihatkan pencapaian yang sangat memberangsangkan iaitu lapan buah universiti 
kita iaitu lima buah universiti penyelidikan iaitu Universiti Islam Antarabangsa Malaysia, 
Universiti Teknologi Malaysia dan Universiti Multimedia telah berjaya memenuhi kriteria 
standard  antarabangsa  menerusi  penilaian  30  bidang  pengajian  dan  seterusnya 
melakarkan kedudukan dalam 200 senarai terbaik dunia. 
 
 30    DN 1.7.2014 
 
Di  samping  itu,  Universiti  Sains  Malaysia  telah  membanggakan  negara 
dengan menduduki tempat ke-38 bagi bidang kejuruteraan kimia dan tempat ke-30 dalam 
bidang  sains  alam  sekitar  dalam  penilaian  QS  World  Rankings  by  Subject  2013. 
Kecemerlangan Universiti Sains Malaysia diteruskan dalam bidang sains alam sekitar ini 
apabila menduduki tangga ke-28 dunia dalam penilaian QS World Rankings by Subject 
2014.  Sementara  itu,  Universiti  Kebangsaan  Malaysia  pula  telah  mencatatkan 
kecemerlangan apabila menduduki tangga ke-19 terbaik dunia bagi 50 buah universiti yang 
berusia 50 tahun ke bawah dalam penilaian QS University Rankings, top 50 under 50 tahun 
2013. 
Sebagai tambahan, Universiti Putra Malaysia telah mencatatkan kecemerlangan 
apabila menduduki tangga ke-19 dalam dunia dalam UI GreenMetric World University 
Ranking  2012.  Kedudukan  tersebut  diperbaiki  dan  Universiti  Putra  Malaysia  terus 
cemerlang dengan kedudukan ke-16 dunia dalam UI GreenMetric World University Ranking 
2013 mengatasi National University Singapore yang hanya menduduki tangga ke-44.  
Biarlah kita ceritakan kecemerlangan ini Tuan Yang di-Pertua. Kecemerlangan ini 
terlakar dalam semua dokumen antarabangsa. Jangan asyik kita katakan universiti kita 
tercorot, tercorot, tercorot. Pencapaian ini kita akan ketengahkan. Maklumkan kepada 
rakyat,  ini  pencapaian  kita.  Kita  sedar,  kita  akan  terus  memastikan  pencapaian  ini 
ditingkatkan. Hasrat kita memberi pelajar-pelajar universiti yang terbaik. Bukan sahaja itu, 
dengan izin, we need employable graduate and that’s what we are focusing at Tuan Yang 
di-Pertua. Thank you very much Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.  
Yang  Berhormat  Dato’  Jaspal  juga  membangkitkan,  adakah  penubuhan  hab 
pendidikan di negara ini bertujuan untuk meningkatkan ekonomi atau bertujuan untuk 
meningkatkan kualiti pendidikan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi merealisasikan hasrat dan aspirasi 
Malaysia  menjadi  negara  maju  berpendapatan  tinggi,  pihak  kementerian  menekankan 
pembangunan ekonomi melalui penubuhan dan pengoperasian IPTS yang bereputasi, 
bertaraf antarabangsa dan diiktiraf agar ia dapat seterusnya melahirkan modal insan yang 
berinovasi  dan  berdaya  saing  di  peringkat  antarabangsa  bagi  mengangkat  dan 
mentransformasikan Malaysia menjadi negara maju.  
Yang Berhormat Dato’ Jaspal juga membangkitkan isu pendidikan pengajian tinggi 
di  Malaysia  sudah  terlalu  liberal,  mohon  supaya  kolej-kolej  kecil  digabungkan  dan 
ditingkatkan kualiti pendidikan... 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya mencelah sedikit Tuan Yang di-
Pertua? 
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Biar saya habiskan dulu Yang 
Berhormat. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian meliberalisasikan sektor 
pengajian tinggi swasta untuk memastikan IPTS-IPTS lebih kompetitif bagi meningkatkan 
reputasi pengajian tinggi swasta negara. Kementerian tidak berhasrat untuk menjadi terlalu 
liberal, tetapi sebaliknya untuk mengawal sektor pengajian tinggi swasta negara yang 
diliberalisasikan melalui peraturan domestik. Cadangan bagi menggabungkan kolej-kolej 
kecil merupakan kaedah yang sedang dikaji oleh pihak kementerian dan ia merupakan 
sebahagian  daripada  strategi  liberalisasi  bagi  meningkatkan  tahap  kompetitif  IPTS 
khususnya IPTS berstatus kolej. Yang Berhormat yang mohon pencelahan tadi.  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya alu-alukan kejujuran Yang Berhormat 
Timbalan Menteri bila mengatakan bahawa salah satu matlamat menjadikan Malaysia 
sebagai hab pendidikan  tinggi  ini  ialah  bersifat  ekonomik.  Saya  berterima kasih atas 
kejujuran memberikan jawapan seperti itu. Akan tetapi kalau ini dijadikan sebagai matlamat 
ekonomi, saya rasa sebagai mana juga matlamat-matlamat ekonomi yang lain, kita mesti 
mempunyai unjuran umpamanya 20 tahun dari sekarang, apa yang kita harapkan dengan 
menjadikan Malaysia sebagai hab pendidikan tinggi ini. 
 
DN 1.7.2014   31  
 
Selain itu juga, apabila kita melaksanakan pembangunan ekonomi, yang tidak 
boleh dilupakan ialah akibat-akibat sosial yang lain daripada pembangunan ekonomi yang 
tidak seimbang. Ertinya akan berlaku pelebaran jurang antara yang berada dengan tidak 
berada, jurang antara bandar dan luar bandar, jurang antara kita dengan pelajar-pelajar 
yang kita didik itu. Jadi, ini saya minta supaya diberi perhatian agar jangan nanti kata orang 
kita melabur tetapi apa yang kita labur itu tidak membawa pulangan yang kita harapkan. 
Terima kasih.  
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat. 
Saya terima baik apa yang telah dibangkitkan tadi. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
apabila  kita  katakan  tentang  liberalisasi  tadi,  Yang  Berhormat  juga  sentuh 
pengliberalisasian  yang  kita  maklumkan  di  pendidikan  tinggi  swasta  berkait  dengan 
pengliberalisasian  perkhidmatan  dan  bukannya  pengliberalisasian  pendidikan.  Untuk 
makluman, pengliberalisasian pendidikan tinggi swasta ini akan menggerakkan pelaburan 
dan  pelabur  asing  supaya  IPT  luar  negara  ditubuhkan  di  negara  ini  yang  akan 
meningkatkan daya saing antara IPTS.  
Kejujuran  ini  bukan  sahaja  saya  sebagai  Timbalan  Menteri  di  Kementerian 
Pendidikan, malah Kementerian Pendidikan Malaysia secara seluruhnya dari Yang Amat 
Berhormat Menteri, Menteri Pendidikan I, Tan Sri Dr KSU, Profesor KSU iaitu Dato’ Dr. 
Zaini  Ujang  dan  semua  kakitangan  dan  pegawai-pegawai  di  Kementerian  Pendidikan 
Malaysia, memang jujur untuk melaksanakan komitmen ini. Ini kerana kita tahu dan kita 
sedar bahawa masa depan negara kita ini memang dalam arus pendidikan.  
Semua,  daripada  semua  pegawai  di  Kementerian  Pendidikan  Malaysia,  kita 
memang bertekad untuk memastikan hala tuju dan masa depan negara ini dibawa naik 
bersama untuk memartabatkan lagi pendidikan negara kita. Itu hasrat kita, kami perlu 
kerjasama  dan  sokongan  dari  semua  Ahli-ahli  Dewan  Negara  untuk  menguar-uarkan 
pencapaian, menguar-uarkan kecemerlangan.  
Kementerian Pendidikan, sekolah rendah, sekolah menengah, IPTA, IPTS, kolej 
vokasional, kolej komuniti, politeknik dan semua termasuk prasekolah juga merupakan 
pencapaian kita yang boleh kita banggakan. Ceritakanlah kepada rakyat kebanggaan dan 
kecemerlangan kita juga. 
Yang  Berhormat  Dato’  Jaspal  juga  membangkitkan  bagaimana  Kementerian 
Pendidikan  Malaysia  akan  menangani  isu  kualiti  pelajar  IPTS  atau  IPTA  agar  boleh 
dipasarkan  selepas  mereka  menamatkan  pengajian.  Yang  Berhormat,  Kementerian 
Pendidikan  Malaysia  telah  melaksanakan  Program  Kebolehpasaran  Graduan  untuk 
melengkapkan graduan daripada aspek kelayakan profesional dalam pelbagai sektor.  
Program  ini  memberi  tumpuan  kepada  pelajar  semester  tahun  akhir  yang 
mempunyai purata nilai gred kumulatif 2.5 dan ke bawah serta pelajar dari bidang pengajian 
yang kurang mendapat permintaan daripada industri. Program ini terbahagi kepada tiga 
kluster  utama  iaitu  Structured  Internship,  Program  Pentauliahan  Profesional  atau 
Certification Programme, dan Bridging the Gap.  
■1230 
Kesemua program ini dirangka dengan jaringan erat bersama industri dan IPTA 
sekali gus memberi pelajar program berbentuk industry driven dan graduan memenuhi 
kehendak  industri  semasa.  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  juga  telah  mewujudkan 
Program Pusat Kecemerlangan Industri, Industry Center of Excellence (ICoE), dengan izin, 
sebagai platform untuk memberi pendedahan secara hands on, kemahiran soft skills dan 
hard skills kepada pelajar dan tenaga pengajar melalui pembangunan kurikulum, latihan 
industri dan pendedahan industri. Pendedahan kepada pelajar dibuat seawal semester 
pertama pelajar mengikuti pengajian di IPT.  
Yang  Berhormat  Dato’  Mohd.  Suhaimi  Abdullah,  sahabat  saya  yang 
membangkitkan beberapa isu semalam. Untuk mengkaji balik yuran kolej swasta agar anak-
anak tempatan dapat memasuki kolej atau universiti swasta kerana didapati yuran yang 
dikenakan  oleh  pihak  IPTS  pada  masa  ini  terlalu  mahal.  Yang  Berhormat,  pihak 
kementerian mengawal selia yuran pengajian yang dikenakan di IPTS supaya ia berpatutan 
dengan kualiti perkhidmatan yang diberikan.  
 32    DN 1.7.2014 
 
Di  mana,  walaupun  pihak  IPTS  diberikan  kebenaran  dalam  menetapkan 
yuran pengajian di institusi masing-masing, ia perlu mendapat kelulusan daripada pihak 
kementerian terlebih dahulu.  
Kepelbagaian program pengajian dan kehadiran IPTS yang pelbagai dengan yuran 
pengajian yang pelbagai memberi peluang dan ruang yang cukup luas kepada pelajar untuk 
memilih IPTS yang bersesuaian mengikut kecenderungan bidang pengajian yang ingin 
diikuti dan kemampuan kewangan pelajar. Kursus pengajian yang berkualiti seperti yuran 
pengajian  yang  relevan  boleh  menjadi  satu  indikator  kepada  pelajar  dalam  membuat 
pemilihan IPTS yang bersesuaian. Buku informasi IPTS yang mengandungi maklumat 
berkaitan program pengajian dan yuran pengajian yang ditawarkan di IPTS juga dilihat 
dapat  membantu  para  pelajar  membuat  perbandingan  dalam  memilih  IPTS  yang 
bersesuaian dengan keperluan dan kemampuan masing-masing.  
Yang Berhormat juga membangkitkan sama ada saringan dibuat kepada kolej 
swasta yang akan dibuka di Malaysia. Setiap permohonan penubuhan baru IPTS akan 
dinilai oleh pihak panel yang dilantik oleh pihak kementerian semasa sesi pembentangan 
kertas cadangan penubuhan IPTS baru oleh pihak pemohon. Di mana pihak panel akan 
menilai permohonan tersebut berdasarkan kriteria-kriteria dan syarat yang telah ditetapkan 
oleh pihak kementerian. Keputusan panel tersebut akan dinilai oleh pengurusan tertinggi 
sebelum diangkat untuk pertimbangan dan keputusan oleh Yang Berhormat Menteri.  
Yang Berhormat Dato’ Mohd. Suhaimi juga, apakah kajian telah dibuat dalam isu 
menarik pelajar antarabangsa ke Malaysia? Adakah gejala sosial yang dibawa oleh pelajar 
asing ini telah dikaji. Yang Berhormat, kementerian akan sentiasa memantau isu pelajar 
antarabangsa dan akan bekerjasama dengan kementerian-kementerian lain, agensi-agensi 
berkaitan dalam menangani isu gejala sosial yang berkaitan dengan pelajar antarabangsa. 
Sebagai contoh, kementerian telah bekerjasama dengan Kementerian Dalam Negeri dan 
agensi  berkaitan  seperti  Jabatan  Imigresen  bagi  menangani  isu  penyalahgunaan  pas 
pelajar.  
Berhubung  dengan  kajian  pengantarabangsaan  iaitu  bagi  menarik  pelajar 
antarabangsa ke Malaysia, perlu ditekankan di sini bahawa kementerian akan sentiasa 
memantau  perkembangan  semasa  pengantarabangsaan  agar  sektor  pengajian  tinggi 
negara dapat memenuhi keperluan dan perkembangan semasa. Kementerian juga sedia 
menyediakan blue print pengantarabangsaan selain melaksanakan perancangan mobiliti 
pelajar  dengan  kerajaan  luar  negara  seperti  Australia  menerusi  Pelan  Colombo  dan 
sebagainya...  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagikah? 
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Hendak habis dah.  
Tuan Yang di-Pertua: Okey, silakan.  
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Last laps.  
Tuan Yang di-Pertua: Okey, silakan Yang Berhormat.  
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terakhir. Yang Berhormat Dato’ 
Mohd. Suhaimi juga, apakah dasar pengurusan dan pengambilan pelajar di antarabangsa di 
IPTS dikemas kini dan diketatkan? Sejak AMGS ditubuhkan, pelbagai dasar, syarat dan 
kriteria telah disemak semula dan dikemaskinikan bagi meningkatkan kualiti perkhidmatan 
dan amalan pengurusan pelajar antarabangsa. Perkara ini dilakukan bagi menambah baik 
kualiti serta bagi mengadakan amalan terbaik bagi menjaga kebajikan pelajar antarabangsa 
khususnya dalam aspek pengurusan dan pengambilan pelajar antarabangsa oleh pihak 
IPTS.  
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja jawapan-jawapan saya. Saya 
harap saya telah memenuhi nasihat Tuan Yang di-Pertua kerana soalan-soalan yang 
dibangkitkan  berkualiti.  Saya  harap  jawapan-jawapan  yang  diberi  oleh  Kementerian 
Pendidikan juga berkualiti. Kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang mana rasa jawapannya 
tidak terjawab, sila hubungi saya.  
DN 1.7.2014   33  
 
Saya akan cuba sedaya upaya untuk memberi maklumat terperinci kepada Yang 
Berhormat. Akhir kata dua rangkap pantun dengan izin Tuan Yang di-Pertua.  
 
  Terbang selisih si burung kedidi, 
Terbang berduyun di waktu pagi, 
Terima kasih daun keladi, 
Di persidangan yang akan datang kita jumpa lagi. 
 
Bersarang lebah di pohon palas, 
Burung kelicap di pohon selasih, 
Pengetahuan bertambah penerangan jelas, 
KPM mengucapkan terima kasih.  
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  terima  kasih  banyak-
banyak. Ada pantun pula sekali. Walau bagaimanapun Yang Berhormat, saya rasa Yang 
Berhormat Timbalan Menteri telah pun menjawab dan saya ingin menarik perhatian semua 
Ahli Yang Berhormat. Yang telah mengambil bahagian membahaskan rang undang-undang 
ini, seelok-eloknya hadir dalam Dewan kerana tadi contohnya banyak perkara jawapan 
diberi berkenaan, ada disebut beberapa nama tadi. Kalau dia tidak ada dalam Dewan, 
maknanya manfaatnya Yang Berhormat tidak dapat menghayati. Oleh yang demikian, saya 
menyarankan kalau boleh ini hari terakhir dan saya minta dengan izin, focus your mind set 
ke dalam Dewan, tumpukan sepenuhnya untuk menjadikan sebagai Dewan yang betul-
betul bertanggungjawab. Terima kasih Yang Berhormat.  
Juga saya ingin menarik perhatian semua sebelum saya pergi ke tajuk lain. Saya 
minta sekarang ini kita ada dua rang undang-undang lagi. Daripada mula hari itu saya 
dengan timbalan menyatakan sila kemukakan nama. Saya telah menerima beberapa nama 
untuk berbahas dalam dua rang undang-undang ini. Seperti contohnya Yang Berhormat 
Puan Norliza, Yang Berhormat Dato’ Adam bin Abdul Hamid, Yang Berhormat Datuk Lihan 
Jok, Yang Berhormat Dato' Dayang Hajah Madinah, Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf, Yang 
Berhormat To’ Puan Hajah Zaitun, Yang Berhormat Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam, 
Yang Berhormat Hajah Khairiah, Yang Berhormat Dato’ Goonasakaren, Yang Berhormat 
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad, Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop, 
Yang Berhormat Puan Bathmavathi, Yang Berhormat Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman, 
Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan, Yang Berhormat Puan 
Shahanim.  
Selepas ini saya fikir inilah orang-orang yang saya harap berada dalam Dewan dan 
kita  cuba  selesaikan  ini  semua  sebelum  kerana  ini  hari  terakhir,  bulan  puasa,  Yang 
Berhormat mungkin hendak balik dan sebagainya. Saya harap inilah nama-nama yang saya 
akan panggil nanti dan saya harap sedia berada dalam Dewan dan mengambil bahagian 
dengan penuh bertanggungjawab. Tanpa membuang masa sekarang ini seterusnya tadi 
Yang Berhormat telah menjawab.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini 
dibacakan kali yang kedua sekarang.  
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]  
[Tuan Pengerusi mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 49 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]  
[Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
 34    DN 1.7.2014 
 
[Majlis  Mesyuarat  bersidang  semula] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
[Rang Undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali 
yang ketiga dan diluluskan]  
 
RANG UNDANG-UNDANG  
 
RANG UNDANG-UNDANG KAWALAN HARGA  
DAN ANTIPENCATUTAN (PINDAAN) 2014 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Penggunaan 
[Dato'  Paduka  Ahmad  Bashah  bin  Md  Hanipah]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu suatu akta untuk meminda 
Akta  Kawalan  Harga  dan  Antipencatutan  2011  dan  untuk  mengadakan  peruntukan 
mengenai perkara berkaitan atau bersampingan dengannya dibacakan kali yang kedua 
sekarang.   
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, fenomena kenaikan harga yang 
berlaku di Malaysia antara lain disebabkan oleh faktor-faktor ekonomi seperti permintaan 
dan penawaran serta peningkatan dalam kos pengeluaran. Walau bagaimanapun, terdapat 
juga kenaikan harga barang yang tinggi dan tidak munasabah adalah disebabkan oleh 
sesetengah  peniaga  yang  mengambil  kesempatan  memanipulasi  pasaran  dengan 
menaikkan harga barangan untuk mendapat keuntungan secara berlebihan. Hal ini telah 
membebankan  pengguna  dan  perkara  ini  perlu  ditangani  dengan  segera  melalui 
penguatkuasaan undang-undang dan peraturan yang berkaitan.  
Sebagai kementerian yang prihatin dan juga bertanggungjawab untuk menjaga 
kepentingan  pengguna,  menjadi  tanggungjawab  kerajaan  terutama  Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan untuk mengkaji dan meneliti 
setiap pandangan dan aduan yang diutarakan oleh orang ramai. Seterusnya jika aduan 
tersebut terbukti benarnya, suatu tindakan tegas perlu diambil oleh KPDNKK. Sehubungan 
dengan  itu,  kerajaan  telah  memutuskan  untuk  meminda  Akta  Kawalan  Harga  dan 
Antipencatutan 2011 selaras dengan keperluan semasa untuk menangani isu kenaikan 
harga. 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri selaku Menteri Kewangan dalam Bajet 2014 telah mencadangkan cukai jualan dan 
cukai perkhidmatan atau sales tax, dan service tax dimansuhkan dan diganti dengan satu 
cukai sahaja yang dikenali dengan nama cukai barang dan perkhidmatan atau goods and 
services tax iaitu GST yang akan berkuat kuasa pada 1 April 2015. Selaras dengan 
pelaksanaan GST, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri Koperasi dan Kepenggunaan 
telah  diberi  tanggungjawab  untuk  meningkatkan  usaha  penguatkuasaan  melalui  Akta 
Kawalan  Harga  dan  Antipencatutan  2011  agar  tiada  peniaga  mengambil  kesempatan 
menaikkan  harga  barangan  dan  mengenakan  caj  perkhidmatan  sewenang-wenangnya 
dengan  menggunakan  GST  sebagai  alasan.  Sekiranya  ini  berlaku,  GST  akan  dilihat 
sebagai  membebankan  rakyat  daripada  segi  kenaikan  harga  barangan  dan  caj 
perkhidmatan. 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, pertumbuhan yang seiring dengan 
kestabilan harga adalah penting dalam meningkatkan kualiti hidup rakyat. Kawalan bagi 
menstabilkan  harga  barangan,  makanan  dan  keperluan  harian  adalah  perlu  kerana 
kenaikan harga barangan memberi sumbangan besar kepada peningkatan kadar inflasi di 
dalam negara.   
DN 1.7.2014   35  
 
Sehubungan dengan itu, usaha perlu terus dipergiatkan untuk memastikan harga 
adalah sentiasa stabil supaya kadar inflasi dapat dikawal. Antara langkah-langkah yang 
sedang dilaksanakan termasuk memantau pergerakan harga dan mencegah peningkatan 
harga yang melampau dan amalan jualan yang tidak sihat.  Keadaan ini mengukuhkan lagi 
kepentingan  pelaksanaan  kaedah  atau  instrument  yang  boleh  membantu  melindungi 
kepentingan pengguna di Malaysia.  
Pada 1 April 2011, Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011 [Akta 723] telah 
dikuatkuasakan di Malaysia yang menggantikan Akta Kawalan Harga 1946. Dalam usaha 
memastikan pengguna dilindungi daripada peniaga yang mengenakan harga barangan atau 
caj perkhidmatan yang tidak munasabah, Akta 723 telah dikaji semula bagi meminda 
peruntukan sedia ada dan memasukkan peruntukan-peruntukan baru bersesuaian dengan 
keperluan dan perkembangan semasa. Seterusnya memastikan kawalan harga dan anti 
pencatutan dapat dilaksanakan dengan lebih berkesan.   
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Jemaah Menteri yang 
diadakan pada 4 Jun 2014 antara lain juga telah bersetuju agar Rang Undang-undang 
Kawalan Harga dan Antipencatutan (Pindaan) 2014 dipinda dengan memasukan beberapa 
peruntukan baru. Izinkan saya seterusnya memaklumkan beberapa ciri utama rang undang-
undang ini iaitu: 
(i)  pindaan kepada takrifan dan pelantikan; 
(ii)  penambahbaikan berkaitan penentuan harga dan caj; 
(iii)  peruntukan berkaitan dengan pencatutan; 
(iv)  penambahan mengenai kewajipan untuk menyimpan rekod; dan 
(v)  peruntukan mewujudkan kuasa untuk meminda jadual. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  mengenai  dengan  pindaan 
kepada takrifan. Di bawah seksyen 2, pindaan kepada takrif pegawai yang diberi kuasa 
dipinda ekoran daripada pindaan kepada seksyen 3 yang dicadangkan yang bertujuan 
untuk membolehkan pegawai pihak berkuasa tempatan diberi kuasa untuk menjalankan 
kuasa di bawah Akta 723. Manakala di bawah subseksyen 3(6), Menteri boleh memberi 
kuasa kepada mana-mana pegawai awam untuk menjalankan semua atau mana-mana 
kuasa di bawah akta ini atau mana-mana peraturan yang dibuat di bawah akta ini. Seksyen 
3 Akta 723 dipinda dengan menggantikan subseksyen (6) dengan subseksyen baru yang 
menyatakan  bahawa  Menteri  boleh  memberi  kuasa  mana-mana  pegawai  awam  atau 
pegawai pihak berkuasa tempatan untuk menjalankan semua atau mana-mana kuasa di 
bawah akta ini. 
Dalam  peruntukan  subseksyen  (6),  Akta  723  sedia  ada,  Menteri  tidak  boleh 
memberi kuasa kepada seseorang pegawai pihak berkuasa tempatan untuk menjalankan 
semua atau mana-mana kuasa di bawah Akta 723. Dengan pindaan ini, pegawai yang 
berkhidmat dengan pihak berkuasa tempatan boleh dilantik untuk melaksanakan semua 
atau mana-mana kuasa di bawah akta ini. Dengan memperluaskan kuasa kepada pegawai 
pihak berkuasa tempatan secara amnya, penguatkuasaan Akta 723 dapat dilaksanakan 
dengan lebih berkesan di seluruh negara melalui Strategi Lautan Biru supaya rakyat dapat 
menikmati kestabilan harga dan seterusnya meningkatkan kualiti hidup. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  mengenai  dengan 
penambahbaikan berkaitan penentuan harga dan charge. Sebelum ini sistem pencukaian 
semasa tidak mempunyai peruntukan untuk menuntut balik atau kredit cukai input terhadap 
cukai output selaras dengan pengenalan sistem pencukaian baru GST yang membenarkan 
orang kena cukai untuk menuntut balik atau kredit cukai input terhadap cukai output 
seksyen baru 10A iaitu harga atau caj yang dikenakan tidak boleh termasuk butiran tertentu 
diwujudkan. Pada masa yang sama GST juga ada peruntukan bagi kelayakan pembayaran 
balik khas bersamaan dengan amaun cukai jualan berkenaan dengan barang yang ada 
dalam pegangan.   
 
 36    DN 1.7.2014 
 
Sehubungan dengan itu, Akta 723  dipinda dengan memasukkan seksyen iaitu 
10A untuk memastikan mana-mana orang yang membekalkan atau menawarkan untuk 
membekal apa-apa barangan atau perkhidmatan tidak boleh memasukkan apa-apa butiran 
yang dinyatakan dalam jadual yang termasuk cukai sebagai sebahagian daripada harga 
bagi barangan ataupun charge bagi perkhidmatan itu.   
■ 1250 
Di bawah jadual cukai yang tidak boleh dikenakan ke atas harga atau caj ialah 
apa-apa kredit bagi cukai input terhadap cukai output di bawah seksyen 38 Akta Cukai 
Barang dan Perkhidmatan 2014 dan apa-apa pembayaran balik khas cukai jualan di bawah 
seksyen 190, Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014. Kegagalan mana-mana orang 
yang  tidak  mematuhi  peruntukkan  tersebut  adalah  satu  kesalahan  dan  boleh  apabila 
disabitkan dikenakan penalti seperti berikut:   
(i)  jika  orang  itu  satu  pertubuhan  perbadanan,  didenda  tidak 
melebihi RM500,000 dan sebagai kesalahan kali yang kedua 
atau yang berikutnya didenda tidak melebihi RM1 juta; atau 
(ii)  jika orang itu bukan satu pertubuhan perbadanan, didenda tidak 
melebihi  RM100,000  atau  dipenjarakan  selama  tempoh  tidak 
melebihi tiga tahun atau kedua-duanya dan bagi kesalahan kali 
yang  kedua  atau  yang  berikutnya,  didenda  tidak  melebihi 
RM250,000 atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima 
tahun atau kedua-duanya. 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, mengenai dengan peruntukan 
berkaitan  dengan  pencatutan.  Subseksyen  15(1),  Akta  723  memperuntukkan  bahawa 
Menteri hendaklah menetapkan mekanisme untuk menentukan keuntungan tinggi yang 
tidak munasabah dan jenis mekanisme yang berlainan boleh ditetapkan untuk memenuhi 
keadaan dan hal keadaan yang berlainan sebagaimana yang difikirkan patut oleh Menteri.   
Pindaan telah dicadangkan untuk memasukkan subseksyen baru iaitu (1A) yang 
bertujuan untuk membolehkan Menteri menentukan suatu tempoh tertentu yang tidak boleh 
ada kenaikan margin keuntungan bersih bagi apa-apa barangan atau perkhidmatan sebagai 
salah satu mekanisme untuk menentukan keuntungan tinggi yang tidak munasabah. 
Subseksyen  (2)  turut  dipinda  dengan  memasukkan  selepas  perenggan  (2)(b) 
perenggan baru iaitu perenggan (b)(b) untuk membenarkan Menteri mempertimbangkan 
apa-apa  kos  yang  ditanggung  dalam  perjalanan  atau  penerusan  perniagaan  dalam 
merumuskan  mekanisme.  Pindaan-pindaan  ini  bertujuan  untuk  memperjelaskan  punca 
kuasa Menteri dalam merumuskan mekanisme untuk menentukan keuntungan tinggi yang 
tidak munasabah. 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, mengenai dengan pertambahan 
mengenai kewajipan untuk menyimpan rekod. Dalam memastikan penguatkuasaan dapat 
dilaksanakan dengan berkesan terutamanya dalam menjalankan siasatan, seksyen baru 
53A  ditambah  dengan  meletakkan  tanggungjawab  ke  atas  mana-mana  orang  yang 
membekalkan atau menawarkan untuk membekalkan apa-apa barangan atau perkhidmatan 
untuk menyimpan dan menyenggarakan rekod yang wajar termasuk rekod jualan, rekod 
pembelian dan lain-lain dokumen berhubung dengan kendalian perniagaan. 
Rekod yang dimaksudkan juga perlu dipelihara, tersedia untuk pemeriksaan serta 
dikemaskinikan dalam keadaan teratur dan baik bagi tempoh tujuh tahun daripada tarikh 
terakhir berhubungan dengan rekod itu. Kegagalan mana-mana orang yang tidak mematuhi 
peruntukan di atas satu kesalahan. Keperluan menyimpan rekod ini adalah penting bagi 
tujuan pembuktian dalam pelaksanaan penguatkuasaan terutamanya dalam penyiasatan 
pencatutan. 
Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  peruntukan  mewujudkan 
kuasa  untuk  meminda Jadual.  Selaras  dengan  cadangan  pindaan  yang  memasukkan 
seksyen baru 10A yang melibatkan Jadual, adalah dicadangkan supaya seksyen baru 60A 
dimasukkan untuk memberi Menteri kuasa meminda jadual melalui perintah yang disiarkan 
dalam warta dari semasa ke semasa tertakluk kepada keperluan dan kewajaran. 
DN 1.7.2014   37  
 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, pengenalan undang-undang ini di 
Malaysia  adalah  bertepatan  dengan  hasrat  kerajaan  untuk  memastikan  rakyat  tidak 
dibebani dengan harga barang atau caj perkhidmatan yang melambung tinggi. Pindaan 
yang dibuat di atas Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011 dengan memasukkan 
peruntukan  baru  juga  adalah  selaras  dengan  keperluan  untuk  melindungi  pengguna 
daripada  peniaga  yang  akan  menaikkan  harga  sewenang-wenangnya.  Ini  juga  dapat 
membantu kerajaan untuk meyakinkan rakyat bahawa kerajaan mampu menangani isu 
kenaikan harga yang melampau. Undang-undang ini tidak sama sekali bertujuan untuk 
menyekat  peniaga  daripada  membuat  keuntungan  tetapi  bertujuan  untuk  memastikan 
peniaga tidak mengambil kesempatan menaikkan harga barang atau perkhidmatan pada 
paras yang tidak munasabah sewenang-wenangnya.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Ir. Haji 
Hamim bin Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalah  di 
hadapan Majlis, rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Kawalan 
Harga dan Antipencatutan 2011 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk 
dibahaskan.   
Sebelum Yang Berhormat berbahas, saya ingin menarik perhatian semua Ahli 
Yang Berhormat. Harap bersedia nama-nama yang telah dikemukakan telah pun saya 
terima dan saya harap Yang Berhormat akan berada dalam Dewan apabila nama dipanggil. 
Sekarang, tanpa membuang masa saya mempersilakan Yang Berhormat Dato' Dr. Asyraf 
Wajdi. 
 
12.56 tgh. 
Dato'  Dr.  Asyraf  Wajdi  bin  Dato'  Dusuki:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  pertamanya  saya  mengucapkan  terima  kasih  kerana 
memberikan keizinan untuk saya turut sama membahaskan rang undang-undang iaitu akta 
untuk meminta Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011.  
Saya ingin memulakan perbahasan saya dengan menyatakan sokongan saya 
kepada pindaan ini atas beberapa faktor seperti mana yang telah diterangkan tadi, saya kira 
kita jelas bahawa akta ini ada kaitan yang rapat dengan pengenalan cukai barangan dan 
perkhidmatan bagi menggantikan cukai-cukai lama iaitu cukai perkhidmatan dan cukai 
barangan. Saya kira ini amat penting bagi memastikan pelaksanaan cukai GST ini benar-
benar  menepati  semangat  dan  juga  dapat  menghuraikan  segala  kekusutan  dan  juga 
kegelisahan  rakyat  berkenaan  dengan  kemungkinan-kemungkinan  yang  akan  berlaku 
terhadap kos harga barangan yang akan meningkat. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya terlebih dahulu untuk membahaskan, ada dua 
perkara yang saya ingin mengambil perhatian dalam konteks akta yang ingin dipinda ini. 
Pertamanya dalam kerangka penentuan harga dan juga caj. Seperti yang kita maklum 
bahawa  dalam  pindaan  akta  ini,  ada  lima  perkara.  Saya  tidak  mahu  untuk  berhujah 
berkenaan dengan kelima-limanya tetapi saya ingin memfokuskan terhadap aspek yang 
kedua iaitu yang dibangkitkan tadi khususnya dalam konteks pindaan seksyen 15. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kerana masa menunjukkan tepat jam 1 
tengah hari, kita terpaksa berhenti dan kita sambung semula pada jam 2.30 petang nanti. 
Yang Berhormat boleh sambung semula apabila kita mula jam 2.30, dan juga saya harap 
semua Ahli Yang Berhormat bersedia untuk buat perbahasan. Sekian, terima kasih. 
  [Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari.]  
    
 
 38    DN 1.7.2014 
 
[Mesyuarat  disambung  semula  pada pukul 2.30 petang.]  
■1430 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Baiklah,  kita  mempersilakan  Yang  Berhormat  Dr. 
Asyraf Wajdi untuk meneruskan perbahasan Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat. 
 
2.33 ptg. 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya mohon izin untuk teruskan perbahasan saya berkenaan dengan Akta Kawalan Harga 
dan Antipencatutan (Pindaan) 2014. 
Hujah saya yang pertama Tuan Yang di-Pertua, isu yang paling utama dalam 
pindaan ini adalah dalam konteks antipencatutan atau, dengan izin, profiteering.  Dalam 
seksyen  15,  akta  ibu  yang  dipinda,  telah  dimasukkan  ataupun  dicadangkan  untuk 
dimasukkan  selepas  subseksyen  (1)  iaitu  subseksyen  yang  menyebutkan  bahawa 
mekanisme untuk menentukan keuntungan tinggi yang tidak munasabah yang disebut 
dalam subseksyen (1) termasuk, “Menteri menentukan suatu tempoh yang tidak boleh ada 
kenaikan margin keuntungan bersih bagi apa-apa barangan atau perkhidmatan”. 
Isu berkenaan dengan penentuan harga ini sebenarnya satu isu yang amat sensitif 
dan amat besar. dalam konteks agama pun, dalam konteks Islam Tuan Yang di-Pertua, ia 
boleh jadi haram, ia boleh jadi harus. Bahkan perbahasan ulama-ulama terdahulu dalam 
tradisi  keilmuan  Islam  ini,  penentuan  harga  oleh  pemerintah  ataupun  campur  tangan 
pemerintah terhadap menentukan harga sesuatu barangan yang ditentukan oleh pasaran 
iaitu  penawaran dan  permintaan.  Kalau kerajaan itu  campur  tangan,  ulama terdahulu 
mengatakan ia adalah haram.  
Akan  tetapi,  dalam  perbahasan  ulama  kontemporari  termasuklah  mengikut 
Mazhab  Hambali,  Syaikhul  Islam  Ibnu  Taimiyyah  dalam  kitab  Majmu’  Al-Fatawa  dia 
menyebutkan bahawa ada dua jenis hukum berkenaan dengan penentuan harga ini. Dia 
boleh jadi haram dan dia boleh jadi harus. 
Haramnya apabila pemerintah itu campur tangan dengan menzalimi peniaga, 
pemborong sehingga menyekat hak mereka untuk mendapatkan keuntungan yang sah 
disebabkan  oleh  pasaran  berasaskan  penawaran  dan  juga  permintaan  tadi.  Ini 
berlandaskan hadis Nabi SAW, kalau dengan izin, saya boleh bacakan. Nabi pernah satu 
hari diminta oleh sahabat-sahabat kerana pada waktu itu keadaan harga semakin lama 
semakin  tinggi,  semakin  meningkat.  Pada  waktu  sahabat  bertanya  kepada  Nabi,  Ya 
Rasulullah, apakah mungkin Baginda campur tangan dalam harga barangan yang sedang 
naik?  
Nabi dengan tanpa segan-silu menyatakan... [Menyebut sepotong ayat dalam 
bahasa  Arab]  Bermaksud,  “Sesungguhnya  hanya  Allah  yang  menentukan  harga...” 
[Menyebut sepotong ayat di dalam bahasa Arab]  Bermaksud, “Dan pemberi rezeki...” 
[Menyebut sepotong ayat di dalam bahasa Arab] Bermaksud, “Aku tidak mahu pada hari 
akhirat  kelak,  aku  bertemu  dengan  Allah  pada  keadaan  di  mana  manusia  menuntut 
daripada aku apa yang aku ambil daripadanya”, dalam konteks hak harta tadi. Kerana 
dalam Islam ini, kita tak boleh mengambil harta sesuka hati yang merupakan hak kepada 
peniaga ataupun perdagangan.  
Ini  dalam  konteks  yang  pertama.  Akan  tetapi,  ulama-ulama  juga  berbeza 
pandangan seperti mana yang disebutkan oleh Syaikhul Ibnu Taimiyyah. Dia juga boleh 
diharuskan sekiranya di situ ada hujah-hujah yang kuat dan kukuh untuk campur tangan 
kerajaan  atau  pemerintah  untuk  memastikan  tidak  ada  unsur-unsur  penyelewengan, 
penindasan seperti monopoli ataupun pemaksaan kepada pelanggan-pelanggan dengan 
meletakkan harga yang tidak munasabah. Yang ini kalau mengikut pandangan ulama, perlu 
diperhatikan  secara  terperinci  bagaimanakah  pendekatan  yang  hendak  dilakukan  oleh 
sesebuah pemerintah itu agar apabila ditentukan sesuatu harga itu dia tidak mengambil hak 
peniaga dan pemborong sehingga mereka rugi tanpa sebarang tindakan yang bersifat adil. 
DN 1.7.2014   39  
 
Dalam konteks ini, saya kira akta ini kita bersetuju. Saya sendiri bangun sebagai 
pembahas pertama, bersetuju bahawa akta ini perlu dalam kerangka dunia pasaran hari ini 
yang banyak sekali penipuan dan penyelewengan.   
Cuma persoalan yang perlu dibangkitkan kepada kementerian, dengan adanya 
pindaan kepada akta yang saya sebutkan tadi, kita inginkan penjelasan bagaimanakah 
pihak kementerian hendak mengadakan model atau mekanisme hendak memastikan dalam 
hendak  menentukan  keuntungan  ataupun  hendak  campur  tangan  dalam  menentukan 
keuntungan yang dikatakan tinggi tadi. Sebab bila kata keuntungan tinggi ini, dia very 
subjective, dengan izin. Dia adalah subjektif. Apakah 10 peratus keuntungan itu tinggi, atau 
adakah 100 peratus tinggi, atau 200 peratus itu tinggi? Ini kerana dalam tradisi Islam pun 
tidak ada satu had keuntungan itu.  
Kalau adanya demand dan supply, dengan izin, penawaran dan juga permintaan, 
kalau misalannya masing-masing bersetuju dengan harga tersebut, tidak ada masalah. 
Oleh sebab itu dalam al-Quran disebutkan prinsip ini. Dalam surah An-Nisaa’, ayat 29, Allah 
menyebut... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Ini prinsip penting dalam penentuan harga 
ataupun pasaran dalam Islam.   
Dalam Al-Quran, Allah menyebut, “Wahai orang-orang beriman, janganlah kamu 
memakan harta sesama kamu”. Maknanya tidak kiralah, harta sesama orang Islam ataupun 
dengan bukan Islam secara tidak adil... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Melainkan 
perniagaan itu ataupun urus niaga itu dilakukan dengan cara reda-meredai, restu-merestui. 
Ini dalam konteks pasaran terbuka. Maknanya penawaran dan juga permintaan itu harus 
diberikan kebebasannya. Kita pun berpegang kepada prinsip free market, pasaran bebas. 
Itu ialah prinsip yang diambil dalam konteks Islam itu sendiri. Akan tetapi, apabila di sana 
adanya  unsur-unsur  monopoli,  adanya  unsur-unsur  penindasan,  adanya  unsur-unsur 
penipuan, penyelewengan dan sebagainya, maka di situ perlu ada campur tangan daripada 
pemerintah dan juga kerajaan. 
Dalam konteks ini seperti mana yang saya sebutkan tadi. Akan tetapi kita ingin 
mengetahui.  Dalam  konteks  Dewan  ini,  saya  ingin  mengajukan  kepada  kementerian, 
apakah pendekatan yang munasabah? Dikatakan munasabah tadi hendak menentukan 
keuntungan yang tinggi tadi. Yang ini mustahak untuk kita mendapatkan respons daripada 
pihak kementerian. 
Yang kedua Tuan Yang di-Pertua, seperti mana dalam pembukaan tadi, kita sudah 
maklum  bahawa  akta  ini  perlu  dipinda  bagi  memastikan  pelaksanaan  GST  itu  dapat 
dilaksanakan dengan berkesan dan bersifat adil, tidak menimbulkan riak-riak yang boleh 
mencetuskan keresahan dan juga kezaliman kepada rakyat jelata. 
Dalam  konteks ini, seperti mana  yang kita  dengar  daripada  cadangan  pihak 
kementerian, akan diadakan satu pindaan pula dengan memasukkan subseksyen ataupun 
seksyen baru 10A yang akan memberikan ataupun yang akan mengambil kira caj... 
■1440 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada tiga minit lagi Yang Berhormat 
ya. 
  Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Yang akan mengambil kira caj-caj 
ataupun peruntukan balik ataupun kredit, rebat bagi cukai input dan output. Ini mustahak 
untuk  memastikan  tidak  ada  pembayaran  berganda-ganda  ataupun  dikenakan  caj 
berganda-ganda kerana cukai yang dikenakan daripada pihak pemborong sehinggalah di 
peringkat peniaga akhir yang akhirnya akan membebankan pelanggan.  
Cuma, apa yang sering menghantui rakyat hari ini, di luar sana tohmahan dan juga 
persepsi yang dibangkitkan oleh rakyat berkenaan dengan GST ini ialah soal pelaksanaan.  
Pelaksanaan dalam erti kata bagaimanakah kerajaan dapat memberikan jaminan kepada 
rakyat agar tidak di sana berlakunya penipuan oleh pihak-pihak yang mengenakan caj ini 
secara  sewenang-wenangnya  walaupun  mereka  mendapat  balik  rebat  6  peratus  itu 
daripada supply chain itu ataupun talian penawaran itu daripada pihak pemborong dan 
sebagainya, mereka dapat rebat tetapi caj-caj ini akan dikenakan.   
 40    DN 1.7.2014 
 
Betul kita ada akta pindaan ataupun  seksyen baru yang diperkenalkan ini. Cantik 
seksyennya. Memang jelas mengatakan bahawa akan ada denda dan sebagainya tetapi 
kita ingin tahu, Dewan ingin tahu secara tuntas supaya dapat dikhabarkan kepada rakyat di 
luar sana apakah jaminan ataupun mekanisme hendak memastikan bahawa pemantauan 
ini  dapat  dilakukan  secara  berkesan  agar  nantinya  pelanggan  ataupun  rakyat  yang 
menikmati ataupun terpaksa membeli barangan itu tidak dikenakan caj yang berganda-
ganda. Ini lantaran harga yang sudah dinaikkan kerana mengambil kira kos-kos yang 
sebenarnya pihak pemborong, peniaga sudah pun mendapat rebat 6 peratus seperti mana 
yang saya sebutkan tadi. 
  Yang ini mustahak untuk kita mendapatkan kepastian kerana kita sedia maklum 
terlalu banyak ketirisan, terlalu banyak penyimpangan, terlalu banyak penyelewengan yang 
berlaku dalam konteks pelaksanaan undang-undang ini. Kita tengok baru-baru ini kes diesel 
pun, “Harapkan pegar, pegar makan padi.” Ini apa yang berlaku dalam konteks diesel. Ini 
baru satu isu, banyak lagi isu lain, belum lagi isu pelaksanaan GST. Hakikat yang kita 
sudah pun setuju bahawa GST ini penting. Kalau tidak, takkan lah 190 buah negara atau 
lebih telah mengamalkannya dan tidak pernah sebuah negara pun yang tarik diri daripada 
memperkenalkan GST. Cuma kebimbangan yang ada validnya, ada keabsahannya dalam 
rakyat kita hari ini ialah bagaimana jaminan KPDNKK khususnya dan juga kementerian-
kementerian lain daripada segi pelaksanaan atau memastikan supaya... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Gulung Yang Berhormat, gulung. 
  Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Ya saya akan gulung dalam masa 30 
saat.   
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
  Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: ...Memastikan supaya tidak berlakunya 
penyelewengan  dan  juga  ketirisan  yang  akhirnya  harga  naik  kerana  tidak  adanya 
pemantauan yang berkesan dan tidak ada tindakan yang berkesan. Jadi Tuan Yang di-
Pertua, dua isu tadi yang saya bangkitkan adalah untuk mendapatkan penjelasan yang 
lebih tuntas dan lebih terperinci daripada kementerian. Akan tetapi walau bagaimanapun 
saya menyokong Rang Undang-undang ini untuk dipinda sebagaimana yang telah pun 
dicadangkan oleh pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri sebentar tadi. Saya mohon 
menyokong. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya, 
dipersilakan Yang Berhormat To' Puan Hajah Zaitun. Silakan. 
 
2.43 ptg. 
  To' Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Salam Sejahtera. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana sekali 
lagi  memberi  kesempatan  kepada  saya  turut  serta dalam  perbahasan  Rang  Undang-
undang Kawalan Harga dan Antipencatutan (Pindaan) 2014 ini.  
Saya juga ingin mengucapkan tahniah sekali lagi kepada kerajaan kerana telah 
mengambil  langkah  proaktif  memperkenalkan  pindaan  Rang  Undang-undang  Kawalan 
Harga dan Antipencatutan ini bagi mengawal harga barangan dan perkhidmatan serta 
larangan  untuk  pencatutan  dan  mengambil  keuntungan  yang  terlalu  besar  dengan 
mengeksploitasi orang ramai. Tuan Yang di-Pertua, langkah ini adalah untuk menjaga dan 
menjamin kepentingan pengguna sesuai dengan keperluan semasa kerana ini banyak 
berlaku. Oleh sebab itulah saya yakin rang undang-undang ini dikemukakan.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  negara  kita  mengamalkan  ekonomi  bebas  dan  harga 
ditentukan  oleh  permintaan  dan  penawaran.  Namun  terdapat  peniaga  yang  telah 
memanipulasikan pasaran untuk mendapat keuntungan yang berlebihan menyebabkan 
peningkatan harga terutama pada musim perayaan. Ini yang membimbangkan sangat Tuan 
Yang  di-Pertua  kerana  biasanya  ini  berganda-ganda  dan  ramai  yang  mengambil 
kesempatan.  
DN 1.7.2014   41  
 
Oleh sebab itu kerajaan telah pun menetapkan 12 jenis barangan kawalan seperti 
gula, tepung dan sebagainya di bawah Akta Kawalan Bekalan 1961 tetapi adalah penting 
untuk kerajaan menetapkan dan juga menggazet senarai harga barangan kawalan yang 
lain-lainnya. 
  Tuan Yang di-Pertua, kalau kita merujuk Indeks Harga Pengguna (IHP) bagi 
tempoh Januari hingga April 2014 telah meningkat sebanyak 3.5 peratus kepada 119.8 
berbanding dengan 106.1 pada tempoh yang sama tahun lepas. Bagi tempoh berkenaan, 
indeks kumpulan makanan dan minuman bukan alkohol dan indeks bukan makanan bagi 
bulan April 2014 masing-masing menunjukkan kenaikan sebanyak 3.6 peratus dan 3.3 
peratus. Berbanding bulan yang sama, tahun 2013, kenaikan Indeks Harga Pengguna juga 
kepada tiga kumpulan utama iaitu makanan dan minuman bukan alkohol, perumahan, air, 
elektrik, gas dan bahan api dan pengangkutan yang menyumbang 82.4 peratus kepada 
kenaikan keseluruhannya yang dicatatkan dalam tempoh semasa. 
  Sementara itu, Indeks Harga Pengguna bagi tempoh Januari hingga Disember 
2013 meningkat sebanyak 2.1 peratus kepada 107.7 dibandingkan dengan 104.9. pada 
tempoh yang sama pada 2012. Tuan Yang di-Pertua, ini jelas menunjukkan telah berlaku 
kenaikan Indeks Harga Pengguna (IHP) setiap tahun. IHP Malaysia mula diterbitkan pada 
Februari 1987 dengan menggunakan tahun asas iaitu 1980. Tuan Yang di-Pertua, kenaikan 
Indeks Harga Pengguna menunjukkan keperluan untuk mengawal harga barangan ini jelas 
bukan sahaja ditentukan oleh penawaran dan permintaan tetapi berlakunya manipulasi 
harga terutama oleh pihak orang tengah.   
  Kemungkinan juga terdapat aktiviti menyorok barang terutama apabila musim-
musim perayaan mula menjelang terutamanya gula, tepung, minyak masak dan telur. Saya 
menggesa  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan 
(KPDNKK)  supaya  menggempur  orang  tengah  dan  peruncit-peruncit  yang  tidak 
bertanggungjawab ini. Bagaimanapun, kita dapati penguatkuasaan KPDNKK ini didapati 
kurang berkesan dan tidak konsisten dalam tindakan yang diambil. Saya ingin mendapat 
penjelasan  Tuan  Yang  di-Pertua,  sama  ada  KPDNKK  mempunyai  kakitangan  yang 
mencukupi atau di sebaliknya.  
  Untuk melaksanakan penguatkuasaan dengan lebih tegas lagi, apakah langkah 
kerajaan untuk memantapkan lagi tindakan penguatkuasaan KPDNKK untuk memastikan 
tindakan yang lebih menyeluruh bagi memastikan peniaga sama ada pengedar mahupun 
peruncit  tidak  memanipulasikan  harga  ataupun  menyorokkan  barang  dan  menjualnya 
dengan keuntungan yang berlebihan. Saya juga ingin mendapatkan penjelasan KPDNKK 
sama  ada  akan  mengambil  pendekatan  Strategi  Lautan  Biru  dalam  menangani  atau 
menguatkuasakan harga barang. Mungkin secara bersama dengan RELA dan sebagainya. 
  Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab kerajaan akan melaksanakan Cukai Barangan 
dan  Perkhidmatan  (GST)  pada  April  2015.  Ini  juga  melahirkan  kebimbangan  kerana 
kemungkinan terdapat peniaga yang mengambil kesempatan dengan pelaksanaan GST ini 
untuk mengambil keuntungan yang berlebihan atas alasan GST.   
■1450 
Hari ini pun Tuan Yang di-Pertua, di mana barang naik pun dah salahkan kerajaan 
kerana dikatakan ini adalah disebabkan oleh GST. Inilah punya betapa lemahnya maklumat 
di kalangan masyarakat kita.   
Saya  percaya  pindaan  Rang  Undang-undang  Akta  Kawalan  Harga  dan 
Antipencatutan  ini  akan  mampu  membendung  aktiviti  peniaga  yang  tidak 
bertanggungjawab.  Bagaimanapun  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mendapatkan 
penjelasan kerajaan, sejauh manakah pindaan rang undang-undang ini mampu mengekang 
kenaikan inflasi bagi memastikan harga barangan pada kadar yang tidak membebankan 
rakyat dan mampu menjaga kepentingan pengguna keseluruhannya? 
Kadang-kadang Tuan Yang di-Pertua, peniaga ini dia naikkan harga barang itu 
sewenang-wenangnya.  Apabila  peniaga  naikkan  harga  barang  itu,  masyarakat  ramai 
biasanya salahkan kerajaan. Dia tidak nampak yang ada golongan tengah di situ yang 
mengambil peluang. Ini haruslah ditengok ataupun diperhatikan secara serius oleh pihak 
kerajaan. 
 42    DN 1.7.2014 
 
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya  ingin menyentuh pindaan seksyen 3, Akta 
723 ini iaitu Menteri boleh memberi kuasa mana-mana pegawai awam atau pegawai pihak 
berkuasa tempatan untuk menjalankan semua kuasa atau mana-mana kuasa di bawah akta 
ini.  Pindaan  ini  adalah  penting  bagi  membolehkan  pegawai-pegawai  pihak  berkuasa 
tempatan berganding bahu dengan KPDNKK khususnya daripada segi penguatkuasaan 
bagi  memastikan  harga  barangan  yang  stabil.  Saya  berharap  kerajaan  akan  dapat 
menggunakan akta ini dengan berkesan dan berharap KPDNKK akan sentiasa memantau 
hingga ke akar umbi untuk melindungi pengguna.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga menyalahkan khususnya tentang di bawah 
Jabatan Perdana Menteri iaitu khususnya Penasihat Pembangunan Keusahawanan dan 
Ikhtisas Wanita di Jabatan Perdana Menteri yang kalau boleh dapat mengetengahkan 
Program Jom Niaga khususnya kepada kaum wanita kerana ini juga boleh membantu 
masyarakat wanita khususnya bagi meningkatkan ekonomi mereka. Ini kerana kami sedar 
sembilan persepuluh Tuan Yang di-Pertua, rezekinya datang daripada perniagaan dan 
kerana  itu  peniaga-peniaga  yang  dapat  menggunakan  platform  perniagaan  yang  baik 
dengan dipantau dan tidak menekan rakyat itu akan memberi berkat kepada mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya pada hari akhir sesi Ramadhan tahun ini, saya 
mengambil  kesempatanlah  Tuan  Yang  di-Pertua  untuk  merakamkan  ucapan  selamat 
berpuasa kepada seluruh umat Islam dan selamat Hari Raya andainya kita tidak dapat 
berjumpa lagi kepada rakan-rakan terutama kepada Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, 
kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Yang  di-Pertua,  kepada  Yang  Berhormat  Ahli-ahli 
Dewan, kakitangan, media dan seluruh yang terlibat bagi sesi sidang kali ini.   
Akhirnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  dengan  ini  saya  mohon  menyokong. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Saya  juga  ingin 
mengucapkan selamat berpuasa kepada Yang Berhormat. Seterusnya dipersilakan Yang 
Berhormat Datuk Seri Mohd Ali Rustam. 
 
2.54 ptg. 
Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua  kerana  memberi  saya  peluang  untuk  berbahas  dalam  sokongan  kepada  rang 
undang-undang  meminda  Akta  Kawalan  Harga  dan  Antipencatutan  2011.  Saya  ingin 
menyokong rang undang-undang ini.  
Sebelum saya ingin mengulas beberapa perkara, saya berpendapat kita boleh 
membuat banyak undang-undang tetapi yang lebih penting ialah pelaksanaan undang-
undang berkenaan. Saya berpendapat telah banyak undang-undang terdapat di negara 
kita, isunya adalah kerana pelaksanaan yang lemah. Itulah sebabnya banyak rang undang-
undang yang telah diluluskan di dalam Dewan ini tetapi tindakannya kurang berkesan 
hingga menimbulkan keadaan yang tidak baik bagi negara kita yang menyentuh kehidupan 
masyarakat umum khususnya. 
Saya  ucapkan  tahniah  rang  undang-undang  ini  telah  dapat  membantu  bagi 
melicinkan lagi pelaksanaan GST agar tidak ada lagi peniaga-peniaga yang ingin mengelak 
daripada membayar cukai yang sewajarnya. Di samping itu, rang undang-undang ini juga 
dapat  mengelakkan  cukai  dibayar  berganda  dan  juga  dapat  memberi  wang  kepada 
peniaga-peniaga yang telah membayar cukai untuk mendapat balik rebat seperti yang telah 
ditetapkan dalam garis panduan GST. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam rang undang-undang ini juga telah menekankan 
berkaitan dengan anti pencatutan iaitu peniaga yang sentiasa ingin mengambil untung yang 
berlebihan. Kita melihat ini ialah satu perbuatan yang kurang sihat terutama bagi negara-
negara membangun seperti juga negara kita Malaysia yang walaupun telah hampir menjadi 
sebuah negara maju, banyak peniaga ingin mengambil keuntungan yang terlalu lebih 
walaupun dalam agama semuanya melarang tetapi ia terus berlaku dengan sengaja dan 
melanggar undang-undang. 
DN 1.7.2014   43  
 
Antara barang-barang yang saya rasa naik harga adalah semasa waktu perayaan.  
Sebenarnya kita telah mempunyai banyak undang-undang yang boleh kita gunakan dan jika 
tindakan diambil dengan betul, saya percaya undang-undang yang adapun mencukupi 
untuk menangani isu kenaikan harga. Misalnya apa yang dibuat oleh kementerian baru-
baru ini dalam kes penipuan subsidi diesel. Jika penguat kuasa benar-benar turun padang, 
pergi ke akar umbi, saya percaya penipuan diesel ini tidak melarat sampai sekarang.   
Bagaimanapun, saya mengucapkan tahniah kerana tindakan telah diambil oleh 
kerajaan. Yang Berhormat Menteri dan juga kakitangannya, saya ucapkan tahniah. Mudah-
mudahan ini akan berterusan. Tidak hendak ia sekejap sahaja. Dalam bulan ini semua surat 
khabar tulis, maka tindakan pun kuat tetapi esok bila surat khabar sudah tidak tulis, 
semuanya lupa. 
Begitulah  juga  dalam  hal  yang  lain  misalnya  kes  judi  mesin  slot.  Undang-
undangnya semua sudah ada sudah. Orang peniaga mesti ikut lesen. Lesen dikeluarkan 
oleh pihak kementerian, dikeluarkan oleh PBT. Kalau tidak ikut lesen, boleh ditangkap. 
Tindakan perlu diambil, undang-undang tidak perlu lagi dipinda. Akan tetapi apa yang 
berlaku,  seluruh  negara  hari  ini  peniaga-peniaga  haram  berniaga  dengan  berleluasa 
sedangkan undang-undang semuanya sudah ada. Ia berlaku juga dalam isu-isu yang lain 
seperti  kes  untuk  sektor  perumahan  misalnya.  Kita  melihat  bila  industri  perumahan 
meningkat, harga simen juga akan naik walaupun dikawal. Harga besi juga akan naik dan 
juga barang-barang yang lain. 
Dalam pindaan ini telah mensyaratkan supaya syarikat-syarikat kalau mengikut 
seksyen 53A, wajib untuk menyimpan rekod. Rekod jualan termasuk resit dan buku jualan. 
Rekod pembelian termasuk invois daripada pembekal, rekod perbelanjaan dan sebagainya. 
Saya berpendapat jika ini betul-betul dilaksanakan, tidak akan berlaku penyorokan simen, 
besi dan bahan-bahan lain. Ini bukan sahaja dalam sektor pembinaan tetapi termasuk juga 
dalam sektor-sektor yang lain. Oleh sebab itu, saya mendapati pindaan ini amat baik sekali, 
dapat  mengawal  peniaga.  Akan  tetapi  yang  lebih  penting,  undang-undang  itu  mesti 
dilaksanakan, penguat kuasa mesti bekerja keras dan ikhlas. 
Di samping itu juga, pindaan ini dapat mendidik peniaga-peniaga menyimpan 
rekod kerana kita melihat ramai peniaga berniaga tanpa menyimpan rekod. Kalau kita pergi 
kedai beli barang-barang kadang-kadang banyak, dia cuma kira-kira dan tidak adapun bagi 
resit. Jadi bagaimana mereka berniaga sebenarnya? Jika kita menyimpan rekod, peniaga 
juga akan beruntung kerana rekod ini semua boleh digunakan untuk mereka membuat 
pinjaman bank untuk membesarkan perniagaan.  
Oleh sebab itu, saya melihat pindaan ini, satu, dapat menguatkuasakan undang-
undang agar peniaga dapat dikawal, dan yang kedua, dapat mendidik peniaga berniaga 
dengan merekodkan dan ini boleh membantu mereka untuk membesarkan perniagaan 
apabila mereka ingin membuat pinjaman di masa akan datang. Oleh sebab itu, saya 
berharap  undang-undang  ini  tidaklah  dilihat  oleh  peniaga  sebagai  satu  penganiayaan 
kepada mereka. Maka, ini juga ialah proses untuk membantu mereka berniaga dengan 
tertib dan teratur untuk masa depan mereka juga. 
■1700  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya ingin  juga  menyentuh berkaitan dengan  kempen-
kempen mengawal harga. Kita ada menubuhkan Majlis Pengguna di peringkat negeri 
beberapa tahun dahulu. Saya melihat di waktu terakhir ini Majlis Pengguna tidak bergerak 
lagi  dengan  cergas.  Oleh  sebab  itu  saya  ingin  mencadangkan  supaya  kementerian 
menggerakkan semula Majlis Pengguna di peringkat negeri agar dewan-dewan perniagaan, 
persatuan penjaja, persatuan peniaga, NGO, orang ramai, pertubuhan-pertubuhan politik 
boleh sama-sama membincangkan hal-hal pengguna dan membantu supaya harga juga 
dapat dikawal di samping dapat melihat isu-isu yang sebenarnya.  
  Di samping itu, kita melihat rakyat Malaysia, termasuk juga di sesetengah buah 
negara membangun, ada sebuah negara Afrika saya pergi, saya tukar duitlah. USD1,000. 
Saya tunggu-tunggu empat jam tidak balik. Bila dia balik, dia kata, “My brother, very sorry 
lah. Someone has taken your money.” Saya kata apa hal pula ini?  
 44    DN 1.7.2014 
 
Rupanya  negara  dia  kalau  tak  kawan  makan  kawan,  dia  rasa  dia  tak 
cekaplah. Kira dia tidak steady. Jadi, dia mesti makan kawan dia. Ini sikap-sikap negatif. 
  Di negara kita patut perkara ini sudah tidak berlaku lagi. Akan tetapi negara kita 
banyak orang juga suka menipu. Jual lebih sangat harganya. Kalau beli rumah, tanya 
pemaju, rumah RM100,000. Bila tanya semua dah habis. Akan tetapi dijual semua dekat 
proksinya, lepas itu dia resell balik. Jadi, orang lain hendak beli, dah kena beli tangan yang 
kedua. Padahal ada undang-undang sekarang yang patut kita rekodkan. Setiap pembeli 
yang pertama dan ia mesti secara transparent. 
Akan tetapi ini semua tidak kita kuatkuasakan. Saya ingin mencadangkan supaya 
ada kerjasama yang lebih kuat antara kementerian dengan kerajaan negeri dalam isu harga 
rumah  supaya  apabila  diluluskan  harga  mengikut  pihak  berkuasa  negeri,  katalah 
RM100,000 atau RM300,000, jadi pemaju tak boleh lagi nak jual lebih dan tak boleh kata 
rumah dah habis. Inilah yang berlaku termasuk di Kuala Lumpur. Harga rumah pun terlalu 
tinggi, nak beli apartment 1,000 kaki pun dah sampai RM1.6 juta. Kalau 1,000 lebih dah 
sampai dua-tiga juta, dengan gaji RM3,000 saya fikir masa depan kita mungkin akan jadi 
macam merekalah. Orang-orang yang berpendapatan sederhana tidak akan lagi mampu 
memiliki rumah.  
Akan tetapi kalau kita kawal mengikut undang-undang yang telah kita asaskan ini, 
saya percaya semuanya boleh dikawal dengan baik. Semua orang mesti ikhlas. Orang kita 
ini semua pelik juga tak mengaku. Orang putih sekarang pun banyak dah terikut cara kita. 
Kalau dulu di Amerika, kalau dia melepas angin ya, dia kata “Excuse me lah”. Ini cerita 
orang putih. Kalau di Europe, kalau dia melepas angin, dia kata “Pardon me ya”. Akan 
tetapi kalau di Malaysia ini orang lepas angin, dia kata “Not me lah”. Padahal benda itu 
sama juga tetapi budaya dah bertukar. Oleh sebab itu saya fikir kita kenalah kembali balik 
kepada keikhlasan. 
Bagi jangka panjang, saya nak mencadangkan kepada kementerian mengadakan 
dengan lebih serius pendidikan kepenggunaan daripada tadika. Daripada tadika, sekolah 
rendah,  sekolah  menengah  sampai  universiti.  Ini  kerana  tabiat  ini  mesti  dilenturkan 
daripada buluh. Kalau ini kita buat, saya percaya bila dia dewasa, dia tahu dia tak boleh tipu 
orang, tak boleh cakap bohong, tak boleh ambil untung berlebih-lebihan. Kalau orang letak 
barang, dia tak curi.  
Macam di Eropah, dahululah. Ini jam pun dah banyak ada pencurian. Agaknya bila 
dia datang negara-negara membangun, banyak orang curi, dia pun dah ikut perangai 
negara yang miskin. Kalau jual surat khabar, boleh letak saja duit, diambil. Tak ada orang 
curi. Begitu juga di Jepun. Akan tetapi di negara kita ini, kita pegang dalam beg kita pun 
diangkat. Kunci dalam peti besi pun diangkat. Dalam masjid pun diangkat.  
Jadi, saya ingat sistem kepenggunaan ini hendak bermula daripada kecillah. Oleh 
sebab itu saya mencadangkan agar sistem pendidikan pengguna mesti bermula daripada 
tadika agar bila kita dewasa, ia akan menjadi tabiat kita. Ini boleh kita lakukan jika kita 
sama-sama  menyokongnya.  Tuan  Yang  di-Pertua,  itulah  saja  yang  ingin  saya  ulas 
berkaitan dengan cadangan ini ataupun rang undang-undang ini. Saya percaya apa pun 
rang undang-undang baik. Akan tetapi yang lebih penting ialah pelaksanaannya. Terima 
kasih, saya mohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang dipersilakan 
Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah Mohamed.  
 
3.06 ptg. 
Puan  Hajah  Khairiah  binti  Mohamed:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam 
sejahtera. Sedikit berkaitan dengan kepentingan akta ibu dan juga pindaan kepada akta ibu 
ini.  
 
DN 1.7.2014   45  
 
Di mana saya berpandangan akta ini adalah sangat penting dan pindaan-pindaan 
yang dibuat kepada akta ini adalah pindaan kepada kemungkinan terdapat kelemahan-
kelemahan  dan  juga  kekangan-kekangan  kepada  akta  ibu  yang  memerlukan  kepada 
penambahbaikan. Terutamanya dalam beberapa situasi yang akan kita tempuhi di hadapan 
nanti, terutamanya adalah berkait dengan pelaksanaan GST seawal April 2015.  
Tambahan juga yang berdekatan ini kita akan menempuhi musim-musim perayaan 
di mana kemungkinan besar peniaga-peniaga akan mengambil ruang dan peluang untuk 
menaikkan  harga  dengan  sewenang-wenangnya.  Jadi,  saya  menganggap  pindaan  ini 
adalah  sangat  penting  demi  memastikan  penguatkuasaan  yang  lebih  tuntas, 
penguatkuasaan yang lebih padu terhadap akta ibu.  
Kedua, saya melihat kepada pemberian kuasa yang di bawah fasal 2 dan fasal 3 
melalui pindaan kepada seksyen 2 dan seksyen 3. Pemberian kuasa ini dikira sangat 
penting, kemungkinan melihat kepada kekurangan anggota penguatkuasaan yang boleh 
memberi kesan kepada penguatkuasaan akta ini. Jadi, kita melihat melalui pindaan seksyen 
2 dan seksyen 3, selain daripada pengawal, timbalan pengawal dan penolong pengawal 
yang telah ada kuasa untuk menguatkuasakan akta ini, dicadangkan agar Menteri boleh 
memberi kuasa kepada mana-mana pegawai awam dan pegawai pihak berkuasa tempatan.  
Jadi, saya ingin menekankan di sini berkenaan dengan pemberian kuasa kepada 
pegawai PBT, di mana apabila membabitkan pihak berkuasa negeri, pihak berkuasa PBT 
adalah di bawah pihak berkuasa negeri. Saya berpandangan bagi memastikan pelaksanaan 
ataupun penyelarasan kepada penguatkuasaan akta ini yang turut membabitkan anggota 
pihak berkuasa tempatan, perlu ada suatu mekanisme penyelarasan penguatkuasaan bagi 
memastikan penurunan kuasa atau pemberian kuasa ini dan perjalanan kuasa ini berjalan 
sebaiknya dan mencapai matlamat. Bukan semata-mata meletakkan boleh diberi kuasa.  
Akan  tetapi  perlu  ada  pemantauan,  penyelarasan  kepada  pemberian  kuasa 
tersebut.  Mungkin  boleh  dicadangkan  dibentuk  sebuah  jawatankuasa  penyelaras 
penguatkuasaan anti pencatutan dan juga kawalan harga barang. Di mana perlu ada satu 
kerjasama  padu  antara  pihak  kementerian  dan  juga  pihak  berkuasa  negeri  dalam 
mengatasi harga yang naik sewenang-wenangnya di mana-mana negeri, di mana-mana 
kampung, di mana-mana tempat.  
Sehubungan ini, saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, setakat ini berapa 
ramai kah anggota ataupun bilangan pengawal, timbalan pengawal dan penolong pengawal 
yang  boleh  menguatkuasakan  akta  ini  semenjak  tahun  2011  pewartaannya  sehingga 
sekarang dan bilangan itu kalau boleh saya ingin mengikut negeri. 
■1510 
  Bilangan anggota yang boleh menguatkuasakan akta ini sehingga kini mengikut 
negeri. Seterusnya, bagi memastikan penurunan kuasa ini diberi secara efektif dan berjalan 
secara efektif tidak dapat tidak, terutamanya penjawat-penjawat awam yang lain dan juga 
pegawai-pegawai  PBT  perlu  diberi  kemahiran,  terutamanya  dari  sudut  pelaksanaan 
memandangkan jika kita lihat kepada siasatan dan juga kes-kes yang di bawah akta ini ia 
bersifat teknikal.  
Contohnya menentukan harga yang tidak munasabah dan harga yang terlalu tinggi 
dikenakan. Ia  perlu kepada kemahiran-kemahiran  tertentu,  memeriksa,  dan menyiasat 
dokumen-dokumen berkaitan pembelian, berkaitan perbelanjaan, dan sebagainya. Jadi 
saya kira amat penting skills, kemahiran dari sudut siasatan, kesalahan-kesalahan di bawah 
akta ini diberi pendedahan kepada mana-mana pegawai yang diberi kuasa bagi menjamin 
keefektifan pemberian kuasa dan perjalanan penguatkuasaan. 
  Seterusnya, saya ingin merujuk kepada seksyen baru iaitu seksyen 10A, di mana 
jelas dinyatakan larangan memasukkan cukai-cukai sebagai sebahagian daripada harga 
barang atau caj bagi perkhidmatan. Berdasarkan jadual yang diberikan, cukai-cukai yang 
dimaksudkan itu beberapa cukai yang dikenakan di bawah Akta Cukai Barangan dan 
Perkhidmatan 2014 (GST) yang akan dikuatkuasakan pada tahun 2015 nanti.  
 
 46    DN 1.7.2014 
 
Di  mana  sekiranya-  dan  untuk  menguatkuasakan seksyen ini, tentu sekali 
memerlukan kepada pembuktian melalui pendedahan dan penyediaan rekod-rekod seperti 
rekod jualan, pembelian barang, perbelanjaan, cukai, dan sebagainya. Di mana kegagalan 
untuk mendapatkan bukti-bukti, rekod-rekod tersebut kemungkinan akan membawa kepada 
kegagalan  dari  sudut  penyiasatan,  kegagalan  pertuduhan,  dan  seterusnya  kegagalan 
kepada penyabitan dalam kes ini.  
  Jadi memandangkan begitu sukarnya membuktikan kesalahan di bawah seksyen 
baru iaitu seksyen 10A ini sedangkan kesalahan ini suatu kesalahan yang sangat berat. 
Saya menyokong hukuman kepada kesalahan itu. Kalau kita tengok di sini hukumannya 
adalah amat tinggi iaitu bagi pertubuhan perbadanan sehingga RM1 juta bagi kesalahan 
kali kedua dan untuk perseorangan sehingga RM250 ribu dan lima tahun bagi kesalahan 
kali kedua.  
Jadi memandangkan bagi saya terlalu amat sukar untuk mensabitkan kesalahan di 
bawah seksyen ini, memerlukan bukti-bukti yang kukuh, rekod-rekod yang kemas, adakah 
kemungkinan mana-mana peruntukan dalam akta ini yang memberi kuasa kepada Yang 
Berhormat Menteri untuk mengarahkan penurunan harga-harga barang?  
Jadi saya ingin bertanya kepada kementerian sekiranya ada ataupun boleh pihak 
kementerian apabila mendapati suatu kes kenaikan harga yang tidak munasabah selain 
daripada  mengambil  tindakan  menjalankan  pendakwaan  dan  pertuduhan,  boleh 
mengarahkan supaya penurunan harga barang? Memandangkan tindakan pertuduhan dan 
pensabitan itu kemungkinan untuk berjaya adalah sangat sukar.  
  Seterusnya, saya ingin merujuk kepada fasal 5 iaitu melalui pindaan di seksyen 15 
iaitu berkenaan dengan mekanisme bagi menentukan keuntungan tinggi tidak munasabah. 
Jadi di samping Yang Berhormat Menteri boleh menimbangkan beberapa perkara bagi 
menetapkan keuntungan tinggi tidak munasabah iaitu mengenai apa-apa pengenaan cukai, 
kos pembekal, sebagaimana dalam Akta Ibu, seksyen ini turut memberi kuasa besar 
kepada Yang Berhormat Menteri menentukan suatu tempoh tertentu yang tidak boleh ada 
kenaikan margin keuntungan bersih bagi apa-apa barangan atau perkhidmatan.  
  Persoalannya, adakah kerajaan telah atau akan menetapkan mungkin melalui 
guideline ataupun mana-mana SOP, menetapkan mana-mana masa-masa tertentu dan 
tempoh-tempoh tertentu larangan peniaga menaikkan keuntungan? Contohnya mungkin 
masa-masa  sebelum  perayaan  dan  semasa  perayaan  dan  mungkin  tempoh-tempoh 
tertentu  ini  sebelum  pengenaan  GST  yang  akan  datang.  Bagaimanakah  memastikan 
peniaga tidak menaikkan harga dalam tempoh tersebut? Selain hanya merujuk kepada 
rekod-rekod yang disimpan oleh peniaga, ada atau tidak sebarang kemungkinan kerajaan 
boleh membuat pemeriksaan awalan tawaran harga-harga di lokasi-lokasi utama seperti 
pasar raya dan pasar-pasar sebelum tempoh larangan kenaikan itu bermula?  
Kedua, persoalannya, adakah kerajaan akan menggunakan peruntukan ini bagi 
memastikan  peniaga  tidak  mengambil  peluang  menaikkan  harga  barang  sewenang-
wenangnya sebaik GST dilaksanakan tahun depan dan juga pada musim-musim perayaan?  
  Seterusnya berkaitan dengan fasal 6 iaitu penggubalan seksyen baru iaitu seksyen 
53A, kewajipan peniaga untuk menyimpan rekod-rekod. Ini kewajipan untuk menyimpan 
rekod, sekiranya gagal merupakan kesalahan kepada peniaga dan jika sabit kesalahan di 
bawah penalti am, hukumannya RM100,000 bagi kesalahan pertama dan RM250,000 bagi 
kesalahan kedua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Doris Sophia ak Brodi]: Yang Berhormat, ada 
tiga minit lagi Yang Berhormat. 
  Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Seperti yang tersebut itu adalah bagi 
pertubuhan-pertubuhan. Manakala bagi orang perseorangan RM50,000 bagi kesalahan 
pertama termasuk dua tahun penjara dan bagi kesalahan kedua RM100,000 dan lima tahun 
bagi kesalahan kedua. Jika dibandingkan dengan kesalahan yang awal tadi iaitu kesalahan 
menaikkan harga barang di bawah seksyen 10A tadi, kita lihat hukuman bagi kegagalan 
menyimpan rekod adalah ringan berbanding dengan kesalahan tadi saya kira dua kali 
ganda.  
DN 1.7.2014   47  
 
Persoalannya,  adakah  kemungkinan  para  peniaga  bagi  mengelakkan  dituduh 
dengan kesalahan yang lebih berat, dengan hukuman yang lebih berat, peniaga tentu sekali 
tidak akan memberi kerjasama memberi dokumen-dokumen dan peniaga menyembunyikan 
dokumen-dokumen perniagaan agar terlepas daripada pertuduhan-pertuduhan yang lebih 
berat di bawah seksyen 10A.  
  Satu  lagi  persoalan  berkait  dengan  jualan  dan  perkhidmatan  secara  online. 
Adakah kesalahan-kesalahan di bawah akta ini boleh dikuatkuasakan ke atas penjualan 
melalui  online  dan  Facebook  di  mana  kemungkinan  ada  di  kalangan  mereka  yang 
mengenakan harga yang tinggi dan berkait dengan kesalahan-kesalahan dalam akta ini? 
Jadi sekian sahaja perbahasan dari saya dan  saya menyokong kepada pindaan akta ini.  
Saya  mengharapkan  agar  Akta  Ibu  dan  pindaan  kepada  Akta  Ibu  ini  dapat 
dikuatkuasakan dengan secara serius terutamanya sewaktu GST akan dilaksanakan di 
mana  kita  boleh  mengagak  kemungkinan  besar  peniaga-peniaga  akan  mengambil 
kesempatan ini menangguk di air keruh untuk meninggikan harga barang. Usaha ini perlu 
dibuat secara bersepadu dan memerlukan anggota yang lebih ramai. Saya mengalu-alukan 
kerjasama dengan pihak berkuasa negeri bagi memastikan akta ini dikuatkuasakan secara 
lebih  tegas.  Sekian,  wabillahi  taufiq  wal  hidayah  wassalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya 
dipersilakan Yang Berhormat Dato’ Goonasakaren. Silakan Yang Berhormat. 
■1520 
3.20 ptg. 
  Dato’ Goonasakaren A/L Raman: Salam bahagia dan salam 1Malaysia. Tuan 
Yang  di-Pertua,  terima  kasih  atas  peluang  yang  diberikan  kepada  saya  untuk  turut 
mengambil bahagian dan membahaskan pindaan Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 
(Pindaan) 2014. Tuan Yang di-Pertua, semangat pewujudan akta ini antara lain untuk 
memastikan supaya rakyat tidak dibebani dengan kenaikan harga yang melampau. Kita 
tahu hakikatnya dari semasa ke semasa memangnya harga barangan naik. Akan tetapi apa 
yang kita kehendaki ialah harga barang tidak naik melampaui daripada sepatutnya. 
  Semangat ini juga untuk melindungi pengguna dan yang pentingnya adalah untuk 
memastikan supaya peniaga tidak mengambil kesempatan dalam apa juga keadaan sekali 
pun.  Akta  ini  sememangnya  sudah  kita  tahu  bahawa  adalah  untuk  mengawal  harga 
barangan  dan  juga  caj  perkhidmatan  dan  yang  pentingnya  adalah  larangan  untuk 
pencatutan atau pun profiteering, dengan izin. Harga barangan naik bukan hanya ketika 
musim raya tetapi juga dalam masa-masa yang tertentu di mana pengusaha mengambil 
kesempatan dalam kesempitan. Sudah tentunya berkaitan dengan produk dan juga market 
condition,  dengan  izin,  ia  boleh  menjadikan  seseorang  itu  mengambil  kesempatan. 
Walaupun Malaysia merupakan sebuah pengeluar sawit yang terbesar di dunia. Antara 
yang terbesar mungkin lima pengeluar teratas di dunia. Akan tetapi kita sering mendengar 
tentang kurangnya bekalan minyak masak. Ini adalah kerana kerakusan syarikat-syarikat 
atau pembekal-pembekal yang ingin mendapat memperoleh keuntungan yang berlebihan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh sedikit tentang kawalan harga 
khasnya  pada  zaman  yang berteraskan  teknologi  maklumat  dan  laman  sosial seperti 
Facebook, Twitter dan sebagainya. Bagaimana kerajaan dapat mengawal harga barangan 
dengan mekanisme media sosial sekarang dilihat sungguh berpengaruh dalam menentukan 
kedudukan harga pasaran semasa. Informasi kenaikan harga semasa yang disampaikan 
oleh pihak-pihak tertentu melalui media sosial jelas menular dalam sekelip mata ke seluruh 
pelosok negara.  
Kementerian  haruslah  mencari  pendekatan  yang  lebih  sempurna  ke  arah 
meyakinkan  rakyat,  ke  arah  memakmurkan  negara  ini,  membendung  kenaikan  harga 
barangan dengan pendekatan-pendekatan yang lebih baik, lebih saksama, menggunakan 
Blue  Ocean  Strategy  dan  rangkaian-rangkaian  strategi  yang  boleh  membantu 
mengurangkan beban kenaikan harga dan menjamin kehidupan kemakmuran rakyat. 
 48    DN 1.7.2014 
 
  Saya  juga  ingin  mencadangkan  supaya  kementerian  mengambil  inisiatif 
secara lebih holistik untuk mewujudkan satu mekanisme menggunakan media sosial, blog 
atau Facebook kerana ia boleh mencetuskan rasa tidak selesa di kalangan rakyat yang 
menjurus kepada situasi panik dan peniaga terpengaruh untuk tidak teragak-agak dalam 
mengambil  kesempatan  ini.  Dalam  menyokong  beberapa  langkah  memperketat 
penguatkuasaan, saya juga ingin menegaskan bahawa ia tidak boleh dibahaskan terbatas 
kepada penguatkuasaan sahaja. Ini kerana kita harus melihat juga soal pertimbangan 
ekonomi  makro  dengan  keputusan  kebijaksanaan  ekonomi  yang  ada  sekarang  yang 
mengizinkan monopoli. 
  Apabila kita sebut tentang monopoli maknanya tidak ada persaingan perniagaan. 
Harga ditetapkan oleh syarikat-syarikat yang besar, yang berkemampuan. Maka sebab itu 
bila kita bahaskan penguatkuasaan, ia tidak menjawab pada masalah yang dihadapi oleh 
rakyat semua. Walaupun harga ditetapkan tetapi pengimport masih mempunyai ruang dan 
peluang untuk bermain dengan harga keuntungan melalui mekanisme yang berbeza, yang 
membolehkan produk dijual di pasaran gelap dengan keuntungan yang lebih tinggi. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya terbaca artikel Timbalan Menteri Kewangan mengenai 
akta ini sebelum diperkenalkan lagi. Akta ini dibuat penambahbaikan kerana ada kaitan 
dengan GST. Akta GST yang akan dikuatkuasakan bermula April 2015. Mengikut Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  Kewangan  sendiri  menyatakan  bahawa  kerajaan 
menjangkakan akan ada kenaikan harga di antara 1.8 peratus hingga 2 peratus pada tahun 
pertama pelaksanaan GST ini. Jadi kalaulah ini menjadi trendnya, maka sudah tentu kita 
mengharapkan ia akan berlaku dalam tahun pertama. 
  Akan tetapi kita juga harus ingat bahawa kemungkinan besar isu ini boleh berlaku 
apabila peniaga-peniaga yang dahulunya ingin menggunakan SST atau pun, dengan izin, 
Sales and Service Tax, menggunakan cukai jualan 10 peratus tetapi tidak menolak tax 
tersebut dalam pelaksanaan GST, dengan izin, Goods and Services Tax. Akan tetapi dalam 
masa yang sama mengenakan dual taxation system ini. Satu, mengekalkan cukai yang 
lama 10 peratus dan dalam masa yang sama juga mengenakan GST 6 peratus. Jadi sudah 
tentulah kita mengharapkan melalui pemindaan akta yang dipinda ini dengan adanya rekod 
jualan dan sebagainya, maka kita harapkan ia boleh menjadi bahan bukti sekiranya perlu 
dihadapkan ke mahkamah. 
  Isu-isu yang berkaitan dengan penguatkuasaan pula sudah... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada tiga minit lagi Yang Berhormat. 
Dato’ Goonasakaren A/L Raman: Ya, tentulah berkait dengan staffing atau kuat 
kuasa kekuatan tenaga yang ada di seluruh negeri dan juga mungkin ia dikaitkan dengan 
imej dalam kalangan pegawai-pegawai penguat kuasa ini yang mungkin tidak dirasakan 
gerun oleh pihak-pihak peniaga nanti.  
Tuan Yang di-Pertua, akta ini bukanlah anti-business atau menahan sesiapa pun 
daripada membuat keuntungan dalam perniagaan tetapi yang penting adalah hanya hendak 
menyekat mana-mana pihak atau pun ahli-ahli perniagaan yang tidak berhati perut daripada 
mengenakan  harga  melampau  atau  pun  harga  yang  terlalu  tidak  munasabah  melalui 
barangan atau pun perkhidmatan yang disediakan. Apa yang penting juga ia hendaklah 
menjaga kepentingan pengguna daripada orang yang sanggup mengambil kesempatan 
untuk  membuat  untung  yang  berlebihan.  Di  harapkan  kementerian  kerajaan  dapat 
menggunakan akta ini dengan berkesan untuk melindungi pengguna yang mungkin tidak 
ada  pilihan  dan  terpaksa  mengikut  keadaan  semasa  apa  juga  harga  barangan  yang 
diletakkan.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya pohon menyokong Akta Kawalan Harga dan 
Antipencatutan (Pindaan) 2014. Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya 
mempersilakan Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad.  
 
 
DN 1.7.2014   49  
 
3.29 ptg. 
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Buat  secara  ringkas  ya  Yang  Berhormat 
memandangkan kita masih ramai lagi yang hendak berbahas dan kita ada satu lagi rang 
undang-undang yang akan dibentangkan. Teruskan. 
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana bagi 
masa kepada saya untuk turut sama membahaskan Rang Undang-undang Akta Kawalan 
Harga dan Antipencatutan (Pindaan) 2014 ini. Saya menyokong tindakan kerajaan untuk 
mengukuhkan  penguatkuasaan  Akta  Kawalan  Harga  dan  Antipencatutan  ini  bagi 
mengekang tindakan peniaga mengambil kesempatan menaikkan harga barang apabila 
Akta Cukai Barangan Perkhidmatan 2014, GST dilaksanakan tahun depan. Ini kerana saya 
melihat  kemungkinan-kemungkinan  tersebut  boleh  berlaku  jika  akta  sedia  ada  gagal 
digunakan sebaik mungkin.  
Saya amat-amat bersetuju dengan cadangan pandangan oleh Yang Berhormat 
Senator Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam tadi, tidak perlu mengadakan banyak 
undang-undang sekiranya undang-undang yang ada pada hari ini kita tidak guna. Undang-
undang yang ada pada hari ini sudah cukup tetapi penguatkuasaannya kita agak lemah. 
Jadi kita berharap penguatkuasaannya lebih baik daripada yang dulu untuk melaksanakan 
GST ini. 
■1530 
Saya juga mencadangkan agar penguatkuasaan dari Kementerian Perdagangan 
Dalam  Negeri  Koperasi  dan  Kepenggunaan  supaya  turut  sama-sama  turun  padang 
memantau  dan  bertindak  terhadap  pengilang-pengilang,  pemborong-pemborong  yang 
melakukan perkara-perkara yang sama kemungkinan ada. Kepada kerajaan ambil langkah-
langkah dengan menggunakan akta ini, Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan ini dengan 
bersungguh supaya jangan ada peniaga ambil kesempatan menaikkan harga seperti mana 
yang dicadangkan oleh kawan-kawan lain. Jika diizinkan apabila GST dilaksanakan pada 
tahun hadapan, kerajaan perlu memastikan setiap kedai mempamerkan setiap barang-
barang yang sebelum ini ada cukai jualan dan cukai perkhidmatan kepada barang-barang 
yang dikenakan GST.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  mencadangkan  agar  kerajaan  dapat 
mengadakan program-program kesedaran di peringkat sekolah-sekolah dan juga di IPT dan 
IPTS berhubung dengan sistem kawalan harga ini agar wujudnya kesedaran di kalangan 
orang muda tentang kepentingan GST dan memberi matlamat yang betul kepada mereka. 
Memandangkan golongan muda sering terdedah kepada alam maya dan cendekiawan 
alam maya melaporkan laporan-laporan palsu dan tidak sahih tentang GST. 
Bukan  setakat  pelajar-pelajar  tetapi  guru-guru  sendiri  pun  kita  kena  bagi 
kesedaran sebab guru-guru dan cendekiawan ini mereka tahu kebaikan GST tetapi mereka 
tidak guna kebaikan ini. Mereka boleh putar belit supaya mempengaruhi kepada rakyat 
yang lain. Saya akur apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tempoh 
hari. Dengan ini saya menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Bagus Yang Berhormat. Terima kasih. Seterusnya 
dipersilakan Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop. Silakan 
Yang Berhormat. 
 
3.31 ptg. 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya 
sedikit  masa  untuk  membahaskan  Rang  Undang-undang  Kawalan  Harga  dan 
Antipencatutan (Pindaan) 2014. Saya akan menyentuh satu, dua perkara sahaja. Saya 
yakin undang-undang ini diperkenalkan kerana sebab-sebab yang khusus menjelangnya 
pelaksanaan GST yang akan bermula pada tahun hadapan untuk mengawal harga dan 
antipencatutan.  
 50    DN 1.7.2014 
 
Lumrah  alam  bila  dalam  sistem  ekonomi  laissez-faire  ini  peniaga  akan 
memaksimumkan keuntungan barang-barang yang dijual. Dalam hal ini, saya berpendapat 
bahawa yang perlu dikawal khususnya ialah harga barang-barang keperluan asas iaitu 
makanan khususnya. Dalam fasal yang pertama ini saya melihat kuasa-kuasa dilanjutkan 
kepada  pegawai  pihak  berkuasa  tempatan  iaitu  majlis-majlis  daerah  ataupun  majlis 
perbandaran. Mungkin ada rakan-rakan yang telah menyebutnya. Akan tetapi saya ingin 
menyebutkannya di sini sekali lagi bahawa pegawai-pegawai yang ditugaskan di pihak 
berkuasa tempatan ini khususnya untuk penguat kuasa buat masa ini melalui daripada 
pengalaman saya dalam majlis daerah. Kalau majlis daerah yang kecil-kecil ini bilangannya 
sangat tidak mencukupi. Kedua, mereka ini tidak dilatih untuk menjalankan fungsi-fungsi 
baru ini. 
Ketiganya ialah mereka ini berada dalam locality yang sama. Kalau katalah Majlis 
Daerah Tangkak itu yang hendak diambil tindakannya itu pada peniaga-peniaga di Tangkak 
itu juga. Jadi mereka ini sudah sangat familiar dengan peniaga-peniaga ini. Jadi saya 
cadangkan kalau hendak diturunkan kuasa ini kepada pegawai pihak berkuasa tempatan, 
boleh ditukar-tukarkanlah. Maknanya Majlis Perbandaran Johor Baharu pergi ke Muar dan 
sebagainya... [Disampuk] Rotationlah penguat kuasa. Kalau tidak, dia familiar dengan 
peniaga  yang  jual  ayam  itu  jiran  dia  sebelah.  Macam  mana  dia  hendak  mengambil 
tindakan? Contohnya ya Yang Berhormat.  
Kedua  ialah  seksyen  15  Akta  Ibu  dipinda,  mekanisme  untuk  menentukan 
keuntungan tinggi yang tidak munasabah. Ini juga satu perkara yang perlu diambil perhatian 
oleh kementerian khususnya musim-musim perayaan ya. Perlu menetapkan harga siling 
sesuatu barangan itu terlebih awal. Umpamanya harga ayam ya. Harga ayam bila musim 
perayaan tahun lepas, perayaan Aidilfitri, kerajaan menetapkan harga syiling ayam pada 
RM7.70  sekilogram  hanya  tidak  sampai  dua  minggu  sebelum  hari  raya.  Jadi  ini 
menimbulkan banyak masalah kepada pembekal dan sebagainya. Jadi cadangan saya 
diawalkan penetapan harga syiling barang-barang seperti ayam dan sebagainya. Jadi 
bekalan  dia  dan  sebagainya.  Macam  ini  sekarang  ini  sudah  masuk  bulan  puasa. 
Sepatutnya kerajaan sudah keluarkan harga siling ayam ini berapa. 
Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengambil kesempatan di sini untuk- 
ini adalah hari terakhir saya dalam Dewan yang mulia ini untuk mengucapkan setinggi-tinggi 
terima kasih kepada pihak Dewan khususnya Tuan Yang di-Pertua dan juga Timbalan Tuan 
Yang di-Pertua dan juga kepada rakan-rakan yang telah sama-sama berbahas dengan kita 
semua. 
Kedua ialah alhamdulillah untuk makluman sahaja dengan nikmat kelapangan 
masa yang diberikan kepada saya dan juga nikmat kesihatan yang diberikan oleh Allah 
SWT selama enam tahun saya berkhidmat dalam Dewan ini, saya tidak pernah tidak hadir 
setiap hari setiap kali kecuali satu hari sahaja. Ini untuk rekod sahajalah, kan. Bulan puasa 
ini tidak boleh cakap lebih. Yang Berhormat Johor ramai memerhatikan saya ini. 
Saya  juga  berterima  kasih  kepada  Kerajaan  Negeri  Johor  khususnya  yang 
memungkinkan saya berada di dalam Dewan ini selama dua penggal. Susah hendak dapat 
dua penggal ini. Tanya Yang Berhormat Senator Datuk Halimah, Yang Berhormat Senator 
Dato’ Adam, Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah. Saya berdoa semoga semua 
rakan yang berada di dalam Dewan ini akan diberi kesihatan dan kesejahteraan untuk terus 
memperkasakan  institusi  Dewan  Negara  ini.  Sekian,  wabillahi  taufiq  wal  hidayah. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh… [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Kita juga berterima 
kasih kepada Yang Berhormat atas kerjasama Yang Berhormat dan juga di atas semua 
sumbangan Yang Berhormat. Kita doakan Yang Berhormat sentiasa sihat dan berjaya 
dalam semua jua Yang Berhormat lalui. Seterusnya mempersilakan Yang Berhormat Puan 
Bathmavathi. 
Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi saya peluang untuk menyertai perbahasan Rang Undang-undang Kawalan Harga 
dan Antipencatutan (Pindaan) 2014.  
DN 1.7.2014   51  
 
Memang kita akur bahawa kerajaan sangat prihatin dalam menjaga kebajikan dan 
status  ekonomi  rakyatnya  dengan  mengadakan  kawalan  harga  bagi  barang-barang 
keperluan. 
Selalunya kita dapati bahawa faktor-faktor yang menyebabkan harga barangan 
naik adalah satu, kenaikan pada harga minyak petrol. Setiap kali minyak petrol harganya 
dinaikkan  walaupun  10  sen,  kita  dapati  bahawa  setiap  sehingga  secawan  kopi  pun 
harganya dinaikkan 10 sen dan kuih dan barangan-barangan keperluan lain juga. Ini 
memang satu hakikat yang tidak boleh dinafikan. Kerajaan ada cara untuk mengawal setiap 
kali perkara begini dibuat aduan oleh rakyat. Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, 
Koperasi  dan  Kepenggunaan  selalu memberi  jaminan bahawa  ada  pemantauan  akan 
dilakukan.  
■1540 
Kita selalu diberi jaminan bahawa pegawai-pegawai penguat kuasa dan pemantau 
harga  di  seluruh  negara  akan  digerakkan  untuk  melaksanakan  tugas-tugas  ini  untuk 
memantau. Akan tetapi, pada realitinya, adakah perkara ini boleh dipantau? Berapakah 
kedai-kedai,  pasar,  kedai  runcit,  gedung-gedung  barang  macam  hypermarket  semua? 
Bolehkah  kerajaan  memantau  harga  peniaga-peniaga  yang  menaikkan  harga  secara 
sewenang-wenangnya di seluruh negara? Saya rasa tidak boleh.  
Ambil satu contoh, seorang pelanggan di pasar. Pada masa itu, dia dan peniaga 
itu, apa yang peniaga tetapkan, pelanggan itu harus bayar dan budaya tawar-menawar itu 
sudah  lapuk,  sudah  tidak  boleh  digunakan  masa  sekarang.  Orang  tidak  lagi  tawar-
menawar. Walaupun kerajaan kata “Inilah harga yang sepatutnya dikenakan” tetapi peniaga 
pada masa itu cakap, “Ini harganya”. Situasi yang pelanggan hadapi ialah either take it or 
leave it, dengan izin. Dibayar atau beli ataupun dia boleh pergi, dia boleh buat pilihan untuk 
tidak beli. Jadi, saya rasa kita harus adakan satu saluran yang mana pelanggan diberi suatu 
peluang untuk membuat laporan ataupun menangani keadaan dengan secara efektif. Kita 
tahu bahawa adalah lesen perniagaan yang diberi kepada peniaga daripada pihak berkuasa 
tempatan.  
Untuk menangani situasi yang mana pelanggan diberi peluang, kita harus ada satu 
saluran yang mana pelanggan dengan serta-merta dapat membuat laporan kepada pihak 
berkuasa tempatan supaya tindakan boleh diambil ke atas peniaga itu. Mungkin tertera lot 
perniagaan dia di sana dan harus diadakan suatu nombor yang mana satu talian terus yang 
mana pelanggan boleh membuat laporan secara terus-menerus. Inilah cadangan saya 
untuk kita bersama-sama direnung sama ada ia boleh dikuatkuasakan untuk membantu 
rakyat terlepas daripada situasi yang mana peniaga menindas pelanggan. Itu sahaja, terima 
kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Bagus  Yang 
Berhormat. Saya rasa cadangan Yang Berhormat itu padat dan ringkas ya. Seterusnya 
dipersilakan Yang Berhormat Puan Roslin. 
 
3.43 ptg. 
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam 
sejahtera. Saya dalam perbahasan pada hari ini untuk Rang Undang-undang Kawalan 
Harga dan Antipencatutan ini saya hendak buat secara ringkas untuk tiga perkara sahaja 
yang saya akan sebut dalam pindaan ini. 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat. 
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Yang mana pertamanya ialah pemberian 
kuasa kepada pegawai-pegawai berkuasa tempatan yang disebut dalam seksyen 3(6). 
Adalah dialu-alukan kerajaan bersungguh-sungguh untuk menguatkuasakan suatu akta 
yang dapat melindungi hak pengguna dan meyakinkan bahawa penguatkuasaan perlu 
dipertingkatkan.  
 52    DN 1.7.2014 
 
Sesuai  dengan  amalan  Strategi  Lautan Biru Kebangsaan iaitu National Blue 
Ocean  Strategy,  KPDNKK  bersama-sama  dengan  pihak  berkuasa  tempatan  (PBT) 
bersama-sama  berganding  bahu  memikul  tanggungjawab  menguatkuasakan  undang-
undang yang bakal diluluskan itu nanti.  
Pada pandangan saya, strategi ini amat bersesuaian dan ia boleh menjimatkan 
wang kerajaan jika pegawai-pegawai baharu dalam melaksanakan tugas ini. Persoalannya: 
(i)  apakah pangkat pegawai PBT yang akan dibabitkan?; 
 
(ii)  apakah jenis latihan dan berapakah lama mereka akan dilatih?; 
 
(iii)  apakah mereka juga didedahkan kepada kerja-kerja pendakwaan?; 
 
(iv)  bagaimanakah  hierarki  organisasinya  nanti  dan  siapa  yang 
memantau dan membuat laporan?; dan 
 
(v)  apakah  tugasan  baharu  akan  menambahkan  bebanan  kerja 
mereka yang sedia ada? Apakah Pekeliling Perkhidmatan Bil.17, 
Tahun  2007  iaitu  penanggungan  kerja  dalam  perkhidmatan 
awam dipatuhi? 
Seterusnya mengenai elaun penanggungan kerja dan sebagainya. Cadangan saya 
yang  pertama,  perlu  perbincangan  di  antara  KPDNKK  dan  PBT  sebelum  aktiviti  ini 
dilaksanakan daripada segi struktur organisasi kuasa, pendakwaan dan juga pemantauan. 
Keduanya, memandangkan ia merupakan pertambahan tugas, mohon pihak KPDNKK dan 
PBT juga elaun beban kerja bagi pegawai PBT. Ketiga, garis panduan dan perundangan 
perlu diselaraskan di PBT kerana PBT juga mempunyai akta dan undang-undang yang 
perlu dipatuhi. 
Perkara yang kedua iaitu perintah penandaan harga yang disebut di seksyen 
10A(i) serta kenaikan kadar denda, disebut dalam seksyen 10A subseksyen (1) dan (2)(a). 
Amat sesuai dengan pengenalan seksyen ini, denda yang lebih berat diberikan kepada 
penjual-penjual  yang  ingin  mengambil  untung  melalui  manipulasi  tanda  harga.  Pada 
pandangan saya, usaha ini memang dialu-alukan untuk memaklumkan bahawa kita telus 
jujur dalam perniagaan. Usaha ini bukan sahaja menarik minat pembeli tempatan malah ia 
pasti menarik minat pembeli luar negara. Islam juga menggalakkan jujur dan telus dalam 
jual-beli. Penerapan nilai ini perlu dilaksanakan antara tindakan, amalan, undang-undang 
dan agama, persoalannya: 
(i)  apakah  jenis  barangan  atau  perkhidmatan  yang  perlu  diberi 
tanda harga?; 
 
(ii)  bagaimanakah jenis-jenis barangan yang memerlukan kombinasi 
antara yang hakiki dan karya seni? Contohnya, iaitu barang-
barang  kemas,  barang-barang  antik,  barang-barang  alternatif 
dan juga lain-lain lagi; dan, 
 
(iii)  bagaimanakah  jenis  perkhidmatan  yang  tidak  mempunyai 
kaedah  khas  untuk  menentukan  harganya?  Contohnya 
perkhidmatan rawatan hospital yang bergantung kepada harga 
konsultasi yang berbeza-beza dengan kombinasi ubat-ubat yang 
berbeza. 
Cadangan saya, pertama, supaya kerajaan dengan aktif menyenaraikan harga 
barangan  yang  perlu  diberi  panduan  tanda  harga.  Kedua,  penggunaan  aktif  barcode 
microchip ataupun gabungan mereka sebagai satu pendekatan semakan harga. Ketiga, 
selain daripada harga, kesempatan daripada penggunaan teknologi ini maka disarankan 
juga makluman tentang produk itu sendiri, tarikh pengilangan, tarikh akhir boleh guna, siapa 
pengilangnya  dan  bahan-bahan  yang  digunakan  dalam  produk  itu  halal  atau  tidak. 
Siapakah yang memberi justifikasi halal dan mungkin boleh dimasukkan sistem pemboleh 
ikutan?  
DN 1.7.2014   53  
 
Seterusnya  yang  akhir  yang  ketiga  iaitu  kewajipan  untuk  menyimpan  rekod 
seksyen 53(a). Penyimpanan rekod perlu bagi pelbagai tujuan prosiding. Ia perlu juga bagi 
tujuan pengesahan. Perlu dilihat wajib simpanan selama tujuh tahun. Ini merupakan syarat 
wajib yang perlu diikuti. Sungguhpun begitu, persoalannya adalah: 
(i)  bagaimanakah pula bagi rekod yang dibuat dalam softcopy di 
dalam komputer?; 
 
(ii)  siapakah  yang  berhak  untuk  menyimpan  dan  bagaimanakah 
storan penyimpanannya?; 
 
(iii)  perlukah rekod-rekod ini dibuat salinan?; 
 
(iv)  perlukah rekod-rekod ini disyaratkan untuk mematuhi syarat-
syarat penyimpan rekod sebagaimana yang disyaratkan oleh 
Perintah-Perintah Am dan Arahan Pentadbiran Malaysia?; 
 
(v)  bagi menyimpan tujuh tahun itu, perlukah kerajaan memberi 
garis  panduan,  storan  dan  juga  kuasa  menyimpan  dan 
menyelenggarakan dokumen yang sedia ada.  
Cadangan saya supaya yang pertama, sistem penyimpanan rekod ini diselaraskan 
antara pihak KPDNKK dan pihak PBT dipantau dan disediakan oleh pejabat Peguam 
Negara.  
Kedua, supaya sistem rekod ini lebih berkesan dan tiada unsur manipulasi adalah 
dicadangkan rekod ini dipusatkan ke pusat pengumpulan rekod yang dikawal sendiri oleh 
pihak KPDNKK.  
Ketiga, memandangkan pertambahan bebanan kerja perekodan PBT ini, satu 
kursus dan sistem tertentu perlu diperkenalkan...   
■1550 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada tiga minit lagi Yang Berhormat. 
Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: ...Lebih-lebih lagi jika maklumat yang 
diambil dan disimpan itu adalah sulit dan memerlukan perlindungan keselamatan yang 
lebih. Akhir sekali dengan ini saya mohon menyokong Rang Undang-undang Kawalan 
Harga  dan  Antipencatutan  (Pindaan)  2014  dan  akhirnya  saya  mengucapkan  selamat 
berpuasa kepada semua rakan yang beragama Islam.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya Tuan Haji 
Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan.  
 
3.50 ptg. 
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua  atas  ruang  yang  diberikan  kepada  saya  untuk  turut  sama-sama  bangun  dan 
membahaskan Rang Undang-undang Kawalan Harga dan Antipencatutan (Pindaan) 2014. 
Dengan  adanya  akta  ini  tindakan  boleh  diambil  terhadap  para  peniaga  yang  terlibat 
mengambil untung secara berlebihan terutamanya semasa musim perayaan dan semasa 
krisis. Menetapkan harga siling, mewartakan akta dan sekali gus menjaga kepentingan 
pengguna daripada anasir-anasir pembekal, pemborong dan orang tengah yang banyak 
mengambil kesempatan.  
Saya  ingin  membangkitkan  berkenaan  isu  kenaikan  harga  barang  kawalan 
terutama harga ayam. Saya sebenarnya ingin memuji langkah Kementerian Pertanian dan 
Industri Asas Tani yang begitu peka terhadap musim perayaan. Tahun ini belum lagi 
diumumkan namun saya memuji langkah-langkah tahun lalu di mana MOA telah membuka 
permit import ayam untuk lambakan bekalan itu bagi menstabilkan harga. Ini dengan 
membenarkan pengimportan ayam daripada China.  
 54    DN 1.7.2014 
 
Kedua,  MOA  juga  telah  memberikan  komitmen  untuk  berusaha 
memastikan bekalan pengguna pada bulan Ramadan dan menjelang Hari Raya Aidilfitri 
mencukupi.  
Bagaimanapun kita maklum, MOA sebenarnya tidak ada kuasa untuk mengawal 
harga ayam. Hal ini kerana pemborong dan peruncit di bawah bidang kuasa Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan. Saya berpandangan dalam 
konteks ini isu kenaikan harga ayam, KPDNKK kenalah mesti serius mengekangnya. Dalam 
isu barangan kawalan, kementerian hanya memberikan amaran kepada pemborong dan 
peruncit walhal akta-akta yang tersedia di bawah bidang kuasa kementerian itu boleh 
diambil  terhadap  mereka  yang  tamak  haloba  ini.  Manakala  dalam  keadaan  kaedah 
penyeludupan diesel dan isu RON95 dan RON97, belum ada kita terdengar cadangan 
bernas dan konkrit daripada pihak kementerian sendiri.  
Soalannya, bilakah kementerian boleh memberikan cadangan konkrit dalam hal ini, 
kaedah terbaik menyelesaikan isu subsidi diesel dan RON95, RON97 ini? Kedua, apakah 
peranan Majlis Penasihat Harga Barang? Saya difahamkan dalam kementerian ini terdapat 
sekurang-kurangnya 10 orang anggota Majlis Penasihat Harga Barang yang diketuai oleh 
Ketua  Setiausaha  Kementerian  serta  enam  orang  wakil  terdiri  daripada  orang awam, 
pertubuhan bukan kerajaan dan industri serta empat orang pegawai kerajaan yang dapat 
menentukan sama ada peniaga melakukan pencatutan atau mengaut keuntungan secara 
berlebihan. Soalannya, apakah peranan dan kejayaan yang telah dicapai  setakat ini? 
Peranan Unit Pemantauan dan Penguatkuasaan KPDNKK, soalannya adakah terdapat 
rekod kementerian mengenai jumlah premis yang telah dipantau ataupun dilawati oleh unit 
penguatkuasaan dan dikeluarkan notis kepada peniaga-peniaga yang menaikkan harga 
sewenang-wenangnya sepanjang tahun 2013 yang lalu. 
Hukuman yang berat jelas dapat menakutkan penjenayah. Jika dikaji hukuman 
yang dikenakan di bawah akta ini agak berat. Pertubuhan yang ingkar boleh didenda 
sehingga RM500,000 atau di kompaun sehingga RM250,000. Individu pula boleh didenda 
sehingga RM100,000 dan dipenjarakan tidak lebih daripada tiga tahun atau kedua-duanya 
atau di kompaun sehingga RM50,000. Namun ini tidak menyekat peniaga, pembekal dan 
pemborong untuk terus melakukan aktiviti ini. Mungkin faktor keuntungan atas angin yang 
diperoleh menyebabkan golongan ini tidak takut akan hukuman yang menanti mereka. 
Persoalannya, bolehkah diberatkan lagi hukuman termasuk menyita harta ataupun aset 
mereka ini? Kita gubal seperti Akta Pengubahan Wang Haram baru-baru ini. Mereka ini 
telah kaya-raya dan mampu membayar denda ini. 
Keyakinan  pengguna  terhadap  keberkesanan  penguatkuasaan.  Walaupun 
tindakan penguatkuasaan dijalankan, namun pengguna sebenarnya masih sangsi tentang 
keberkesanannya. Saban tahun pengguna yang masih merungut tentang hal harga barang 
yang naik terutama semasa musim perayaan. Begitu juga dengan harga ayam yang tidak 
menentu  ini  kerana  peniaga  secara  sewenang-wenangnya  menaikkan  harga  barang 
walaupun  telah  wujud  akta  yang  boleh  mengekang  tindakan  peniaga  yang  mengaut 
keuntungan yang berlebihan. Walaupun sebelum ini kerajaan ada melakukan semakan 
harga beberapa barangan bersubsidi berdasarkan cadangan Makmal Rasionalisasi Subsidi, 
Unit Pengurusan, Prestasi dan Pelaksanaan (PEMANDU). Rasionalnya walaupun kadar 
kenaikan yang berlaku mungkin kecil, namun jika tidak dikawal ia boleh menyebabkan 
kesan jaringan kepada barang yang lebih yang lain tidak berkaitan. Keadaan inilah yang 
sering berlaku sebelum ini. 
Justeru kerajaan terutamanya penguat kuasa Kementerian Perdagangan Dalam 
Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan  hendaklah  sentiasa  memantau  dan  mengambil 
tindakan tegas terhadap peniaga yang cuba mengaut keuntungan secara berlebihan apatah 
lagi mulai 1 April 2015, GST akan dilaksanakan. Inisiatif lain, kewujudan beberapa inisiatif 
kerajaan di bawah program 1Malaysia seperti Kedai Rakyat 1Malaysia, Menu 1Malaysia 
dan sebagainya merupakan pilihan kepada pengguna untuk membeli barang keperluan 
pada  harga  yang  lebih  rendah,  namun  ia  tidak  membolehkan  kedai  yang  lain  boleh 
menetapkan harga sesuka hati tanpa alasan yang kukuh. Penentuan harga barang atau 
perkhidmatan perlulah berdasarkan kepada kos operasi dan margin keuntungan.  
DN 1.7.2014   55  
 
Jika berlaku kenaikan kos operasi maka peniaga wajar menaikkan harga tetapi ia 
perlu setimpal dengan kos tersebut dan bukannya menaikkan dengan berganda-ganda 
umpamanya  sebelum  ini  apabila  kerajaan  menaikkan  harga  gula  20  sen  iaitu 
mengurangkan subsidi 20 sen, ada restoran yang menaikkan harga minuman juga 20 sen. 
Keadaan ini tidak sewajarnya berlaku dan dibiarkan secara berleluasa. 
Untuk  menjimatkan  masa  Tuan  Yang  di-Pertua,  akhir  sekali  keperluan 
memperkasakan akta ini apabila GST dilaksanakan pada tahun 2015. Kerajaan perlu 
memperkukuh penguatkuasaan Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan bagi mengekang 
tindakan peniaga mengambil kesempatan menaikkan harga barang apabila Akta Cukai 
Barangan  dan  Perkhidmatan  2014  dilaksanakan  pada  tahun  hadapan.  Saya  juga 
mencadangkan  agar  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan supaya turut sama-sama memantau dan bertindak terhadap pengilang dan 
pemborong  yang  melakukan  perkara  ini.  Dengan  ini,  saya  mohon  menyokong  Rang 
Undang-undang Kawalan Harga dan Antipencatutan (Pindaan) 2014 ini. Sekian, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Dipersilakan Yang Berhormat Puan 
Shahanim binti Mohamad Yusoff, silakan Yang Berhormat.  
 
3.59 ptg. 
Puan  Shahanim  binti  Mohamad  Yusoff:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi ta'ala wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Setinggi-tinggi kesyukuran ke hadrat Allah SWT kerana kasih sayang-Nya, 
saya dapat turut serta mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang 
Kawalan Harga dan Antipencatutan (Pindaan) 2014.  
Tuan Yang di-Pertua, umum sedia maklum baru-baru ini Parlimen Malaysia telah 
meluluskan Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014 atau lebih dikenali dengan akronim 
Inggerisnya iaitu GST yang pastinya akan dilaksanakan pada 1 April tahun depan. Kita juga 
sedia  maklum  bahawa  usaha  untuk  memperkenalkan  dan  melaksanakan  kaedah 
percukaian GST ini telah bermula sejak dua dekad yang lalu. Akan tetapi di atas kasih 
sayang,  kebaikan,  keprihatinan  Kerajaan  Barisan  Nasional  yang  sentiasa  meletakkan 
kebajikan  dan  kesejahteraan  rakyat  sebagai  matlamat  utama,  ia  telah  ditangguhkan 
beberapa kali untuk memastikan bahawa rakyat tidak dibebani dengan kos sara hidup yang 
tinggi.  
■1600 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  apabila  GST  telah  diluluskan  dengan  objektif  untuk 
melaksanakan sistem percukaian negara yang lebih telus, cekap dan berkesan, timbul pula 
kebimbangan  mengenai  kesan  pelaksanaan  GST  ini  ke  atas  harga  barang  dan 
perkhidmatan di pasaran tempatan. 
Maka sekali lagi di atas kasih sayang dan keprihatinan Kerajaan Barisan Nasional 
pada hari ini jugalah maka pindaan dibuat kepada Akta Kawalan Harga dan Anti Pencatutan 
2011.  Untuk  memastikan  bahawa  rakyat  tidak  dibebani  dengan  kenaikan  kos  yang 
melampau  oleh  peniaga-peniaga  yang  tidak  bertanggungjawab  yang  mungkin  akan 
menggunakan GST sebagai alasan untuk menaikkan harga barang dan perkhidmatan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  hari  ini  sering  kita  mendengar  keluh  kesah, 
kegelisahan  dan  keresahan  rakyat  mengenai  kos  barangan  dan  perkhidmatan  yang 
semakin meningkat yang memberi kesan secara langsung kepada rakyat terutamanya 
golongan  miskin,  berpendapatan  sederhana  dan  rendah.  Ini  keresahan,  rintihan  dan 
keluhan yang sememangnya perlu diberi perhatian yang sewajarnya oleh kerajaan kerana 
ia membabitkan kebajikan dan kesejahteraan rakyat secara langsung. 
 56    DN 1.7.2014 
 
Oleh yang demikian, peranan yang  dimainkan  oleh  KPDNKK  sebagai  agensi 
penguat kuasa mengenai hal ehwal perdagangan dalam negeri adalah penting. Ini supaya 
KPDNKK dapat memastikan bahawa pemantauan dibuat dengan berkesan agar ia tidak 
membebankan rakyat terutamanya golongan berpendapatan rendah. 
Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak kementerian mengenai usaha 
pemantauan  dan  penguatkuasaan  yang  berterusan  daripada  kementerian.  Kita  sudah 
melihat pelbagai mekanisme yang dilaksanakan oleh kementerian. Akan tetapi kita juga 
sering mendengar mengenai isu-isu penguatkuasaan yang masih dan banyak kelemahan 
tertentu  terutamanya  dari  segi  aspek  bilangan  pegawai  penguat  kuasa  yang  tidak 
mencukupi. 
Soalan  saya,  bolehkah  kementerian  jelaskan  apakah  sebenarnya  kekangan-
kekangan  utama  yang  dihadapi  oleh  kementerian  dalam  menjalankan  tugas 
penguatkuasaan dengan berkesan? Jika kita lihat kepada perbahasan di Dewan Rakyat, 
terdapat  isu-isu  penguatkuasaan  yang  masih  lagi  dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat Dewan Rakyat dari Sabah dan Sarawak yang masih bertanya mengenai isu-isu 
penguatkuasaan yang masih lemah dan masih bermasalah. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon  kementerian  menyenaraikan  kekangan-
kekangan yang dihadapi oleh kementerian dan memberi penjelasan di Dewan yang mulia 
ini akan penilaian tahap sebenar keberkesanan penguatkuasaan pada masa ini di seluruh 
negara? Apa yang diperlukan juga dirancang oleh kementerian untuk mengatasi kekangan-
kekangan tersebut. Itulah persoalan yang ingin saya bangkitkan. Saya mohon menyokong. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Selesailah  sudah 
perbahasan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat semua. Sekarang saya mempersilakan 
Yang Berhormat Menteri menjawab. 
 
4.04 ptg. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
[Dato’  Paduka  Ahmad  Bashah  bin  Md.  Hanipah]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam perpaduan. 
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, terlebih dahulu saya ingin 
merakamkan ucapan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
memberi pandangan dan juga cadangan serta mengutarakan isu-isu berkaitan dengan 
Rang Undang-undang Kawalan Harga dan Anti Pencatutan (Pindaan) 2014 bagi bacaan 
kali kedua ini. 
Daripada rekod yang saya catat, seramai 11 orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
telah memberi maklum balas dan juga cadangan-cadangan kepada kementerian dan insya-
Allah saya akan cuba untuk memberi jawapan-jawapan atas perkara-perkara yang telah 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Saya percaya, cadangan dan juga 
pandangan tersebut amat bermanfaat bagi kementerian untuk kita memperteguh lagi Akta 
Kawalan Harga dan Anti Pencatutan 2011 yang sedia ada. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menjawab perkara-perkara yang telah 
dibangkitkan terutamanya oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang pertama tadi iaitu Yang 
Berhormat Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki mengenai dengan apakah jaminan 
kepada  rakyat  bahawa  pemantauan  berkesan  supaya  rakyat  tidak  dikenakan  caj-caj 
berganda di bawah seksyen 10A rang undang-undang yang dibentangkan. 
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian akan membuat pemantauan yang 
lebih  rapi  dan  berdasarkan  rekod-rekod  yang  diberi  bagi  memastikan  peniaga  tidak 
mengamalkan caj berganda yang tidak sepatutnya dikenakan di bawah seksyen baru 10A 
akta. Kementerian telah juga menambah seramai 472 orang pegawai penguat kuasa bagi 
tujuan pemantauan tersebut. Peniaga-peniaga yang tidak mematuhi peraturan seksyen 
baru 10A(2) boleh dikenakan tindakan undang-undang dan boleh disabitkan di bawah 
subseksyen 10(2)(a).  
DN 1.7.2014   57  
 
Di mana juga peniaga-peniaga denda-denda yang telah ditetapkan seperti yang 
saya  sebut.  Kalau  pertubuhan  boleh  didenda  tidak  melebihi  RM500,000  dan  juga 
perseorangan sehingga RM100,000. 
Juga mengenai dengan apa yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Dato’ Dr. 
Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki ialah apa model yang digunakan oleh kementerian bagi 
menentukan  keuntungan  tinggi  yang  tidak  munasabah.  Keuntungan  tinggi  yang  tidak 
munasabah adalah subjektif seperti apa Yang Berhormat sebut. Memang betul daripada 
aspek penentuan kemunasabahan. 
Walau bagaimanapun, kementerian dalam proses untuk menggubal peraturan 
yang akan menentukan keuntungan tinggi yang tidak munasabah di bawah seksyen 15(a) 
akta yang telah diwartakan sebelum hujung tahun ini. Mengenai dengan definisi pengiraan 
serta pengukuhan mengenai mekanisme akan diperjelaskan dalam peraturan tersebut. 
Yang Berhormat To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin mengenai dengan isu 
menggempur orang tengah di mana dinyatakan penguatkuasaan tidak begitu berkesan dan 
tidak konsisten. Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian begitu prihatin dengan isu 
orang tengah dan masalah yang dihadapi oleh peniaga-peniaga kecil dan juga pengusaha-
pengusaha. Untuk makluman Yang Berhormat, pemantauan dan penguatkuasaan sentiasa 
dijalankan di semua peringkat perniagaan termasuklah pengeluar, pemborong dan juga 
peruncit. Peranan orang tengah dalam rantaian pengedaran tidak semestinya memberi 
kesan  yang  negatif.  Walau  bagaimanapun,  kementerian  sentiasa  memantau  kegiatan 
pemborong dan juga orang tengah bagi menyekat sebarang aktiviti mengambil kesempatan 
daripada apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat. 
Mengenai dengan soalan Yang Berhormat adakah bilangan pegawai penguat 
kuasa mencukupi untuk melaksanakan penguatkuasaan. Untuk maklumat Yang Berhormat, 
pada masa ini kementerian mempunyai seramai 2,000 orang pegawai penguatkuasaan 
untuk melaksanakan penguatkuasaan pelbagai perundangan di bawah tanggungjawab di 
bawah KPDNKK. 
■1610 
Bagi  persediaan  pelaksanaan  GST,  kerajaan  telah  meluluskan  penambahan 
sebanyak  472  lagi  jawatan  bagi  menjalankan  pemantauan  dan  juga  penguatkuasaan 
dengan lebih berkesan untuk melindungi pengguna daripada kegiatan penyelewengan 
harga. Mengenai dengan cadangan supaya NBOS dilaksanakan, untuk makluman Yang 
Berhormat selain pegawai penguat kuasa dan pemantau harga, tugas pemantauan harga 
turut diperturunkan kepada jawatankuasa kemajuan dan keselamatan kampung iaitu JKKK 
yang juga melibatkan seramai 712 orang penghulu dan juga penggawa.   
Di  samping  itu,  kementerian  juga  akan  berbincang  dengan  Kementerian 
Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  mengenai  kaedah 
pelaksanaan bagi menurunkan kuasa kepada PBT untuk melaksanakan penguatkuasaan 
akta sekiranya perlu.   
Untuk jawapan pada Yang Berhormat Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam 
mengenai dengan pendidikan pengguna. Untuk makluman Yang Berhormat Datuk Seri, 
kementerian telah pun melaksanakan pendidikan kepenggunaan kepada orang ramai sejak 
peringkat sekolah rendah, sekolah menengah dan seterusnya di peringkat universiti. Bagi 
tahun 2014, sebanyak RM3 juta telah diperuntukkan kepada pihak NGO untuk bersama-
sama melaksanakan program pendidikan kepenggunaan. Usaha-usaha yang dijalankan 
bertujuan  untuk  membolehkan  pengguna  menjadi  pengguna  yang  bijak  dan  dapat 
menggunakan hak-hak mereka sebagai pengguna.   
Yang  Berhormat  Puan  Khairiah  binti  Mohamad.  Adakah  kementerian  boleh 
mengarahkan supaya harga diturunkan? Untuk makluman Yang Berhormat, akta ini tidak 
diperuntukkan  secara  nyata  bahawa  Menteri  boleh  mengalahkan  penurunan  harga.  
Namun, di bawah seksyen 4 dan 5 akta, kementerian boleh menentukan harga maksimum 
dan juga minimum atau menetapkan harga barangan dan perkhidmatan tertentu melalui 
perintah yang disediakan dalam warta.   
 58    DN 1.7.2014 
 
Sekiranya  peniaga  melanggar  perintah dan juga mengenakan harga yang 
lebih tinggi daripada yang ditetapkan, peniaga akan dikenakan tuduhan di bawah akta 
tersebut.  Mengenai  dengan  statistik  anggota  penguat  kuasa  mengikut  negeri,  untuk 
makluman Yang Berhormat daripada segi pegawai penguat kuasa, kita ada lebih kurang 
2,000 orang di seluruh negara. Cuma statistik mengikut negeri tidak dapat dikemukakan 
pada masa ini dan akan dikemukakan secara bertulis kepada Yang Berhormat nanti.   
Mengenai dengan memohon penjelasan sama ada terdapat SOP untuk mana-
mana masa tertentu melarang peniaga meningkatkan keuntungan.  
Untuk makluman Yang Berhormat, mekanisme bagi menentukan keuntungan tinggi 
yang tidak munasabah yang akan dibuat melalui peraturan akan ada pengukuran tempoh 
yang  sesuai  dan  wajar.  Di  mana  sesuatu  perniagaan  tidak  boleh  menaikkan  margin 
keuntungan bersih bagi barangan dan perkhidmatan sebelum dan selepas pelaksanaan 
GST pada 1 April 2015 nanti.   
Perkara  ini  sedang  dalam  kajian  kementerian  bagi  menetapkan  kesesuaian 
tempoh yang dimaksudkan. Mengenai dengan kesalahan urusan niaga secara  online. 
Berhubung  perniagaan  online,  kementerian  masih  boleh  mengambil  tindakan  ke  atas 
sebarang transaksi yang berkait dengan pengenalan GST di bawah akta ini dan mana-
mana undang-undang lain yang berkaitan. Jadi, maksudnya, makna kata kementerian boleh 
mengambil tindakan atas sebarang transaksi yang berkaitan dengan perniagaan secara 
online.   
Yang Berhormat Dato’ Goonasakaren. Mengenai dengan peniaga mengekalkan 
SST,. Cukai Jualan dan Perkhidmatan dan kenakan GST bersama. Untuk makluman Yang 
Berhormat,  dalam  memastikan  penjimatan  daripada  tuntutan  kredit  cukai  input  serta 
bayaran balik khas cukai jualan semasa iaitu GST dipindahkan kepada pengguna. Selain 
diwujudkan juga supaya menjadi kewajipan ke atas peniaga untuk larangan mengambil kira 
sebagai  sebahagian  harga  atau  caj.  Sekiranya  tidak  mematuhi,  akan  menjadi  satu 
kesalahan dan kementerian akan mengambil tindakan tegas yang penaltinya saya sebut 
tadi. Kalau syarikat RM500,000 dan juga perseorangan RM100,000. Itu Yang Berhormat 
Dato’ Goonasakaren.   
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Puan  Bathmavati,  talian  terus  bagi  aduan 
mengenai kenaikan harga. Untuk makluman talian secara terus ada dipaparkan dalam 
portal KPDNKK iaitu talian hotline 1800-886-800 atau pun telefon 03-8000 8000. E-aduan 
juga  boleh  dibuat  melalui  online  di  portal.  Saya  menyebut  nombor-nombor  ini  untuk 
makluman  Yang  Berhormat  semua  dan  juga  sebagai  rekod  dan  makluman  bagi 
mendapatkan perkara ini dimasukkan di dalam Hansard supaya mudah Yang Berhormat 
mendapat talian hotline dan juga telefon.   
Mengenai dengan apakah boleh atau pun mampu untuk kajian pantau harga 
barangan di seluruh negara, perlu ada saluran di mana pelanggan boleh buat aduan 
berkaitan dengan harga serta laporan segera. Untuk makluman Yang Berhormat, pada 
masa  ini  kementerian  sememangnya  membuat  pemantauan  dan  juga  kutipan  harga 
barangan keperluan pengguna di hampir 10,000 buah kedai runcit termasuklah pasar raya, 
pasar awam dan juga hypermarket di seluruh negara.   
Dengan pelaksanaan GST ini, kementerian telah meluluskan seramai 160 orang 
pegawai pemantau harga lagi. Ini menjadi jumlah pegawai pemantau harga di seluruh 
negara seramai 1,238 untuk memantau lebih daripada 5,000 barangan dan perkhidmatan di 
seluruh  negara  mengikut  setiap  kawasan  Parlimen.  Bagi  membantu  pengguna 
mendapatkan maklumat berkenaan harga sesuatu barangan mengikut kawasan masing-
masing, pengguna boleh membuat semakan harga di laman portal price watch kementerian 
di www.1pengguna.com dan untuk sebarang aduan seperti yang saya sebut sebentar tadi.   
Soalan daripada Yang Berhormat- kita pergi yang dapat pada saya dahulu Puan 
Roslin  bin  Haji  Abdul  Rahman.  Penguatkuasaan  penurun  kuasa  kepada  pihak  PBT. 
Mengenai  dengan  penurunan  kuasa  kepada  pihak  PBT  menyentuh  pemberian  kuasa 
kepada pihak PBT.  
DN 1.7.2014   59  
 
Ini tidak bermaksud pihak berkuasa tempatan secara automatik boleh menjalankan 
penguatkuasaan  kerana  perbincangan  lanjut  akan  diadakan  dengan  Kementerian 
Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  untuk  meneliti  kaedah 
pelaksanaannya bagi memastikan penguatkuasaan bersepadu ini dijalankan dengan lancar.   
Mengenai apakah jenis barang dan juga perkhidmatan yang perlu diberi tanda 
harga. Untuk makluman Yang Berhormat, semua peruncit diwajibkan meletakkan tanda 
harga pada barangan yang dijual di bawah Perintah Kawalan Harga (Penandaan Harga 
oleh  Penjual  Runcit)  1993.  Buat  masa  ini,  perkhidmatan  tidak  diwajibkan  diletakkan 
penandaan harga di bawah perundingan. Namun demikian, KPDNKK akan mengambil 
tindakan  untuk  membuat  pindaan  kepada  peraturan  penandaan  harga  ini.  Ini  supaya 
kewajipan penandaan harga ini merangkumi kedua-dua barangan dan juga perkhidmatan 
selaras dengan pelaksanaan GST.   
■1620 
Yang  Berhormat  Tuan  Haji  Ahamat  @  Ahamad  bin  Yusop  mencadangkan 
membuat pusingan di kalangan pegawai-pegawai di Majlis Daerah. Syor ini akan diambil 
perhatian dan perbincangan ini akan diadakan dengan pihak berwajib Majlis Daerah dan 
juga pihak KPKT berkenaan dengan penukaran kesesuaian pelaksanaan. Memang benar 
seperti  kata  Yang  Berhormat,  pengalaman  saya  sebagai  Ahli  Majlis  dan  juga  Exco 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan memang penguat kuasa di peringkat daerah agak 
sentiasa berdamping dengan peniaga-peniaga yang ada di seluruh kawasan. 
Mengenai dengan penutupan siling bagi musim perayaan, penetapan harga siling. 
Untuk makluman Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri telah pun mengumumkan 
mengenai dengan harga di bawah skim kawalan harga bermusim 28 Julai yang lalu. Untuk 
makluman tarikh penguat kuasa skim kawalan harga ini ialah bermula dari 20 Julai 2014 
dan sehingga 5 Ogos 2014, iaitu  selama 17 hari skim kawalan harga musim perayaan ini. 
Lapan hari sebelum hari perayaan, Hari Raya, satu hari untuk hari perayaan dan lapan hari 
selepas hari perayaan. Jadi keseluruhannya 17 hari skim kawalan ini dikuatkuasakan dan 
sebanyak 18 barangan harga terkawal telah pun ditetapkan termasuklah ayam hidup, ayam 
standard, ubi, kelapa dan sebagainya. 
Menjawab soalan Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd 
Sultan, apakah peranan Majlis Penasihat Harga? Di bawah Akta 2011, Majlis Penasihat 
Harga boleh ditubuhkan untuk menasihati Menteri mengenai dengan isu-isu berhubung 
dengan harga dan pencatutan. Komposisi Majlis Penasihat Harga terdiri daripada wakil, 
seperti wakil kerajaan, wakil di kalangan industri, perniagaan, perundangan, ekonomi dan 
sebagainya.  Pada  masa  ini  pelantikan  keahlian  Majlis  Penasihat  Harga  masih  dalam 
pertimbangan  kementerian.  Ini  supaya  Majlis  Penasihat  Harga  ini  dapat  memainkan 
peranan yang berkesan untuk membantu kementerian bagi memenuhi fungsi mengikut 
seperti apa yang dihasratkan.   
Mengenai  dengan  jumlah  premis  yang dipantau  dan  juga  diberi  notis.  Untuk 
makluman Yang Berhormat, dari Januari hingga 30 Jun pemeriksaan premis kita telah 
sebanyak 641,819. Jumlah pemeriksaan dan jumlah amaran yang kita bagi 20. Jumlah 
notis di bawah seksyen 21 telah pun dikeluarkan sebanyak 89 dan jumlah keseluruhan kes 
yang diambil 3,521. Untuk makluman jumlah keseluruhan nilai rampasan di dalam tempoh 
dari Januari hingga Jun ialah RM700,364.27 iaitu jumlah nilai rampasan yang kita buat. 
Jumlah keseluruhan kompaun sebanyak RM164,550.00 dan mengikut jumlah keseluruhan 
ini dan juga kompaun mengikut akta. Kalau Akta Kawalan Harga Antipencatutan ada 2,359 
kes, di bawah Akta Timbang dan Sukat ada 1,108 kes. Jumlah kes di bawah Perihal 
Dagangan 2011 ada 15 kes dan di bawah Akta Perlindungan Pengguna ada 39 kes. Jadi 
jumlah kes  yang kita  ambil  3,521.  Jadi bermakna  penguat kuasa menjalankan  tugas 
masing-masing.  Alhamdulillah  lebih  daripada  600,000  pemeriksaan  telah  pun  dibuat 
sepanjang tahun ini. 
Yang  Berhormat  Puan  Shahanim,  apakah  kekangan  yang  dihadapi  dalam 
penguatkuasaan  akta?  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  pegawai  penguat  kuasa  di 
kementerian bertanggungjawab untuk menguatkuasakan 33 akta selain akta ini yang kita 
bawa pada hari ini. Ada lagi 33 akta dan lebih daripada 100 perundangan dan juga subsidi. 
 60    DN 1.7.2014 
 
Bilangan  penguat  kuasa  adalah  seramai  2,000  orang  sahaja  untuk 
menjalankan penguatkuasaan kementerian.  
Jadi kementerian terpaksa memberi keutamaan kepada perkara-perkara yang 
mendesak dan kritikal terlebih dahulu seperti ketirisan diesel seperti Yang Berhormat sebut 
tadi. Begitu juga kenaikan harga barang dan juga mengenai dengan isu cetak rompak. 
Itulah kekangan yang ada dan saya memang bersetuju seperti Yang Berhormat kekangan-
kekangan yang terdapat kepada banyak akta-akta yang terdapat di kementerian dan juga 
100 perundangan yang perlu dilihat oleh bahagian penguatkuasaan. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, itulah sedikit sebanyak yang dapat saya sampaikan dan 
mungkin ada jawapan-jawapan yang lain. Insya-Allah saya akan bekalkan kemudian untuk 
memenuhi segala permintaan dan juga apa yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat 
kepada kementerian. Akhir sekali saya sudahi dengan mengucapkan ribuan terima kasih 
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah banyak menyumbang pandangan dan 
juga saranan mereka terhadap Rang Undang-undang Kawalan Harga dan Antipencatutan 
(Pindaan) 2014 ini. Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli 
Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.   
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 8 diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang]  
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan]  
■1630 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PENGGALAKAN PELABURAN  
(PINDAAN) 2014 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebelum kita mulakan, saya ingin menarik 
perhatian semua Yang Berhormat ini ialah rang undang-undang yang terakhir dan ini hari 
terakhir  bagi  kita  semua.  Saya  berharap  kalau  dapat  kerjasama  semua  Ahli  Yang 
Berhormat, kalau dapat jimatkan masa lagi baik. Di samping itu, kita ada seramai lima orang 
akan  berbahas.  Tanpa  membuang  masa  saya  mempersilakan  Yang  Berhormat  Puan 
Norliza binti Abdul Rahim. Minta maaf. Ya, saya minta Yang Berhormat Menteri membuat 
huraian dahulu. Sudah hendak cepat sangat.  
 
 
DN 1.7.2014   61  
 
4.31 ptg. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Ir. Haji 
Hamim bin Samuri]: Bulan puasa [Ketawa]  
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat. Silakan.  
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
memohon mencadangkan Rang Undang-undang Penggalakan Pelaburan (Pindaan) 2014 
untuk meminda Akta Penggalakan Pelaburan 1986, Akta 327 dibaca kali kedua sekarang.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Akta  Penggalakan  Pelaburan  1986,  Akta  327 
memperuntukkan insentif bagi menggalakkan pelaburan kepada aktiviti-aktiviti dan produk-
produk yang berkelayakan dalam sektor perkilangan, pertanian, pelancongan termasuk 
hotel dan lain-lain enterprise komersial di Malaysia. Terdapat dua insentif utama di bawah 
akta ini iaitu seperti berikut: 
(i)  taraf  perintis,  pengecualian  cukai  pendapatan  dari  70  peratus 
hingga 100 peratus ke atas pendapatan statutori bagi tempoh lima 
hingga sepuluh tahun; dan 
(ii)  elaun cukai pelaburan sebanyak 50 peratus hingga 100 peratus ke 
atas  perbelanjaan  modal  yang  layak  bagi  tempoh  lima  hingga 
sepuluh  tahun.  Elaun  tersebut  boleh  di  offset  kan  dengan  70 
peratus  hingga  100  peratus  pendapatan  berkanun  bagi  setiap 
tahun taksiran.  
Selaras dengan pengumuman Bajet 2008, 2010 dan 2011 yang mana kerajaan 
memperkenalkan insentif-insentif terbaru dan memansuhkan beberapa insentif yang telah 
tamat tempoh, Akta Penggalakan Pelaburan 1986 perlu dipinda untuk dikemaskinikan. 
Pindaan yang diperkenal akan merangsang pertumbuhan ekonomi, mengukuhkan lagi daya 
tahan  negara serta mewujudkan  persekitaran  perdagangan  dan  pelaburan  yang  lebih 
dinamik. Mengambil kira pakej-pakej insentif yang telah dilaksanakan secara pentadbiran, 
pindaan telah dicadangkan kepada peruntukan yang berkaitan di bawah Akta Penggalakan 
Pelaburan 1986 mengenai seperti berikut: 
(i)  penamatan  insentif-insentif  yang  telah  tamat  tempoh  kuat 
kuasanya; 
(ii)  pelanjutan tempoh kuat kuasa insentif seperti yang diumumkan 
semasa pembentangan bajet tahunan; 
(iii)  pengenalan  insentif  baru  seperti  yang  diumumkan  semasa 
pembentangan bajet tahunan; 
(iv)  pengenalan  peruntukan-peruntukan  baharu  untuk 
memperkemas penguatkuasaan akta ini; dan 
(v)  penyelarasan  akta  ini  dengan  peruntukan-peruntukan  yang 
dibaca dan ditafsirkan bersama dengan Akta Cukai Pendapatan 
1967. 
Tuan Yang di-Pertua, penamatan insentif-insentif yang telah tamat tempoh kuat 
kuasanya adalah seperti berikut:  
(i)  penamatan  insentif  bagi  kawasan  digalakkan  yang  mana 
insentifnya  tamat  pada  1  Jan  2011.  Kawasan-kawasan  yang 
digalakkan merangkumi negeri-negeri di dalam kawasan Koridor 
Pantai Timur iaitu Kelantan, Terengganu dan Pahang, Daerah 
Mersing, Johor, Perlis, Sabah dan Sarawak; 
(ii)  insentif untuk kawasan digalakkan tersebut tidak lagi dilanjutkan. 
Ini selaras dengan perkembangan semasa yang mana semua 
kawasan  digalakkan  terletak  dalam  koridor-koridor  ekonomi 
wilayah yang telah menyediakan pelbagai insentif menarik; dan 
 62    DN 1.7.2014 
 
 
(iii)  pindaan  perlu  dilakukan  dengan  memotong  seksyen-seksyen 
yang berkaitan iaitu seksyen 5(1DE), 21K, 26L, 27L, dan 29M.  
Penamatan  insentif  elaun  infrastruktur  berkuat  kuasa  1  Januari  2011.  Elaun 
infrastruktur merupakan salah satu insentif yang disediakan di bawah kawasan digalakkan. 
Ia diberikan kepada syarikat yang telah melakukan perbelanjaan modal ke atas infrastruktur 
yang berkenaan dengan perniagaan yang beroperasi di dalam sebuah kawasan digalakkan. 
Memandangkan insentif kawasan digalakkan telah tamat atau ditamatkan pada 1 Januari 
2011, maka pemberian elaun infrastruktur turut diberhentikan pada tahun yang sama. Oleh 
yang  demikian,  pindaan  perlu  dilakukan  dengan  memansuhkan  Bab  VII  iaitu  elaun 
infrastruktur akta ini.  
Penamatan  insentif  bagi  program  rantaian  industri.  Penamatan  insentif  bagi 
program rantaian industri untuk syarikat kecil dan sederhana yang membekalkan komponen, 
teknologi atau R&D. Insentif ini telah diperkenalkan semasa Bajet 2008 dan tamat tempoh 
kuat kuasa pada 1 Januari 2011. Sehubungan itu, pindaan perlu dilakukan ke atas seksyen 
2, 4C, 5(1B), 5(1DA), 21D, 21DA, 21F, 26B, 26F, 27B dan 29C. 
Penamatan insentif untuk syarikat yang menyertai aktiviti pengetahuan intensif 
strategik. Kerajaan telah memperkenalkan insentif untuk menggalakkan penyertaan syarikat 
Malaysia dalam aktiviti pengetahuan intensif strategik semasa pengumuman Bajet 2010. 
Oleh itu, sejajar dengan penamatan insentif ini pada 1 Januari 2012, pindaan ke atas akta 
perlu dilakukan dengan memotong seksyen-seksyen yang berkenaan iaitu seksyen 5(1DA), 
seksyen 21G, seksyen 26H, 27H dan 29I. Tuan Yang di-Pertua, pindaan-pindaan yang 
dilakukan ke atas akta ini berikut pelanjutan tempoh kuat kuasa insentif adalah berkenaan 
pelanjutan insentif bagi aktiviti penjanaan tenaga daripada sumber boleh diperbaharui dan 
penjimatan.  
Semasa pengumuman Bajet 2008, kerajaan telah memperkenalkan insentif untuk 
menggalakkan syarikat-syarikat menjalankan aktiviti penjanaan tenaga daripada sumber 
boleh diperbaharui ke arah penjimatan tenaga untuk kegunaan sendiri. Semasa Bajet 2011, 
kerajaan mengumumkan pelanjutan insentif ini sehingga 31 Disember 2015 sejajar dengan 
komitmen kerajaan untuk memajukan teknologi hijau dan memastikan kelestarian alam 
sekitar. Oleh yang demikian, pindaan telah dilakukan ke atas seksyen 5(1DB), 26I, 26N, 
27N, 29O, Akta 327 untuk memasukkan pelanjutan tempoh kuat kuasa insentif tersebut. 
Selain itu, peruntukan baru turut diperkenalkan di bawah seksyen 26I, 27I, 29J, 43A untuk 
mengecualikan syarikat yang menjana tenaga yang boleh diperbaharui untuk kegunaan 
sendiri daripada mempunyai akaun berasingan. Pindaan juga dibuat pada seksyen 29(7)(iii) 
bertujuan untuk memasukkan pembelian sesuatu bangunan dalam takrif perbelanjaan modal 
berhubung dengan perniagaan hotel.   
Tuan Yang di-Pertua, pindaan-pindaan turut dilakukan ke atas akta ini berikutan 
pengenalan  insentif  baru  dan  pengenalan  peruntukan-peruntukan  baru  untuk 
memperkemas  penguatkuasaannya.  Perkara-perkara  yang  dipinda  adalah  berkenaan 
pengenalan  pengecualian  cukai  bagi  syarikat  yang  menubuhkan  atau  menaiktarafkan 
makmal pengujian peranti perubatan di Malaysia. Makmal pengujian peralatan perubatan 
telah dikenal pasti sebagai satu khidmat sokongan penting untuk menentukan peralatan 
perubatan  keluaran  negara  berkualiti  dan  mencapai  piawaian  antarabangsa. 
Memandangkan  kemudahan  makmal  ujian  dalam  negara  masih  belum  mencukupi, 
kebanyakan peralatan perubatan dihantar ke luar negara untuk diuji. Bagi menggalakkan 
pelabur swasta melabur dalam makmal ujian peralatan perubatan bertaraf antarabangsa, 
kerajaan telah mengumumkan semasa Bajet 2008 pemberian insentif kepada syarikat yang 
melabur dalam makmal baru atau menaik taraf makmal sedia ada.  
Sehubungan itu, pindaan perlu dibuat ke atas seksyen 21F, 26F, 29G. Pindaan ini 
juga bertujuan untuk memperuntukkan tempoh insentif bagi syarikat yang menubuhkan atau 
menaik taraf makmal pengujian peranti perubatan sehingga 31 Disember 2012. Penamatan 
takrif syarikat. Untuk memastikan hanya syarikat yang ditubuhkan di Malaysia di bawah 
Akta Syarikat 1965 layak untuk menikmati insentif di bawah akta ini, takrif syarikat telah 
diperkenalkan di bawah seksyen 2.   
DN 1.7.2014   63  
 
■1640 
Pengenalan jangka masa statutori untuk perakuan atau perlanjutan tempoh masa 
bagi taraf perintis dan elaun cukai pelaburan. 
Bagi memastikan pengurusan insentif dilaksanakan dengan lebih terancang, suatu 
peruntukan telah diperkenalkan mengenai jangka statutori untuk perakuan atau perlanjutan 
tempoh  masa  bagi  taraf  perintis  dan  elaun  cukai  pelaburan.  Peruntukan  tersebut 
membolehkan sebuah syarikat yang telah diberikan taraf perintis atau elaun cukai pelaburan 
memohon bagi penentuan tarikh kuat kuasa atau perlanjutan tempoh bagi permohonan 
sedemikian sebelum tamat tempoh 24 bulan atau apa-apa tempoh lanjutan sebagaimana 
yang dibenarkan oleh Menteri. Peruntukan ini diperkenalkan di bawah seksyen 7 berhubung 
taraf perintis dan seksyen 27P berhubung elaun cukai pelaburan.  
Tuan Yang di-Pertua, pindaan-pindaan turut dilakukan ke atas akta ini bagi tujuan 
penyelarasan  peruntukan-peruntukan  yang  dirujuk  dari  Akta  Cukai  Pendapatan  1967. 
Perkara-perkara yang dipinda adalah seperti berikut. 
Pertama, pemotongan seksyen-seksyen berkaitan bangunan hotel yang disifatkan 
sebagai bangunan industri. Berdasarkan pengumuman Bajet 2002 berhubung pemberian 
elaun bangunan industri kepada semua hotel, peruntukan baru telah dimasukkan di bawah 
Akta Penggalakan Pelaburan 1986 yang mentafsirkan bangunan hotel sebagai bangunan 
industri. Perkara yang sama telah diperkenalkan di bawah seksyen 37F di bawah Jadual 
Ketiga, Akta Cukai Pendapatan 1967 [Akta 53].  
Kedua,  satu  keputusan  dasar  telah  dibuat  untuk  menyelaras  insentif-insentif 
berkaitan perhotelan yang dirujuk di dalam Akta Cukai Pendapatan 1967. Sehubungan itu, 
Akta 327 telah dipinda dengan memotong seksyen 19 dan seksyen 30 berhubung hotel 
sebagai bangunan industri, peruntukan-peruntukan berkenaan, perkara yang sama masih 
terpakai di bawah Akta Cukai Pendapatan 1967.  
Ketiga, pemotongan seksyen-seksyen berkaitan sistem taksiran sendiri. Akta Cukai 
Pendapatan 1967 telah memperuntukkan pelaksanaan sistem taksir sendiri pada syarikat-
syarikat. Justeru, peruntukan yang sama telah turut dimasukkan di dalam Akta 327. Melalui 
sistem tersebut, syarikat dikehendaki menyenggara penyata terkecuali bagi pendapatan 
perintis  yang  dikecualikan.  Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri  Malaysia  berperanan  untuk 
memantau  agihan  dividen  daripada  pendapatan  yang  dikecualikan  kepada  pemegang 
saham melalui tindakan pengauditan.  
Keempat, satu keputusan dasar telah dibuat yang mana peruntukan-peruntukan 
dipinjam dari Akta Cukai Pendapatan 1967 perlu dibaca dan ditafsirkan bersama akta 
tersebut. Justeru, Akta 327 telah dipinda dengan memotong seksyen 22A, 23, 24, 29, 29A, 
29AA, 29B, 29D, 29E, 29F, 29G dan 29H. Peruntukan-peruntukan tersebut masih terpakai 
di bawah Akta Cukai Pendapatan 1967.  
Tuan Yang di-Pertua, perkara-perkara yang dipinda di dalam Akta Penggalakan 
Pelaburan 1986 [Akta 327] adalah seperti berikut. 
Fasal 1, pindaan ini bertujuan untuk mencadangkan agar peruntukan akta ini mula 
berkuat kuasa pada: 
(a)  pada 31 Ogos 2007 untuk penamatan pengurangan pendapatan 
larasan; 
(b)  pada 8 September 2007 untuk insentif bagi memperuntukkan 
pengecualian kepada syarikat yang menjana tenaga yang boleh 
diperbaharui  untuk  kegunaan  sendiri  daripada  mempunyai 
akaun berasingan dan syarikat yang menubuhkan makmal ujian 
peranti perubatan; dan 
 
 
 
 64    DN 1.7.2014 
 
 
(c)  pada 1 Januari 2011 untuk insentif bagi penamatan kawasan 
digalakkan, penamatan program rantaian industri, syarikat yang 
menempatkan  semula  suatu  aktiviti  digalakkan  atau  produk 
digalakkan yang sedia ada dari luar kawasan digalakkan ke 
kawasan  digalakkan,  perlanjutan  tempoh  insentif  untuk 
penjanaan  tenaga  boleh  diperbaharui,  pemuliharaan  tenaga 
untuk kegunaan sendiri dan penamatan elaun infrastruktur; dan 
(d)  pada  1  Januari  2012  untuk  penamatan  insentif  bagi  aktiviti 
pengetahuan insentif strategik mula berkuat kuasa. 
Fasal 2, pindaan kepada seksyen 2. Pindaan ini bertujuan untuk memotong: 
(a)  tarif  kawasan  digalakkan  dan  program  rantaian  industri 
memandangkan insentif tersebut telah ditamatkan berkuat kuasa 
1 Januari 2011; 
(b)  memasukkan  tarif  syarikat  untuk  memastikan  hanya  syarikat 
yang ditubuhkan di Malaysia di bawah Akta Syarikat 1965 layak 
untuk menikmati insentif di bawah akta ini; dan  
(c)  memotong perkataan ‘atau syarikat sederhana’ dan ‘[Akta 125]’ 
dalam definisi syarikat kecil atau syarikat sederhana.  
Fasal 4, 5, 9, 10, 18, 25 dan 37, pindaan kepada seksyen 4C, 5(1B), 21D, 21DA, 
26B, 27B dan 29C. Pindaan-pindaan ini bertujuan untuk memotong seksyen-seksyen dan 
subseksyen berkaitan insentif untuk kawasan digalakkan memandangkan insentif ini telah 
ditamatkan berkuat kuasa 1 Januari 2011.  
Fasal 5, pindaan kepada seksyen 5. Pindaan ini bertujuan untuk: 
(a)  meminda  perenggan  (1D)(a)  kerana  insentif  bagi  program 
rantaian industri telah ditamatkan berkuat kuasa 1 Januari 2011 
dalam Bajet 2008;  
(b)  memotong  subseksyen  (1DA)  kerana  insentif  bagi  aktiviti 
pengetahuan intensif yang strategik telah ditamatkan berkuat 
kuasa pada 1 Januari 2012;  
(c)  meminda subseksyen (1DB) kerana tempoh bagi insentif yang 
diberi  kepada  syarikat  yang  menyertai  atau  berhasrat  untuk 
menyertai  penjanaan  tenaga  boleh  diperbaharui  atau 
menyediakan  perkhidmatan  penjimatan  tenaga  di  Malaysia 
selain untuk kegunaan sendiri dilanjutkan sehingga 31 Disember 
2015 mengikut Bajet 2011; dan  
(d)  memotong subseksyen (1DE) berikutan penamatan insentif bagi 
syarikat  yang  menempatkan  semula  aktiviti  digalakkan  atau 
keluaran  digalakkan  yang  sedia  ada  dari  luar  kawasan 
digalakkan  ke  suatu  kawasan  digalakkan  berkuat  kuasa  1 
Januari 2011.  
Fasal 7, pindaan kepada seksyen 7. Pindaan ini bertujuan untuk meminda seksyen 
7 bagi mengadakan suatu jangka masa statutori untuk mana-mana syarikat yang telah 
diluluskan taraf perintis untuk memohon perakuan perintis sebelum tamat tempoh 24 bulan 
atau apa-apa tempoh lanjutan sebagaimana yang dibenarkan oleh Menteri Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri.  
Fasal 8 dan 47, pindaan kepada seksyen 19 dan 30. Pindaan ini bertujuan untuk 
memotong seksyen 19 dan 30 berhubung dengan bangunan hotel yang disifatkan sebagai 
bangunan industri kerana perkara yang sama telah diperuntukkan dalam Perenggan 37F, 
Jadual 3 pada Akta Cukai Pendapatan 1967 [Akta 53]. 
DN 1.7.2014   65  
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagikah? Lain kali pegawai itu 
jangan terlalu panjang, huraikan dengan ringkas sahajalah.  
Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri: Ini sangat teknikal ya. Tinggal sikit lagi. Saya 
cuba ringkaskan.  
Fasal 11, 19 dan 41, pindaan kepada seksyen 21F, 26F dan 29G. Pindaan ini 
bertujuan  untuk  memotong  insentif  program  rantaian  industri  dan  memperuntukkan 
pengecualian  cukai  bagi  pendapatan  nilai  tambahan  bagi  syarikat  yang  menaik  taraf 
makmal pengujian peranti perubatan yang sedia ada di Malaysia. Selanjutnya, pindaan ini 
juga bertujuan memperuntukkan tempoh insentif bagi syarikat yang menubuhkan atau 
menaik taraf makmal pengujian peranti perubatan dilanjutkan sehingga 31 Disember 2012.  
Fasal 12, 20, 26 dan 42, pindaan kepada seksyen 21G, 26H, 27H dan 29I. 
Pindaan ini bertujuan untuk memotong seksyen-seksyen berkaitan insentif untuk aktiviti 
pengetahuan intensif yang strategik berikutan penamatan insentif ini berkuat kuasa 1 
Januari 2012 mengikut Bajet 2010.  
Fasal 13, 23, 28 dan 45, pindaan kepada seksyen 21K, 26L, 27L dan 29M. 
Pindaan ini bertujuan untuk memotong seksyen-seksyen berkaitan insentif untuk syarikat 
yang menempatkan semula aktiviti digalakkan atau keluaran digalakkan yang sedia ada 
dari  luar  kawasan  digalakkan  ke  suatu  kawasan  digalakkan  berikutan  insentif  untuk 
kawasan digalakkan telah ditamatkan berkuat kuasa 1 Januari 2011.  
Fasal 14, 15, 16, 33, 34, 35, 36, 38, 39, 40, 41 dan 42, pindaan kepada seksyen 
22A, 23, 24, 29, 29A, 29AA, 29B, 29D, 29E, 29F, 29G dan 29H. Pindaan ini bertujuan untuk 
meminda seksyen-seksyen berbangkit daripada pengenalan seksyen 22A selaras dengan 
sistem taksir sendiri yang diperkenalkan di bawah Akta Cukai Pendapatan 1967 [Akta 53]. 
Pindaan  tambahan  kepada  seksyen  24  merupakan  pindaan  berbangkit  daripada 
pemotongan  seksyen-seksyen  berkaitan  insentif  untuk  kawasan  digalakkan  dan 
penempatan semula aktiviti perkilangan dari luar kawasan digalakkan ke suatu kawasan 
digalakkan yang telah dihentikan berkuat kuasa 1 Januari 2011.  
Fasal 5, 21, 24, 27, 30, 44 dan 50, pindaan kepada seksyen 26I, 26N, 27N, 29O, 
29J, 43A dan subseksyen 5(1DB). Pindaan ini bertujuan untuk meminda seksyen-seksyen 
dan subseksyen berkaitan insentif untuk syarikat yang menyertai atau berhasrat untuk 
menyertai aktiviti penjanaan tenaga boleh diperbaharui atau menyediakan perkhidmatan 
penjimatan  tenaga  di  Malaysia  memandangkan  insentif  ini  dilanjutkan  sehingga  31 
Disember 2015 seperti yang diumumkan dalam Bajet 2011.  
Pindaan  kepada  seksyen  26I,  27I,  29J  dan  43A  adalah  bertujuan  untuk 
mengecualikan syarikat yang menjana tenaga yang boleh diperbaharui untuk kegunaan 
sendiri daripada mempunyai akaun berasingan.  
■1650 
Pindaan  juga  dibuat  kepada  seksyen  29(7)(3)  bertujuan  untuk  memasukkan 
pembelian  sesuatu  bangunan  dalam  takrif  perbelanjaan  modal  berhubung  dengan 
perniagaan  hotel.  Kedua  belas,  pengenalan  seksyen  baru  27B  fasal  31.  Pindaan  ini 
bertujuan memperkenalkan seksyen baru 27B untuk mengadakan satu jangka masa bagi 
satu syarikat yang telah diberikan elaun cukai pelaburan untuk memohon bagi penentuan 
tarikh kuat kuasa atau perlanjutan tempoh bagi permohonan sedemikian sebelum tamat 
tempoh  24  bulan  atau  apa-apa  tempoh  lanjutan  sebagaimana  yang  dibenarkan  oleh 
Menteri.  Tiga  belas,  pindaan  kepada  Bab  VII  fasal  49.  Pindaan  ini  bertujuan  untuk 
memotong  Bab  VII  berkaitan  elaun  infrastruktur  memandangkan  elaun  tersebut  telah 
ditamatkan berkuat kuasa 1 Januari 2011.   
Empat belas, pindaan-pindaan lain.  Rang undang-undang yang dicadangkan ini 
juga membuat pindaan berbangkit seperti dalam fasal 3, 6, 17, 22, 29, 32, 43, 46, 48. Fasal 
terakhir iaitu fasal 51 mengandungi peruntukan pengecualian dan peralihan.   
 
 
 66    DN 1.7.2014 
 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri 
(MITI)  telah  mengadakan  beberapa  siri  perbincangan  secara  mendalam  dengan 
kementerian dan jabatan berkaitan dalam usaha untuk memastikan penyediaan Rang 
Undang-undang  Akta  Penggalakan  Pelaburan  (Pindaan)  2014  ini  adalah  telus  serta 
dipersetujui oleh pihak-pihak berkepentingan. Akta ini adalah untuk menyelaras peruntukan 
di bawah Akta 327 dengan pengumuman insentif-insentif baru pada setiap tahun dan 
perkembangan dalam aktiviti penarikan pelaburan. Selain itu, pindaan ini juga bertujuan 
memperkukuh serta memperkemas perundangan agar pelaksanaan dan penguatkuasaan 
dapat dijalankan dengan lebih efektif.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat.   
Untuk  makluman  semua  pihak  Ahli  Yang  Berhormat  dan  kementerian,  bila 
menghuraikan itu kalau boleh cuba ringkaskan. Kalau pegawai itu tulis panjang-panjang, 
Yang  Berhormat  guna  budi  bicara  untuk  meringkaskannya  kerana  ini  melambangkan 
bahawa rang undang-undang ini telah dibentangkan. Semua Ahli Yang Berhormat mesti 
baca dan untuk menjimatkan masa, huraikan ringkas sahaja itu memadai. Sekarang tanpa 
buang masa kita ada enam orang untuk berbahas. Saya minta jangan panjang sangat. 
Kalau boleh dalam tempoh 10 minit pun cukup. Kalau ringkas lagi baik. Saya pun hendak 
tercepat sangat. Menyokong dahulu Yang Berhormat. Sokong dahulu. 
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda 
Akta Penggalakan Pelaburan 1986 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk 
bahas.  Yang Berhormat Puan Norliza binti Abdul Rahim. 
 
4.53 ptg. 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan saya menyedari 
bahawa hari ini ialah hari yang akhir dan menghormati rakan-rakan yang berpuasa, jadi 
saya akan seringkas-ringkasnya dalam ucapan saya.   
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada 
kementerian kerana mewujudkan rang undang-undang ini yang saya rasakan amat baik 
kerana ia menggalakkan banyak pelaburan ke negara kita.  Saya hanya ingin menyentuh di 
bawah  fasal  19  dalam  meminda  seksyen  26F  dan  Akta  327  iaitu  memberi  insentif 
pengecualian cukai bagi syarikat yang menubuhkan dan menaiktarafkan makmal pengujian 
peranti perubatan Malaysia.   
Jadi, saya rasa apabila insentif ini diberi oleh kerajaan supaya cukai dikecualikan 
kepada makmal-makmal peranti perubatan, saya rasa ini amat penting. Ini kerana kalau kita 
lihat di Malaysia sekarang banyak mempunyai permintaan yang begitu tinggi untuk kita 
membuat penyelidikan dengan menggunakan makmal-makmal. Apa yang ingin saya sentuh 
di sini adalah apabila satu kejadian di mana di sebuah hospital swasta di Pulau Pinang di 
mana apabila kita membuat satu check up itu, dengan izin, dia memberitahu bahawa 
sampel ini perlu dihantar ke Singapura sebab katanya makmal di Malaysia tidak mencukupi. 
Ada satu kes lagi yang mana penyakitnya allergic skin, dengan izin, masalah kulit yang 
mana sampelnya perlu dihantar sampai ke Amerika Syarikat dan memakan masa sebulan 
sebelum mendapat keputusan.   
Jadi, saya rasa ia memberi satu kesusahan kepada rakyat pada masa yang sama 
sedangkan kalau kita boleh buat benda itu di negara kita ia lebih mudah, lebih kurang 
kosnya dan lebih cepat kerana satu kes itu memakan masa sehingga tiga bulan untuk 
mendapat keputusan untuk dibuat rawatan selanjutnya.  
DN 1.7.2014   67  
 
Jadi, saya juga ingin bertanya kementerian, sekiranya di hospital-hospital swasta 
khususnya, apabila dia menghantar sampel keluar negara, kos yang dicaj kepada rakyat 
agak tinggi. Jadi, adakah kementerian memantau atau Kementerian Kesihatan yang buat 
pemantauan daripada segi sampel-sampel yang dihantar ke negara luar. 
Seterusnya, saya ingin memuji juga daripada segi penggalakan pelaburan swasta 
yang mana dalam Bajet 2008, kerajaan menggalakkan agar pelabur-pelabur asing untuk 
membuka makmal-makmal mereka di Malaysia.  Saya rasa ini amat baik dan kita ada juga 
dalam  akta  ini  di  mana  seksyen  21F,  26F  dan  29G  yang  mana  pindaan  bertujuan 
memperuntukkan tempoh insentif bagi syarikat menubuhkan atau menaiktarafkan makmal 
pengujian  peranti  perubatan  sehingga  31  Disember 2012.  Cuma  saya  ingin  bertanya 
kepada kementerian, sejauh mana kejayaan yang dicapai selepas pengumuman dari Bajet 
2008 itu, jumlah makmal yang berjaya dibina dan dinaiktarafkan hasil daripada pelaburan 
asing itu dan jumlah pelaburan asing yang berjaya dibawa masuk pada tahun 2013 dan dari 
negara manakah yang paling banyak masuk melabur ke negara kita. Jadi, itu sahaja.  
Dengan itu saya mohon menyokong Tuan Yang di-Pertua. Sekian. Wabillahhitaufik 
walhidayah wassalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumussalam.  Terima  kasih  Yang  Berhormat. 
Sekarang saya silakan Yang Berhormat Dato' Adam bin Abdul Hamid. 
 
4.57 ptg. 
Dato' Adam bin Abdul Hamid: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam.  
Dato' Adam bin Abdul Hamid: Tuan Yang di-Pertua, saya cuba membahaskan 
pindaan rang undang-undang ini secepat penjelasan yang dibuat oleh Yang Berhormat 
Timbalan Menteri [Ketawa] Kenapa pula semua orang ketawa? 
Tuan Yang di-Pertua:  Silakan Yang Berhormat, silakan. 
Dato' Adam bin Abdul Hamid: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta MITI 
supaya  mengambil  kesempatan  menjadikan  Malaysia  sebagai  hab  produk  halal 
antarabangsa. Kenapa saya mengatakan demikian kerana, umum maklum dan dunia juga 
maklum bahawa pensijilan halal oleh Malaysia diiktiraf oleh semua. Banyak negara cuba 
hendak  menggunakan  pensijilan  halal  Malaysia  dan  seharusnya  kita  mengambil 
kesempatan ini. 
Tadi pagi dalam Dewan yang mulia ini kita dimaklumkan oleh Yang Berhormat 
Timbalan Menteri bahawa import kita daripada China satu tahun lebih daripada RM203 
bilion. Pelaburan pula kita banyak kita buat ke China tapi pelaburan tidak banyak China 
masuk ke Malaysia. Pertama, elok kita fahamkan takrifan halal. Halal kebanyakan daripada 
kita, kita memikirkan bahawa ia bersangkut dengan makanan sahaja sedangkan banyak 
keluaran lain yang ada sangkut-pautnya dengan halal. Misalnya, kasut. Kalau kulit dalaman 
itu diperbuat daripada khinzir, maka ia tidak halal.   
■1700 
Alat dandanan make up kalau misal ada organ manusia, maka dia tidak halal dan 
banyak lagi, Tuan Yang di-Pertua. Jadi, Malaysia seharusnya mengambil kesempatan ini. 
Macam mana caranya? Serampang tiga mata, mudah sahaja. Serampang yang pertama 
ialah MITI patut membuat satu penyelidikan yang komprehensif, negara-negara mana yang 
memerlukan produk halal ini. Timur Tengah? Eropah? Masyarakat Muslim antarabangsa 
malah di China sendiri di Xian.  
Kedua,  apakah  produk-produk  halal  yang  diperlukan.  Misalnya  daging,  alat 
dandanan seperti yang saya sebutkan tadi ataupun ubatan yang melibatkan misalnya 
kapsul yang mesti halal dan banyak lagi. Setelah dikumpulkan maklumat itu, tinjau pula 
negara-negara mana yang minat untuk melabur di Malaysia. Kita buat satu usaha sama 
dengan  GLC  di  Malaysia  yang  saya  merasakan  bahawa  penting  GLC  di  Malaysia 
memainkan peranan ini supaya pelaburan masuk ke Malaysia.  
 68    DN 1.7.2014 
 
China,  Jepun,  Korea,  Indonesia,  Hong  Kong,  saya  rasa  tentunya  sangat 
berminat. Malah Australia, New Zealand dalam soal membekalkan makanan segar dan 
daging, tentu juga mereka sangat berminat. Setelah itu harus satu rundingan diadakan 
bagaimana  kita  menyediakan  kemudahan,  kita  memberikan  pensijilan  halal  mengikut 
prosedur-prosedur yang dah kita tetapkan supaya mereka memindahkan industri mereka 
daripada negara-negara tersebut ke Malaysia.  
Kemudian Malaysia menjadi hab produk halal ke seluruh dunia. Bagi daging 
misalnya, tidak perlu pula kita melakukannya di dalam negara kita. Kita boleh usaha sama 
dengan mana-mana syarikat di Australia. Mereka terus memelihara ternakan tetapi ada 
kriteria-kriteria  yang  tertentu  untuk  memastikan  produk  itu  halal  termasuklah  proses 
sembelihan dan terus dari sana kita eksport ke negara-negara yang kita telah kenal pasti 
tadi memerlukan produk-produk halal Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita buat sedemikian, nombor satu kita melaksanakan 
fardu kifayah untuk masyarakat Islam. Kedua, tentunya Malaysia kemudian tersohor kerana 
telah melakukan sesuatu yang baik untuk bukan sahaja masyarakat Islam tetapi juga 
masyarakat seluruh dunia. Tuan Yang di-Pertua, dengan itu saya menyokong pindaan rang 
undang-undang ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima kasih  Yang  Berhormat, orang  lama  bercakap. 
Sekarang saya silakan Yang Berhormat Datuk Lihan Jok. 
 
5.04 ptg. 
Datuk Lihan Jok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bangkit turut serta 
untuk menyokong Rang Undang-undang Penggalakan Pelaburan (Pindaan) 2014. Saya 
akan menyentuh tiga perkara di sini tapi sebelum itu supaya semua faham, Ahli Dewan 
yang mulia ini faham, kedudukan saya bercakap ini adalah kerana saya melihat rang 
undang-undang ini sesuatu yang baik yang akan meletakkan negara kita bukan sahaja di 
persada dunia yang menjadi terkenal akan tetapi membawa kekayaan dan kemakmuran 
kepada negara kita. Bila mana pelaburan yang banyak dari luar dari dalam itu membuat kita 
sebuah negara yang makmur melalui investment yang baik. Akan tetapi Tuan Yang di-
Pertua, saya datang dari kawasan pedalaman. Contohnya di Sarawak dan di Sarawak itu 
ada kawasan pedalaman lagi.  
Bila mana saya merantau dalam ibu negara kita ini dan di tempat-tempat yang lain 
yang sudah maju, saya melihat bahawa kesan pelaburan yang begitu hebat itu telah 
membuat masyarakat kita begitu maju sekali kalau banding dengan tempat di mana saya 
berada. Oleh sebab yang demikian, saya ada tiga perkara. Dalam waktu kita seronok 
menceritakan tentang pelaburan ini, saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini 
kekangan, rintihan kita di luar bandar dan cara mana kita melabur supaya kawasan luar 
bandar itu turut serta merasai kekayaan yang dinikmati melalui pelaburan. Saya ada tiga 
cara di sini Tuan Yang di-Pertua. 
Pertama  ialah  untuk  menarik  pelaburan  di  kawasan  luar  bandar,  kita  harus 
memperhebatkan perkhidmatan awam di sana. Baik daripada segi sekolah, baik daripada 
segi perkhidmatan kesihatan, baik daripada segi bekalan elektriknya, bekalan airnya dan 
seterusnya perkhidmatan awam ini harus kita perhebatkan di dalam kawasan luar bandar. 
Bila mana rakyat di luar bandar menjadi rakyat yang berpendidikan, rakyat yang bukan 
mundur lagi, mungkin pelabur-pelabur ini ataupun kerajaan pun mula minat melihat bahawa 
bila mana melabur di kawasan luar bandar, dia melaburkan dalam masyarakat yang sudah 
maju.  
Ini kerana saya rasa itulah pokok pangkal di mana kita nak melabur, kita melabur 
dalam  masyarakat  yang  sudah  maju  yang  siap  sedia.  Oleh  sebab  itu  saya  melihat 
rancangan  pusat  transformasi bandar  itu  satu  langkah untuk membawa  perkhidmatan 
awam untuk membangun rakyat kita dan akhirnya membuat rakyat di luar bandar itu satu 
kawasan  yang  menarik  untuk  pelaburan  kerana  pelaburan  itu  tidak  minat  kepada 
masyarakat yang tidak maju. 
DN 1.7.2014   69  
 
Perkara yang kedua Tuan Yang di-Pertua, pada hemat saya, saya merayu kepada 
kerajaan supaya mencari jalan untuk membuat luar bandar itu tempat untuk menggalakkan 
inovasi. Bermaksud, cara hidup lama tetapi diadunkan dengan idea yang baru supaya cara 
tradisional  itu  patut  diadunkan  dengan  cara  yang  baru  supaya  produk,  cara  kita 
mengeluarkan hasil lebih mengikut cara yang moden. Kalau kita lihat di luar bandar, 
maksud saya di sini tempat-tempat yang dulunya mungkin kawasan yang mundur tetapi 
mempunyai sekarang potensi yang besar. Contohnya kita lihat petani di kawasan tinggi di 
luar bandar. Kalau kita lihat sebuah tempat yang bernama Bario di mana tanaman buah-
buahan tempted, dengan izin, boleh ditanam. Nanasnya manis.  
■1710 
Jadi, potensi yang begini, saya mohon kerajaan ambil perhatian dan kawasan 
yang  tinggi ini  juga  tempat pelancongan.  Kita  boleh membangunkan,  kerajaan  tolong 
membangunkan supaya kawasan di luar bandar boleh menjadi tempat untuk mengolah 
inovasi yang belum mungkin kita kecapi tetapi kalau kerajaan tolong rakyat di luar bandar 
untuk membangun hal-hal yang berinovasi maksud saya tadi. Contohnya Tuan Yang di-
Pertua, ada tempat di gunung tinggi, ada waterfall. Nama tempat ini Julan Waterfall.  
Pada suatu ketika, ada satu bilion company cuba membangun di sini hendak 
membuat kasino. Jadi apa salahnya tempat yang telah ditinggalkan oleh company ini, 
kerajaan bangun lagi untuk mencari inovasi yang lain untuk membangunkan kawasan-
kawasan di luar bandar. Jadi tempat yang macam ini juga adalah sesuai untuk hal yang 
berhubung dengan bioteknologi, biodiversiti atau research and development, dengan izin. 
Jadi inilah maksud saya tadi, perkara yang kedua di mana kerajaan harus mencari kawasan 
luar bandar ini, tempat kita mencari inovasi supaya ia menarik untuk pelabur-pelabur. 
Perkara  yang  ketiga  Tuan  Yang  di-Pertua,  supaya  kawasan  luar  bandar  ini 
menarik untuk pelaburan iaitu yang saya maksudkan, memperhebatkan hubungan bandar 
dengan luar bandar. Dengan izin, the linkages between urban and the interior, the urban 
and the rural area, dengan izin. Jadi dalam hal ini, kerajaan memang sudah pun selama ini 
membina jalan raya menghubungi luar bandar dan bandar. Contohnya, bandar Miri dengan 
kampung-kampung pedalaman. Perkara yang sebegini harus diperhebat.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sila gulung Yang Berhormat. 
Datuk Lihan Jok: Oleh sebab yang demikian, sedikit sahaja lagi Tuan Yang di-
Pertua. Oleh sebab yang demikian, saya sentuh tiga perkara ini tetapi perkara yang ketiga 
ini  tadi,  linkages  ini  bukan  dalam  bentuk  jalan  raya  sahaja,  bukan  dalam  bentuk 
telecommunication sahaja. Linkages between cerdik pandai pun. Orang-orang pandai yang 
di luar bandar, letaklah dia untuk memegang jawatan-jawatan yang penting yang berhubung 
dengan perkara-perkara yang moden. Contohnya pada petang ini, saya ada satu kawan 
saya di sini, Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas bin Umbul dari Sabah. Orangnya dari 
pedalaman.  Apa  salahnya  letak  dia  sebagai  Timbalan  Menteri  Pelancongan  dan 
Kebudayaan dari luar bandar tetapi kerja di sini sebagai linkages membawa perubahan di 
kawasan luar bandar. Ini maksud saya di sini.  
Dengan tiga perkara itu tadi Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong rang undang-
undang ini. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Dayang Hajah Madinah. Dato’, cuba dalam tempoh 
10 minit sahaja Yang Berhormat. 
 
5.13 ptg. 
  Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Insya-Allah Tuan 
Yang  di-Pertua.  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh dan salam perpaduan.  
   
 
 70    DN 1.7.2014 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Rang  Undang-undang  Penggalakan  Pelaburan 
(Pindaan) 2014 amatlah dialu-alukan memandangkan soal ekonomi memerlukan fokus dan 
tindakan proaktif lebih efisien ke arah usaha mentransformasikan Malaysia sebagai sebuah 
negara maju berpendapatan tinggi dalam tempoh yang kini semakin singkat. Saya ucapkan 
tahniah dan syabas kepada Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri atas 
inisiatif melakukan pindaan yang dikira amat penting ini. 
  Pindaan Akta Penggalakan Pelaburan 1986 bertujuan melanjutkan tempoh kuat 
kuasa insentif yang ada, insentif yang sudah tamat tempoh, memperkenalkan insentif-
insentif baru serta peruntukan-peruntukan baru untuk memperkemas penguatkuasaan akta 
amat disambut baik. Langkah-langkah ini perlu dalam usaha kerajaan untuk menarik lebih 
banyak pelaburan dari kedua-dua sektor iaitu domestik dan antarabangsa. Jika benar ada 
di  kalangan  negara  ASEAN  yang  menawarkan  insentif-insentif  yang  menarik  kepada 
pelabur-pelabur asing mereka, saya ingin mengesyorkan agar insentif-insentif mereka iaitu 
negara-negara ASEAN itu perlu sentiasa kita pantau dan kaji agar negara kita dapat 
bersaing  ataupun  memperbaiki  insentif-insentif  kita  untuk  pelabur-pelabur  asing  dari 
semasa ke semasa dalam usaha untuk mengekalkan pelaburan-pelaburan yang sedia ada 
dan juga untuk menarik pelaburan-pelaburan baru. 
  Bagi  kita  negeri  Sarawak,  kita  memang  bersetuju  dan mengalu-alukan  Rang 
Undang-undang Penggalakan Pelaburan (Pindaan) 2014 yang mana tujuan pindaannya 
yang menyeluruh dapat juga menjamin dan membantu negeri Sarawak yang membuka 
pintu luas kepada pelabur-pelabur asing dengan industri mega dan berat dari negara-
negara maju untuk bertapak di kawasan koridor SCORE di Sarawak. 
  Seperti yang kita sedia maklum, cuaca yang tidak menentu dengan suhu panas 
dan bencana alam yang kerap berlaku kini dan juga diramalkan pada masa hadapan di 
peringkat global, negara kita perlu proaktif dalam menyediakan pelan-pelan alternatif untuk 
menghadapi fenomena tersebut yang juga boleh menjejaskan ekonomi negara.  
  Justeru,  tujuan  pindaan  ke  arah  menggalakkan  lagi  syarikat  mengambil 
pendekatan ke arah penjimatan tenaga dan juga memajukan lagi teknologi hijau amatlah 
tepat pada masanya secara sebahagian daripada pakej penggalakan pelaburan pada masa 
hadapan. Dalam usaha kerajaan menggalak dan memperluaskan lagi bidang bioteknologi 
dengan  adanya  hasil  sumber  semula  jadi  yang  kaya  dari  dalam  negara  kita  untuk 
dihasilkan, maka usaha kerajaan menggalakkan pelabur swasta melabur dalam makmal 
ujian peranti perubatan bertaraf antarabangsa dengan memberi insentif pengecualian cukai 
amatlah disambut baik. Bidang bioteknologi memberi pendapatan lumayan yang boleh 
membantu untuk menjana ekonomi negara. 
  Dengan  memperkenalkan  takrif  syarikat  sebagai  peruntukan  baharu  untuk 
memastikan hanya syarikat yang ditubuhkan di Malaysia di bawah Akta Syarikat 1965 layak 
untuk menikmati insentif-insentif di bawah rang undang-undang ini, ia menjadi pemangkin 
ke arah mempertingkatkan bilangan syarikat khususnya kepunyaan anak-anak tempatan 
dan juga memperluas serta mempelbagaikan lagi skop perniagaan mereka apatah lagi 
mengadakan networking, dengan izin, dengan pelabur-pelabur asing. 
  Kita  berharap  agar  penguatkuasaan  pelbagai  insentif  dan  peruntukan  rang 
undang-undang ini... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, gulung Yang Berhormat. 
  Dato’  Dayang  Hajah  Madinah  binti  Tun  Abang  Haji  Openg:  ...Yang 
diperkenalkan akan dilaksanakan dengan lebih berkesan dan jayanya. Sedikit lagi. Selain 
itu delivery system dengan izin, yang sedia ada kita perlu mempertingkatkan dari semasa 
ke semasa. Dengan itu, saya mohon menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar. 
 
 
 
DN 1.7.2014   71  
 
■1720 
Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Hari ini 
adalah ucapan saya yang terakhir sebagai Senator. Jadi saya sangat gembira apabila diberi 
peluang. Saya cuba dalam masa yang pendek saja, 10 minit. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Tidak  boleh  panjang  Yang  Berhormat.  Selalu  boleh 
panjang. 
  Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya faham.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Silakan Yang Berhormat. 
  Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tan Sri Abu Zahar, Tuan Yang di-Pertua 
yang bijak, Dato’ Seri Shahidan, Menteri kesayangan kita. Terima kasih banyak-banyak. 
Salah silap, maaf dipinta, boleh. Tepuklah sikit... [Tepuk] 
 
Pulau Pandang jauh ke tengah; 
  Gunung Daik bercabang tiga; 
Hancur badan dikandung tanah; 
  Budi yang baik di kenang juga. 
 
Pisang emas di bawa belayar; 
  Masak sebiji di atas peti; 
Hutang emas boleh dibayar; 
  Hutang budi tuan-tuan dibawa mati.   
 
Kalau ada sumur di ladang; 
  Boleh saya menumpang mandi; 
Kalau ada umur yang panjang; 
  Boleh kita berjumpa lagi... [Tepuk] 
Boleh Tuan Yang di-Pertua? 
  Tuan Yang di-Pertua: Boleh. Silakan.  
  Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: [Ketawa] Saya tidak tahu hendak cakap 
apa tapi akta ini saya sokong 100 peratus penuh tapi saya hendak sentuh sikit. Pertama, 
kita hendakkan pelabur datang sini, betul tetapi pelabur itu datang sini kena tabur betul-
betul. Jangan sayang bertempat-tempat, kasih berkelompok-kelompok, tidak aci. Yang 
acinya tabur betul-betul. Bila pelabur datang sini, kena hantar Sabah dan Sarawak juga. 
Jangan Kuala Lumpur, Kuala Lumpur, Johor Baru, Johor Baru, Penang, Penang saja, tidak 
aci.  
Kedua kena tabur untuk Malaysia Timur dan Malaysia Barat.  
‘Keempat’, tabur juga... 
  Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Masa 30 second saja.   
  Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Ya, 1 second? 
  Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Tak, 30 second. 
  Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Boleh. 
  Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Jangan lupa Kelantan ya. 
  Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar: Jangan lupa Kelantan dan Terengganu. 
Jadi kedua.  
Ketiga,  jangan  lupa  luar  bandar  dan  dalam  bandar.  Poin  saya  yang  kedua 
pekerjaan. Jangan pelabur datang, pekerjanya semua Bangladesh, Indonesia, Sri Lanka, 
Afrika, Myanmar, Burma, Filipina saja. Kena jadikan syarat wajib iaitu sekurang-kurangnya 
70 peratus ialah orang-orang Malaysia, setuju. Tepuklah sikit... [Tepuk] 
 72    DN 1.7.2014 
 
Keempat,  pembinaan  teknologi.  Datang  sini  melabur,  setahun,  dua  tahun, 
lima tahun, sepuluh tahun, teknologi tidak pindah-pindah. Jadi saya syorkan pindahan 
teknologi tetap jadi syarat untuk kita mendapatkan teknologi baru.  
Kelima, saya syorkan Malaysia jadi hab halal produk-produk perubatan dan lain-
lain makanan untuk pertama Asia Tenggara.  Kedua Asia. Kalau mampu lagi, kalau cekap 
lagi, kalau boleh jalan lagi, hatta dunia.  
Saya juga hendak syorkan, hendak tanya, apa galakan yang dikenakan penilaian 
oleh MITI terhadap semua galakan ataupun insentif yang telah dibuat oleh negara kepada 
semua pelabur selama ini. Adakah satu penilaian telah dibuat berbanding dengan negara-
negara  maju seperti  Singapura  dan  dalam  konteks  Asia  Tenggara.  Mereka  ada  juga 
galakan.  
  Tapi adakah MITI telah membuat perbandingan. Kalau tidak kena buat. Itu syor 
terakhir saya. Saya juga hendak tanya apakah bentuk pelaburan yang diperlukan oleh 
negara. Jenis-jenis yang utama. Jenis-jenis yang ada kelas untuk ambang negara maju 
tahun 2020 sesuai dengan negara berpendapatan tinggi. Saya juga hendak tanya apakah 
melihat jangka masa 10-20 tahun lagi, adakah negara kita terus menerus bergantung 
kepada pelabur-pelabur asing. Akhirnya itu saja hendak tanya dan minta mohon jawapan 
daripada Yang Berhormat Menteri. Saya juga hendak rakamkan setinggi-tinggi tahniah, 
terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  yang  bijak  laksana,  yang  cekap,  rajin, 
bertanggungjawab dan berdisiplin sekali. Tahniah, syabas... [Tepuk]   
  Juga kepada Timbalan Yang di-Pertua yang kelihatan rajin dan juga kecil molek, 
bertanggungjawab  dan  juga  kepada  para  rakan  senator  yang  amat  baik,  yang  amat 
berwibawa.  Kalau ada salah silap saya mohon maaf.  Harapan saya Dewan ini menjadikan 
satu Dewan yang baik, yang disegani, yang ada imej, yang ada mutu. Saya percaya di 
bawah bimbingan Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Yang di-Pertua dan disertai oleh 
semua rakan yang berpengalaman, kelayakan luar negara bisa menjadi satu Dewan yang 
mulia dan menjana hasil faedah kepada rakyat, bangsa, agama dan negara. Tahniah 
Dewan, terima kasih, jumpa lagi. Bye-bye... [Tepuk] 
  Tuan Yang di-Pertua: Ada bye-bye pula Yang Berhormat ya. Terima kasih Yang 
Berhormat. Terima kasih. Sekarang saya silakan Yang Berhormat Dato' Dr. Firdaus. 
 
5.27 ptg.  
  Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang 
di-Pertua. Sewaktu MITI mengadakan briefing tentang akta ini di Dewan Bankuet sana kira-
kira empat minggu lalu, Yang Berhormat Timbalan Menteri minta saya mengulang kembali 
apa yang saya tanyakan atau apa yang saya suarakan dalam briefing itu dan itulah yang 
sebenarnya yang menjadi inti pati ucapan saya pada petang ini. Saya berharap supaya 
pelabur asing yang hendak beroperasi di negara ini menghormati dasar-dasar kebangsaan 
kita seluruhnya. Ertinya bukan saja menghormati dasar-dasar kebangsaan dalam mematuhi 
undang-undang yang sedia ada tetapi juga memastikan supaya pekerja-pekerja mereka 
yang dibawa  terutama yang dibawa daripada negara-negara asing itu mengetahui setidak-
tidaknya Bahasa Melayu komunikasi. Bahasa Melayu yang mudah.  
  Sangatlah memalukan rasanya apabila di tempat-tempat awam seperti di pasar-
pasar, di super-super market, di hotel-hotel, pekerja-pekerja asing yang dibawa, saya 
percaya oleh pelabur-pelabur ini tidak pandai berbahasa Melayu. Jadi saya harap supaya 
pelabur-pelabur itu menghormati dasar-dasar kebangsaan. Sebagai satu contoh Tuan Yang 
di-Pertua, syarikat, rasa-rasa tidak apa saya sebut namanya. Syarikat IKEA di Damansara. 
Semua signagenya dibuat dalam dua bahasa dan Bahasa Melayu diutamakan.  Kenapa 
umpamanya syarikat-syarikat yang lain tidak dapat mencontohi apa yang dilakukan IKEA 
ini.  
 
 
 
DN 1.7.2014   73  
 
 
■1730 
Jadi inilah salah satu contoh bagaimana syarikat-syarikat asing itu menghormati 
dasar kebangsaan kita. Selain itu, yang patut juga diutamakan ialah supaya seperti yang 
dikatakan oleh Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman tadi, tenaga kerja tempatan diberi 
keutamaan dan diberikan pekerjaan di syarikat-syarikat yang melabur di sini. Ertinya di 
samping  memberikan  pekerjaan  seperti  biasa,  maka  syarikat  juga  saya  rasa 
bertanggungjawab untuk memberikan latihan-latihan sama ada latihan-latihan yang ada 
kena mengena dengan pembentukan sikap atau meningkatkan kemahiran. 
Dengan  demikian,  kita  harus  juga  menyedari  bahawa  syarikat-syarikat  yang 
hendak beroperasi di sini melakukan transfer of technology itu secara berkesan, bukan 
dengan sambil lewa sahaja. Selain daripada itu, saya mencadangkan kementerian atau 
kerajaan mengadakan kajian yang menyeluruh dari segala aspek terhadap penanaman 
modal asing di negara ini. Sejauh mana beliau benar-benar menguntungkan atau yang lebih 
beruntung mereka, sedangkan kita hanya dapat kerak-keraknya sahaja. 
Jadi itulah harapan saya Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul 
Rahman kata cukuplah, memang akan cukup setakat ini. Apa yang utama ialah supaya 
syarikat-syarikat asing yang menanam modal di sini beroperasi mengikut dasar kebangsaan 
kita. Bukan sahaja mengikut, tetapi menghormati dan turut membantu kita melaksanakan 
dasar kebangsaan itu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya silakan 
Yang Berhormat menjawab, Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
 
5.32 ptg. 
  Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Ir. Haji 
Hamim bin Samuri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Insya-Allah saya tidak akan 
mengambil  masa  melebihi  10  minit  [Ketawa]  Terima  kasih  kepada  enam  Ahli  Yang 
Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian  membahaskan  rang  undang-undang  ini 
terutama Yang Berhormat Senator Puan Norliza Abdul Rahim, Yang Berhormat Senator 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid, Yang Berhormat Senator Datuk Lihan Jok, Yang Berhormat 
Senator Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg, Yang Berhormat 
Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar dan Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus 
bin Haji Abdullah yang telah pun membayar hutang tadi. 
  MITI menyambut baik setiap teguran, cadangan, komen-komen, ulasan Ahli-ahli 
Yang Berhormat dalam menambah baik lagi Rang Undang-undang Penggalakan Pelaburan 
ini  yang  bersifat  moderate  dalam  memenuhi  keperluan  negara  mengikut  masa  dan 
keadaan. Matlamat kita sama iaitu untuk mewujudkan suasana atau iklim pelaburan yang 
selesa dan kondusif, merangsang ekonomi negara serta mewujudkan suasana atau kualiti 
hidup yang terbaik sebagaimana yang digariskan di dalam NKEA seperti dalam GTP atau 
Government  Transformation  Plan  yang  merupakan  resipi  kepada  kemajuan  negara 
menjelang tahun 2020 iaitu negara maju. Ini bertepatan dengan maqasid syariah yang 
berteraskan kemakmuran negara berteraskan kepada menjaga agama, menjaga nyawa, 
menjaga akal, menjaga maruah dan keturunan dan banyak yang disebutkan tadi menjaga 
harta.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  berterima  kasih  kepada  Ahli  Yang  Berhormat, 
nampaknya semua menyokong perkara pokok iaitu pindaan kepada rang undang-undang 
ini. Tidak ada pertanyaan atau pertikaian terhadap pindaan tersebut. Justeru, perkara-
perkara  yang  disentuh  oleh  Ahli  Yang  Berhormat  seperti  industri  halal, meningkatkan 
industri halal negara, meningkatkan eksport produk halal dan sebagainya, meningkatkan 
industri perkhidmatan, meningkatkan industri di luar bandar termasuk yang ada hubung kait 
dengan bioteknologi, inovasi dan sebagainya.  
 
 74    DN 1.7.2014 
 
Termasuk tadi disebut supaya kita  sentiasa  moderate  ke  atas  insentif-insentif 
yang berkaitan supaya kita dapat membawa lebih ramai pelabur dan dapat kita bersaing 
dengan  pelaburan  di  negara-negara  lain,  termasuk  berkaitan  dengan  teknologi  hijau, 
bioteknologi pelaburan dan tadi disebut oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus dan 
juga Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman Bakar menyebut tentang perlunya 
pelabur asing ini menghormati semua dasar negara khusus berkaitan dengan bahasa dan 
budaya. 
Sudah tentu kami mengalu-alukan dan akan mempertimbangkan dengan serius 
oleh MITI dan menjadi rujukan dalam menambah baik Akta Penggalakan Pelaburan. Pada 
masa yang sama, memacukan pelaburan di negara Malaysia ini yang tercinta ini. Jadi kami 
akan sentiasa berpegang pada prinsip tersebut. Sekali lagi saya mengucapkan terima kasih 
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dan sesungguhnya 
semua cadangan itu amat berharga bagi kami. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal  1  hingga  51  diperintah  jadi  sebahagian  daripada  rang  undang-
undang]  
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan]  
 
Tuan Yang di-Pertua: Selesailah sudah Ahli Yang Berhormat Majlis kita yang 
bermula  pada  mulai  23  hari  bulan  Jun  sehingga  hari  ini  dan  saya  ingin  mengambil 
kesempatan  mengucapkan  berbanyak-banyak  terima  kasih  kepada  semua  Ahli  Yang 
Berhormat dan juga semua menteri kementerian, timbalan menteri dan semua pekerja, 
bentara dan sebagainya di atas segala kerjasama yang telah diberi yang terdapat untuk 
menyelesaikan tanggungjawab kita dalam persidangan Parlimen Ketiga Belas, Penggal 
Kedua dan Mesyuarat Kedua pada sekarang ini. Dewan telah meluluskan sebanyak 6 rang 
undang-undang dengan selamat dan baik. Saya ucapkan terima kasih kepada semua pihak 
yang telah mengambil bahagian. 
Seterusnya saya ingin mengambil kesempatan di sini untuk mengucapkan kepada 
beberapa orang Ahli Yang Berhormat kita yang tidak akan bersama kita dalam sesi yang 
akan datang. Pada hari ini di dalam Dewan hanya ada dua orang sahaja berada. Pertama, 
tidak lain dan tidak bukan Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar kita... 
[Tepuk] Juga kepada Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop... [Tepuk] 
Kepada kedua-dua orang ini, saya ingin mengambil kesempatan bahawa mereka 
kedua ini betul-betul telah beri sumbangan yang cukup baik. Semasa saya empat tahun di 
kerusi ini, saya dapati kedua ini dalam mana-mana persidangan daripada mula sampai 
akhir, dia akan tetap berada bersama-sama sehingga akhir setiap sesi persidangan... 
[Tepuk] Saya harap Ahli Yang Berhormat yang lain ikutlah perangai macam itu. 
 
DN 1.7.2014   75  
 
Seterusnya  saya  mengambil  kesempatan  juga  selamat  berpuasa  di  bulan 
Ramadhan Al-Mubarak ini dan juga seterusnya kita akan merayakan Hari Raya Aidilfitri. 
Saya ingin mengambil kesempatan selamat berpuasa dan juga selamat menyambut hari 
raya. Akhir sekali sebelum Yang Berhormat semua balik, saya ingin mendoakan selamat 
kembali  ke  pangkuan  keluarga  di  kawasan  masing-masing  dan  kita  insya-Allah  akan 
berjumpa semula dalam persidangan yang akan datang.  
Sekian, wabillahitaufik walhidayah, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Majlis ditangguhkan sehingga tarikh yang tidak ditetapkan sehingga satu tarikh yang diberi 
maklum. Sekian, terima kasih. 
 
[Dewan ditanggungkan pada pukul 5.41 petang.] 
