KKDR.22.5.2023  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KEDUA 
Isnin, 22 Mei 2023 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
PENAMBAHBAIKAN MODEL PERNIAGAAN DAN PELABURAN GLC/GLIC 
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Silakan. 
2.33 ptg. 
Dato'  Indera  Mohd  Shahar  bin  Abdullah  [Paya  Besar]:  
Bismillahirrahmanirrahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya  ingin  membawa  perhatian  kepada  pihak  kerajaan  berkenaan 
pengukuhan dan transformasi syarikat berkaitan kerajaan (GLC) dan syarikat 
pelaburan berkaitan kerajaan (GLIC) dalam merealisasikan visi negara menjadi 
negara berpendapatan tinggi pada 2025.  
Melihat  kepada  saiz  dan  pengaruh  ekosistem  GLC  dan  GLIC  dalam 
pembangunan  sosioekonomi  negara  serta  pemangkin  pelaburan  bagi  sektor 
pertumbuhan baharu, sememangnya amat penting bagi ia terus di struktur dan 
ditambah  baik,  khususnya  dalam  model  perniagaan  dan  pelaburan  yang 
dijalankan. 
Tuan Yang di-Pertua, seperti sedia maklum, pada tahun 2004, kerajaan 
pernah  menyusun  semula  dan  mentransformasikan  ekosistem  GLC  dengan 
menstrukturkan  semula  mandat,  tadbir  urus,  keupayaan  dan  keberkesanan 
lembaga pengarah dalam menjana GLC berprestasi tinggi. Secara keseluruhan, 
dalam tempoh 10 tahun, ia berjaya meningkatkan permodalan pasaran bagi 20 
GLC terlibat sebanyak 2.9 kali kepada RM386 bilion, meningkatkan hasil bersih 
mereka kepada RM26.2 bilion setahun serta meningkatkan jumlah pulangan 
pemegang saham kepada 11.1 peratus setahun.  
Selepas tempoh 10 tahun tersebut, apakah prestasi GLC dan GLIC yang 
terlibat? Bagaimanakah penentuan pemilihan ahli jawatankuasa yang mengurus 
dan  membuat  keputusan  berkaitan  dengan  pelaburan,  audit  dan  model 
perniagaan? 
2  KKDR.22.5.2023 
 
Kini setelah hampir 20 tahun, adakah kerajaan melihat keperluan untuk 
sekali  lagi  mentransformasikan  GLC  dan  GLIC  untuk  terus  menjadi  elemen 
penting dalam memacu pembangunan negara? 
Penerokaan pasaran baharu berimpak tinggi di dalam dan luar negara 
adalah kunci kepada kekuatan sesebuah GLC dan GLIC yang mana ia akhirnya 
akan diterjemahkan dalam pembangunan negara secara keseluruhan. 
Saya ingin tanya kepada pihak kementerian, bagaimanakah pula pihak 
GLC dan GLIC membuat pertimbangan terhadap projek dan pelaburan baharu 
yang berimpak tinggi? Apakah proses due-diligence yang mereka lakukan untuk 
memutuskan  sesebuah  projek  atau  pelaburan  yang  akan  mendapatkan 
keuntungan atau kerugian? Adakah kerajaan melakukan campur tangan dalam 
perkara  ini?  Bagaimanakah  kajian  pasaran  ditentukan  dan  adakah  khidmat 
nasihat agensi dan individu asing diguna pakai? 
Sehingga − bilakah GLC akan terus mendominasi dalam perkhidmatan 
asas negara seperti bekalan tenaga, petrol, air, logistik dan telekomunikasi? 
Pascapandemik  COVID-19  −  Apa  peranan  GLC  dan  GLIC  dalam  memberi 
sumbangan kepada Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) dan menyediakan 
ekosistem  kondusif  bagi  merancakkan  pemulihan  ekonomi  dan  menjadikan 
negara sebagai destinasi mesra perniagaan dan pelaburan yang mempunyai 
teknologi tinggi dan nilai tambah lebih besar? Sekian sahaja. Terima kasih saya 
ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Tuan Yang di-Pertua:  Sila, Yang Berhormat Menteri. 
 
2.36 ptg. 
Timbalan Menteri Kewangan [Tuan Sim Chee Keong]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Paya Besar atas soalan 
dan juga isu yang telah dibangkitkan itu. Seperti mana sedia maklum oleh Yang 
Berhormat,  dalam  tempoh  2004  hingga  2015,  kerajaan  telah  melaksanakan 
Program Transformasi GLC bagi meningkatkan prestasi dan tadbir urus syarikat 
berkaitan kerajaan (GLC).  
Idea Program Transformasi Syarikat Berkaitan Kerajaan (GLCT) tercetus 
pada tahun 2004 apabila syarikat berkaitan kerajaan (GLC) menghadapi cabaran 
daripada segi prestasi kewangan dan operasi memandangkan kebanyakannya 
masih dalam proses pemulihan susulan Krisis Kewangan Asia 1997-1998.  
Oleh yang demikian, Sekretariat Jawatankuasa Putrajaya bagi Prestasi 
Tinggi GLC (PCG) telah ditubuhkan pada Januari 2005 untuk menerajui Program 
GLCT yang diwakili oleh lima syarikat pelaburan berkaitan kerajaan (GLIC) iaitu 
Khazanah Nasional Berhad (Khazanah), Lembaga Tabung Haji (TH), Kumpulan 
Wang  Simpanan  Pekerja  (KWSP),  Permodalan  Nasional  Berhad  (PNB)  dan 
Lembaga Tabung Angkatan Tentera (LTAT) serta dua puluh GLC (G20) terpilih.  
Pejabat Pengurusan Transformasi (TMO) telah ditubuhkan di Khazanah, 
yang merupakan sekretariat kepada PCG. TMO bertanggungjawab menguruskan 
pembentangan  dan  pelaksanaan  inisiatif  tersebut.  Pada  akhir  tempoh 
pelaksanaan GLCT iaitu pada tahun 2015, program tersebut telah berjaya: 
KKDR.22.5.2023  3 
 
(i)  meningkatkan jumlah pulangan pemegang saham G20 
sebanyak  11.1  peratus  setahun  untuk  tempoh  2004 
sehingga 2015;  
(ii)  mencapai pulangan ekuiti G20 sebanyak 11.0 peratus 
setahun dari tahun kewangan 2004 hingga 2014; 
(iii)  meningkatkan permodalan pasaran G20 sebanyak 2.9 kali 
iaitu daripada RM133.8 bilion pada tahun 2004 kepada 
RM386.0 bilion pada tahun 2015;  
(iv)  meningkatkan  keuntungan  bersih  G20  sebanyak  10.2 
peratus setahun, daripada RM9.9 bilion pada tahun 2004 
kepada RM26.2 bilion pada tahun 2014; dan 
(v)  meningkatkan keuntungan ekonomi (EP) G20 sebanyak 
RM4.2 bilion daripada negatif RM3.2 bilion bawah paras 
keuntungan pada tahun 2005 kepada RM1.0 bilion pada 
tahun 2014. 
Kerajaan terus komited untuk memastikan fungsi dan peranan GLIC/GLC 
sentiasa  relevan  dan  kekal  berdaya  saing  mengambil  kira  cabaran  dan 
persekitaran  semasa.  Usaha-usaha  penambahbaikan  dilaksanakan  secara 
berterusan dari semasa ke semasa bagi memperkukuh kedudukan GLIC dan GLC 
sebagai pemangkin pertumbuhan ekonomi negara. 
Melalui Rancangan Malaysia Kedua belas 2021-2025, GLC terus diberi 
peranan  yang  signifikan  sesuai  dengan  keperluan  semasa  ekonomi  negara. 
Dalam tempoh RMKe-12, pelaburan GLIC dan GLC akan memberi keutamaan 
kepada sektor strategik, manakala penglibatan dalam sektor bukan strategik akan 
dikurangkan secara berperingkat.  
Bagi memperkukuh amalan tadbir urus GLIC dan GLC, kerajaan telah 
melancarkan beberapa dokumen penting untuk dijadikan rujukan utama oleh 
GLIC dan GLC seperti Malaysia Code on Corporate Governance (MCCG) 2021, 
Prinsip Tadbir Urus Baik Bagi Syarikat Pelaburan Kerajaan ataupun Principles on 
Good Governance  for Government  Investment  Linked  Companies  2022  dan 
terkini Sustainable Investing Standard yang akan dilancarkan pada 26 Mei 2023. 
Dokumen-dokumen  berkenaan  adalah  penting  untuk  memandu  GLIC/GLC 
supaya sentiasa berada pada landasan yang tepat dan memenuhi piawaian 
amalan tadbir urus baik peringkat antarabangsa.  
GLC juga turut memperkenalkan inisiatif baharu dan terlibat dalam bidang 
pertumbuhan baharu ekonomi agar kekal relevan dengan perubahan persekitaran 
semasa. Sebagai contoh, Petronas telah menubuhkan anak syarikat iaitu Gentari 
Sdn  Bhd  (Gentari)  khusus  untuk  mempercepat  penggunaan  dan  komersilan 
tenaga bersih. Gentari dihasratkan untuk menyediakan rangkaian penyelesaian 
ataupun dengan izin solution provider untuk pelanggan global yang meliputi 
tenaga  boleh  diperbaharui,  hidrogen  dan  mobiliti  hijau  yang  selamat  dan 
bertanggungjawab  dengan  kos  optimum  berasaskan  pendekatan  bersepadu 
merentasi rantaian nilai tenaga bersih.  
Penubuhan Gentari juga menyokong sasaran pengurangan pelepasan 
karbon selaras dengan inisiatif pelepasan karbon sifar bersih menjelang tahun 
2050.  Inisiatif  dan  usaha  berterusan  yang  dijalankan  telah  meningkatkan 
pencapaian prestasi GLIC dan GLC dan ini dapat dibuktikan melalui: 
4  KKDR.22.5.2023 
 
(i)  jumlah  nilai  aset  di  bawah  pengurusan  dengan  izin 
ataupun  dengan  izin  asset  under  management  yang 
diuruskan  oleh  GLIC  sehingga  Disember  2020  adalah 
sebanyak  RM1.68  trilion  berbanding  tahun  2019  iaitu 
sebanyak RM1.6 trilion dan 2018 sebanyak RM1.5 trilion; 
(ii)  peningkatan pendapatan bagi 3 buah syarikat GLC iaitu 
Maybank, Axiata dan TNB pada tahun 2022 berbanding 
tahun  2016  sebanyak  17  peratus  ataupun  daripada 
RM146.6 bilion dinaikkan kepada RM171.9 bilion; dan 
(iii)  Petronas  yang  merupakan  salah  satu  GLC  telah 
tersenarai di dalam Fortune Global 500 pada kedudukan 
ke-216 dengan mencatatkan keuntungan tertinggi dalam 
sejarah iaitu sebanyak RM101.6 bilion pada tahun 2022.  
GLIC  dan  GLC  akan  terus  memainkan  peranan  penting  dalam 
pembangunan ekonomi negara terutamanya dalam memenuhi jurang pasaran 
dalam bidang strategik yang kurang diceburi oleh agensi kerajaan mahupun pihak 
swasta. Ini termasuklah peranan GLIC dan GLC dalam membantu usaha kerajaan 
untuk memperkasa agenda bumiputera. Di samping itu, GLIC dan GLC juga kekal 
komited  untuk  menyediakan  khidmat  sosial  kepada  rakyat  dalam  usaha 
meningkatkan kesejahteraan masyarakat secara keseluruhannya. Sekian, terima 
kasih.   
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Menteri. 
 
ISU PENYELENGGARAAN DAN BAIK PULIH JALAN PERSEKUTUAN 
DI PAYA BESAR 
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Paya Besar dijemput kemukakan 
soalan kedua. 
 
2.44 ptg. 
  Dato' Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin membawa perhatian kepada Yang Berhormat 
tentang usaha yang dilaksanakan oleh pihak kerajaan untuk menyelenggarakan 
dan membaik pulih jalan yang rosak dan berlubang di sekitar kawasan Paya 
Besar. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  banyak  aduan  yang  telah  diterima  daripada 
pengguna jalan raya terutamanya Jalan Persekutuan di dalam kawasan Paya 
Besar. Kebanyakan jalan ini sudah lama tidak diselenggara dan dibaik pulih oleh 
pihak  Jabatan  Kerja  Raya.  Perkara  ini  berkait  dengan  faktor  keselamatan 
pengguna jalan raya yang menggunakan jalan berkenaan sehingga melibatkan 
kemalangan maut yang berpunca daripada kerosakan jalan tersebut. 
Untuk makluman Yang Berhormat, antara jalan raya yang perlu diberi 
perhatian oleh pihak kerajaan ialah FT 1487 iaitu Jalan Bukit Kuantan ke Neram, 
Jalan Jambatan Sungai Mabuk ke Bukit Goh. Seterusnya di FT 231 iaitu Jalan 
Sungai Lembing dari Sungai Riau ke Bukit Kuin, dari Jambatan Pasir Kemudi ke 
Jambatan Sungai Danau, jalan dari simpang Batu 6 ke Klinik Kesihatan Sungai 
KKDR.22.5.2023  5 
 
Lembing.  Tambahan  pula,  jalan-jalan  ini  juga  memerlukan  penambahbaikan 
daripada  segi  garisan  jalan  yang  semakin  pudar  bagi  meningkatkan  faktor 
keselamatan  kerana  kawasan  berkenaan  sangat  gelap  dan  membahayakan 
keselamatan pengguna jalan raya. 
Kawasan  lain  yang  memerlukan  perhatian  untuk  dibaik  pulih  ialah 
berhampiran dengan persimpangan yang menjadi tumpuan kesesakan lalu lintas 
seperti  di  Persimpangan  Taman  Tas,  Persimpangan  Bukit  Rangin  dan 
Persimpangan Batu 10, Jalan Panching. Tambahan pula, kawasan berkenaan 
merupakan kawasan kesesakan lalu lintas pada waktu puncak, oleh demikian 
permukaan jalan di kawasan tersebut perlu diberi perhatian. 
Selain itu, jalan lain yang perlu dibaik pulih dan dinaik taraf ialah FT 1492 
iaitu jalan daripada Persimpangan Gambang ke FELDA Lepar Hilir 6 dan juga 
Jalan Gambang terutamanya di kawasan Pekan Gambang sehingga menghala 
ke Taman Gambang Damai. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kesemua  kawasan  yang  dinyatakan  ini  adalah 
sebahagian  Jalan  Raya  Persekutuan  yang  memerlukan  perhatian  pihak 
kementerian.  Masalah  ini  perlu  ditangani  segera  agar  rakyat  tidak  lagi 
menanggung akibatnya. Justeru itu, apakah langkah jangka pendek dan jangka 
panjang yang dilaksanakan oleh kerajaan dalam memastikan kesemua kawasan 
yang dinyatakan ini dapat diselenggara dan dibaik pulih. 
Sekian sahaja. Ribuan terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Menteri 
 
2.46 ptg. 
Timbalan  Menteri  Kerja  Raya  [Dato’  Sri  Haji  Abdul  Rahman  bin 
Mohamad]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih Yang Berhormat 
Paya Besar. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Kerja Raya 
bersama pihak Jabatan Kerja Raya (JKR) sentiasa memandang serius terhadap 
aduan-aduan berkaitan kerosakan jalan.  
Kementerian ini juga sentiasa komited dalam memastikan jalan sentiasa 
dalam  keadaan  yang  selamat  dan  selesa  dengan  menjalankan  kerja-kerja 
penyenggaraan rutin sepanjang tahun. 
Berdasarkan pertanyaan yang dikemukakan lokasi kerosakan: 
(i)  Jalan  di  FT1487  iaitu  Jalan  Bukit  Kuantan  ke  Neram 
adalah di FT1486 laluan Bukit Goh, seksyen 9.00-15.50; 
(ii)  Jalan Jambatan Sungai Mabuk ke Bukit Goh melibatkan 
FT1486 Jalan Bukit Goh, seksyen 1.50-5.00; 
(iii)  Jalan Sungai Lembing dari Sungai Riau ke Bukit Kuin 
melibatkan FT231 Jalan Sungai Lembing, seksyen 13.70-
14.50; 
(iv)  Jambatan  Pasir  Kemudi  ke  Jambatan  Sungai  Danau 
melibatkan FT231 Jalan Sungai Lembing seksyen 19.00- 
20.00; 
6  KKDR.22.5.2023 
 
(v)  Jalan dari Simpang Batu 6 ke Klinik Kesihatan Sungai 
Lembing  melibatkan  FT231  Jalan  Sungai  Lembing 
seksyen 26.00-33.50; 
(vi)  Persimpangan Taman Tas melibatkan FT02 Jalan Kuala 
Lumpur-Kuantan seksyen 348.00-350.00; 
(vii)  Persimpangan  Bukit  Rangin  melibatkan  FT03  Jalan 
Kuantan-Cukai seksyen 326.00-327.00; 
(viii)  Persimpangan  Batu  10  ke  Jalan  Panching  melibatkan 
FT1490 Jalan Sungai Panching Utara seksyen 0.00-2.00; 
(ix)  Jalan dari Persimpangan Gambang ke Felda Lepar Hilir 6 
melibatkan FT1492 Jalan Utama Lepar Hilir seksyen 0.00- 
13.85; dan 
(x)  Jalan Pekan Gambang sehingga ke Taman Gambang 
Damai  melibatkan  FT02  Jalan  Kuala  Lumpur-Kuantan 
seksyen 330.00-323.00. 
Secara umumnya di Parlimen Paya Besar, Jalan Persekutuan yang terlibat 
adalah Laluan FT02 iaitu Jalan Kuala Lumpur-Kuantan, FT03 iaitu Jalan Kuantan-
Cukai, FT231 iaitu Jalan Sungai Lembing, FT1486 iaitu Jalan Bukit Goh, FT1487 
iaitu Jalan Bukit Kuantan dan FT1492 iaitu Jalan Utama Lepar Hilir dengan 
keseluruhan  panjang  134.56  km  yang  disenggarakan  oleh  syarikat  konsesi 
penyenggaraan Jalan Persekutuan. 
Kementerian juga mengambil maklum berkenaan isu garisan jalan yang 
pudar. Oleh yang demikian, jalan-jalan yang rosak akan dikenal pasti oleh pihak 
syarikat konsesi penyenggaraan Jalan Persekutuan yang dilantik dan pihak JKR 
akan  menyediakan  Anggaran  Penyenggaraan  Jalan  (APJ)  berdasarkan 
kerosakan jalan. Kerosakan permukaan jalan yang perlu dibaik pulih terlebih 
dahulu sebelum kerja-kerja mengecat semula garisan jalan yang pudar. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada tahun 2021 hingga 2022 
kementerian ini telah memperuntukkan sebanyak RM10.38 juta di bawah Program 
Penyenggaraan Rutin, Penyenggaraan Berkala Pavemen dan Berkala Bukan 
Pavemen yang dilaksanakan oleh syarikat konsesi melalui Arahan Kerja (AK) di 
laluan-laluan yang dimaklumkan di atas. Kerja-kerja penyenggaraan tersebut 
melibatkan tiga bilangan kerja berkala pavemen dan lapan bilangan kerja bukan 
pavemen dan semua kerja telah disiapkan sepenuhnya. 
Manakala,  bagi  tahun  2023  pula,  kementerian  ini  telah  merancang 
program kerja berdasarkan Anggaran Penyenggaraan Jalan (APJ) bagi laluan-
laluan yang dimaklumkan di atas dengan anggaran kos sebanyak RM49.31 juta 
bagi program penyenggaraan berkala pavemen yang melibatkan 42 bilangan 
kerja. Oleh itu, berdasarkan keutamaan senarai APJ tersebut Kementerian Kerja 
Raya merancang akan melaksanakan pembaikan jalan rosak di salah satu lokasi 
yang dimaklumkan oleh Ahli yang Berhormat iaitu di FT02 Jalan Kuala Lumpur-
Kuantan iaitu seksyen 348.00-350.00 dengan anggaran kos sebanyak RM1.9 juta 
di bawah Program Penyenggaraan Berkala Pavemen.  
Kelulusan  kerja  tertakluk  kepada  peruntukan  yang  diluluskan  oleh 
Kementerian Kewangan serta senarai keutamaan kerja yang disediakan oleh 
KKDR.22.5.2023  7 
 
Jabatan Kerja Raya berdasarkan penilaian tahap kritikal kerosakan jalan bagi 
keseluruhan jaringan Jalan Persekutuan di bawah seliaan kementerian ini. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, pihak syarikat konsesi yang 
dilantik bertanggungjawab melaksanakan kerja penyenggaraan rutin iaitu skop 
kerja  penyenggaraan  pavemen,  penyenggaraan  bahu  jalan,  potong  rumput, 
perabot  jalan,  mencuci  jambatan  dan  pembetung,  mencuci  longkang  serta 
pemeriksaan rutin. Syarikat konsesi juga bertanggungjawab melaksanakan kerja 
penyenggaraan berkala pavemen dan bukan pavemen yang dilaksanakan secara 
Arahan Kerja (AK) berdasarkan peruntukan yang diluluskan oleh Kementerian 
Kewangan. 
Pihak syarikat turut dipertanggungjawabkan untuk melaksanakan kerja 
kecemasan dengan membuat tindakan segera jika berlaku kejadian yang di luar 
jangka. Sebagai contoh, kerja membersihkan jalan setelah kejadian tanah runtuh, 
menyediakan pelan pengurusan trafik atau Traffic Management Plan (TMP) dan 
menyediakan laluan sementara bagi membolehkan jalan dilalui oleh kenderaan. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, Kementerian Kerja Raya 
melalui Jabatan Kerja Raya sentiasa komited dalam memastikan jalan sentiasa 
dalam  keadaan  yang  selamat  dan  selesa  dengan  menjalankan  kerja-kerja 
penyenggaraan  rutin  sepanjang  tahun.  Sekian,  terima  kasih,  Tuan  Yang  di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Menteri. 
 
CADANGAN MENGURANGKAN KESESAKAN LALU LINTAS KRITIKAL DAN 
BERBAHAYA DI KAMPUNG BUKIT KAPAR, KLANG 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Kapar. 
 
2.53 ptg. 
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya 
ingin mengambil perhatian Kerajaan Kerja Raya iaitu “Cadangan Mengurangkan 
Kesesakan Lalu Lintas Kritikal dan Berbahaya di Kampung Bukit Kapar, Klang”. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Jalan  Iskandar  (B1)  merupakan  laluan  utama 
penduduk Kampung Bukit Kapar yang berjumlah 15,000 orang serta penduduk 
sekitarnya seperti Meru, Puncak Alam, Kampung Bukit Kerayong dan Pekan 
Kapar. 
Jalan  Iskandar  (B1)  merupakan  laluan  utama  untuk  semua  jenis 
kenderaan termasuk yang berat. Jalan ini amatlah sibuk terutamanya pada waktu 
puncak bagi trafik atau laluan berikut: 
(i)  Laluan utama dari Lebuh Raya LATAR dan Bandar 
Puncak Alam ke Pekan Kapar dan Kuala Selangor; dan 
(ii)  Laluan utama dan Lebuh Raya Persisir Pantai (WCE) 
Kapar ke Kampung Bukit Kerayong, Jeram, Kuala 
Selangor. 
8  KKDR.22.5.2023 
 
Jalan Negeri (B1) Jalan Iskandar tidak pernah dinaik taraf sejak tahun 
1975  dan  digunakan  oleh  semua  jenis  kenderaan  terutamanya  lori-lori 
pengangkut  bahan  pembinaan  dan  jentera  ke  lokasi  pembangunan  dan 
pembinaan seperti Lebuh Raya WCE, tapak Hospital Kapar, Taman Industri 
Kapar dan lain-lain. 
Trafik yang terlampau sesak menyebabkan banyak terjadinya kemalangan 
jalan  raya  sejak  akhir-akhir  ini  yang  melibatkan  kerosakan  kenderaan  dan 
jambatan di simpang tersebut. Lokasi persimpangan Jalan Iskandar, Bukit Kapar 
adalah seperti berikut: 
(i)  Di utara iaitu Jalan Hj Abdul Latif Bukit Kapar, Klang (Lot 
5281, Lot 5300); 
(ii)  Di selatan iaitu Jalan Kopi Kg Bukit Kapar (Lot 2292 & 
4312) Padang Awam Bukit Kapar; 
(iii)  Di timur iaitu Jalan Iskandar, Kg Bukit Kapar (Lot 2292 & 
2293); dan  
(iv)  Di barat iaitu Masjid At-Taqwa, Kg Bukit Kapar (Lot 32742 
& 32743) 
Simpang Jalan Iskandar, Jalan Kopi, Jalan Hj Abdul Latif merupakan 
laluan utama penduduk untuk menghantar anak-anak bersekolah di SMK Bukit 
Kapar dan Sekolah Agama Bukit Kapar Barat. Maka, saya mengesyorkan Yang 
Berhormat Menteri agar dibuat susur keluar di setiap persimpangan jalan untuk 
mengelakkan trafik yang sesak pada waktu puncak, serta jalan tambahan seperti 
berikut: 
(i)  dari Jalan Hj Abdul Latif ke Jalan Iskandar; 
(ii)  dari Jalan Iskandar ke Jalan Kopi; 
(iii)  dari Jalan Kopi ke Jalan Iskandar; dan 
(iv)  dari Jalan Iskandar ke Jalan Hj Abdul Latif berhadapan 
Masjid At-Taqwa, Bukit Kapar.  
Selain itu, dimohon penyelesaian jangka panjang melibatkan pengambilan 
tanah bagi lot-lot sekitar di bawah Akta Pengambilan Tanah.  Sekian, terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Menteri. 
 
2.56 ptg. 
Timbalan  Menteri  Kerja  Raya  [Dato’  Sri  Haji  Abdul  Rahman  bin 
Mohamad]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat 
Kapar.  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian 
Kerja  Raya  komited  untuk  menyediakan  kemudahan  infrastruktur  jalan  raya 
terbaik untuk keselamatan dan keselesaan rakyat dan pada masa yang sama 
dapat menjadi pemangkin kepada pembangunan sosioekonomi negara. 
Kementerian ini mengambil maklum akan cadangan Ahli Yang Berhormat 
untuk membina susur keluar di setiap persimpangan.  Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat,  semakan  kementerian  ini  mendapati  Jalan  Iskandar  (B1)  yang 
dimaksudkan merupakan Jalan Negeri yang menghubungkan antara Jalan Meru 
KKDR.22.5.2023  9 
 
Tambahan  sehingga  ke  persimpangan  Jalan  Akob,  Daerah  Klang,  Selangor 
sepanjang empat kilometer. 
Sehubungan itu, ia terletak di luar bidang kuasa Kementerian Kerja Raya 
dan Ahli Yang Berhormat boleh merujuk kepada pihak berkuasa yang berkenaan 
sekiranya  terdapat  cadangan  penambahbaikan  di  lokasi  yang  dimaksudkan. 
Sekian, terima kasih. 
 
JAJARAN PROJEK ECRL MENJEJASKAN KEHIDUPAN PENDUDUK  
DI TAMAN SUNGAI SIREH 
 
2.57 ptg. 
  Dr.  Hajah  Halimah  Ali  [Kapar]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
kementerian pengangkutan. Kapar ingin mengambil perhatian mengenai jajaran 
Projek ECRL menjejaskan kehidupan penduduk di taman sungai Sireh. 
Tuan Yang di-Pertua, Taman Sungai Sireh, Pelabuhan Klang diwujudkan 
pada tahun 2000 meliputi 300 buah rumah kediaman jenis kos rendah dan kos 
sederhana.  Taman  perumahan  ini  pada  asalnya  merupakan  kawasan 
penempatan setinggan. Penduduk asal telah dipindahkan ke Pangsapuri Bandar 
Sultan Suleiman, Pelabuhan Klang setelah dijanjikan rumah gantian baharu. 
Namun  mereka  menunggu  lebih  daripada  17  tahun  sebelum  pemaju  dapat 
menyiapkan rumah yang dijanjikan. 
Projek East Coast Rail Link (ECRL) telah bermula sejak tahun 2017. 
Namun  penduduk  taman  tidak  pernah  dimaklumkan  oleh  mana-mana  pihak 
bahawa jajaran rel ECRL akan mengenai taman perumahan mereka. Berita 
berkaitan diketahui penduduk sekitar Ogos 2022 melalui media sosial, portal 
rasmi Kementerian Pengangkutan Malaysia dan media massa. Maklumat jajaran 
ECRL melalui taman dan jumlah rumah yang terkesan hanya diperoleh selepas 
Jawatankuasa Bertindak Taman Sungai Sireh membuat pertemuan dengan pihak 
Malaysia Rail Link (MRL). 
Pada  5  September  2022,  Jawatankuasa  Bertindak  Taman  telah 
menghantar  surat membantah  jajaran  projek  ECRL  ini  kepada  pejabat  YAB 
Menteri Besar Selangor. Namun tiada sebarang maklum balas hingga hari ini. 
Manakala pemaju projek sudah mula membuat kerja-kerja mengukur tanah dan 
membuat penandaan di kawasan taman. 
Pewartaan seksyen 8, Akta Pengambilan Tanah telah dikeluarkan pada 
15  Januari  2023,  namun  penduduk  masih  tidak  dimaklumkan  secara  rasmi. 
Jajaran ECRL memberi berbagai permasalahan kepada kehidupan penduduk dan 
kesan berpanjangan kepada komuniti taman keseluruhannya. 
Pada  3  Februari  2023,  jawatankuasa  bertindak  menyerahkan 
Memorandum  Bantahan  Terhadap  Cadangan  Projek  ECRL  yang  jajarannya 
melalui Taman Sungai Sireh kepada saya selaku Ahli Parlimen Kapar. Antara 
kandungan  memorandum  adalah  penduduk  Taman  Sungai  Sireh  tidak 
dimaklumkan secara rasmi berkenaan Projek ECRL ini dari awal lagi oleh pihak 
bertanggungjawab dan projek ini melibatkan pengambilan 90 buah rumah.  
 
 
10  KKDR.22.5.2023 
 
Antara isu sosial yang akan timbul ialah: 
(i)  penduduk kehilangan rumah dan tempat tinggal; 
(ii)  ketiadaan lokasi alternatif yang sesuai; 
(iii)  tidak mampu membeli rumah baharu dengan nilai semasa 
yang  terlalu  tinggi  dan  kesukaran  mendapat  pinjaman 
bank; 
(iv)  kerisauan  pampasan  ganti  rugi  tidak  setimpal  dan 
merugikan penduduk; 
(v)  bayaran bulanan bank bagi penduduk yang masih ada 
pinjaman perumahan; 
(vi)  penduduk  dipaksa  berpindah  dan  mereka  kehilangan 
perpaduan sosial; dan 
(vii)  penduduk kehilangan kemaslahatan sosial dan komuniti, 
terutamanya untuk komuniti lama. 
Surat kali kedua kepada Menteri Besar pada 22 Februari 2023 dan Menteri 
Pengangkutan pada 28 Mac 2023 masih belum dijawab. Saya mengesyorkan 
Yang Berhormat Menteri Pengangkutan dan Yang Amar Berhormat Menteri Besar 
Selangor  segera  menemui  penduduk  membincangkan  isu  berbangkit  serta 
memberi  jaminan  hitam  putih  agar  penduduk  tidak  teraniaya  serta  diberi 
pembelaan yang seadil-adilnya. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Menteri. 
 
3.01 ptg. 
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Haji Hasbi bin Habibollah]: 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pemilik Projek ECRL 
iaitu Malaysia Rail Link Sdn. Bhd. (MRL) telah menjalankan pemeriksaan awam 
selama tiga bulan bermula dari 23 Ogos 2021 sehingga 23 November 2021 bagi 
orang awam meneliti dan memberi maklum balas terhadap jajaran ECRL ini.  
Pemeriksaan  awam  ini  adalah  salah  satu  syarat  untuk  mendapatkan 
kelulusan skim kereta api daripada Agensi Pengangkutan Awam Darat (APAD). 
APAD telah memberikan kelulusan bagi jajaran seksyen ‘C2’ (Gombak-Serendah-
Pelabuhan Klang) pada 20 Januari 2022.  
Seterusnya,  jajaran  seksyen  ‘C’  di  negeri  Selangor  telah  mendapat 
kelulusan dasar dari Kerajaan Negeri Selangor pada 21 September 2022 setelah 
pihak Kementerian Pengangkutan bersama pihak MRL menjalankan sesi libat 
urus dengan pelbagai agensi kerajaan Persekutuan dan agensi Kerajaan Negeri 
Selangor. Berikut adalah senarai sesi libat urus yang telah dijalankan oleh pihak 
MRL dengan penduduk dan wakil penduduk berkenaan jajaran ECRL di Taman 
Sungai Sireh:   
 
 
 
KKDR.22.5.2023  11 
 
Bil.  Tarikh  Sesi Libat Urus  Lokasi 
1  Taklimat Bersama Persatuan 
Dewan Johar, 
i.  September  Penduduk dan Penduduk 
Klang 
2022  Taman Sungai Sireh 
Taklimat Kepada Ahli 
12 
Jawatankuasa Bertindak  Ibu Pejabat 
ii.  September 
Taman Sungai Sireh  MRL, KL 
2022 
(AJKBTSS) 
Taklimat Kepada Ahli 
13 Oktober  Jawatankuasa Bertindak  Plaza Shah 
iii. 
2022  Taman Sungai Sireh  Alam 
(AJKBTSS) 
Dewan 
Program Publisiti Awal, 
15 Oktober  Hamzah, Majlis 
iv.  Rancangan Tempatan Majlis 
2022  Perbandaran 
Perbandaran Klang 2035 
Klang 
Sesi Libat Urus Bersama Ahli 
10 Januari  Jawatankuasa Bertindak  Ibu Pejabat 
v. 
2023  Taman Sungai Sireh  MRL, KL 
(AJKBTSS) 
Sesi Libat Urus Bersama Ahli 
24  Crystal Crown 
Jawatankuasa Bertindak 
vi.  Februari  Hotel Harbour, 
Taman Sungai Sireh 
2023  Klang 
(AJKBTSS) 
 
Ahli Yang Berhormat, Jajaran ECRL di negeri Selangor yang melibatkan 
sebahagian Taman Sungai Sireh sebagai laluan yang akan bertemu dengan 
laluan  Keretapi  Tanah  Melayu  Berhad  (KTMB)  sedia  ada,  mewujudkan 
ketersambungan di stesen Jalan Kastam (Pelabuhan Klang) dan akan berakhir di 
terminal kereta api dalam Pelabuhan Northport dan Westport bagi perkhidmatan 
kargo. 
Bagi menentukan jajaran yang optimum, kesan impak sosial telah diambil 
kira sebagai salah satu faktor penting di daerah Klang dan setelah pelbagai sesi 
libat urus dijalankan di antara Kerajaan Negeri Selangor dengan pihak MRL. Pada 
mulanya jajaran asal ECRL di kawasan ini melibatkan lot kediaman di Kampung 
Delek  dengan  anggaran  sejumlah  144  lot  dan  Kampung  Sireh  Tambahan 
sejumlah  116  lot  terkesan  dengan  cadangan  tersebut.  Oleh  yang  demikian, 
jajaran asal ini telah dikaji semula dengan mengambil kira faktor di atas dan pihak 
MRL telah mengemukakan jajaran yang melalui Taman Sungai Sireh.   
Selain itu, landasan ECRL juga perlu bertemu dengan laluan KTMB yang 
sedia ada bagi melengkapkan jajaran ECRL ke Jalan Kastam dan Pelabuhan 
Klang. Oleh sebab faktor teknikal dalam reka bentuk laluan ECRL iaitu lengkung 
mendatar minima atau minimum radius curve yang dibenarkan hanya 300 meter 
dan kecerunan yang lebih landai iaitu 0.9 peratus, maka Taman Sungai Sireh 
yang sedia ada tidak dapat dielakkan. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  pihak  MRL  akan  mengikut 
prosedur Akta Pengambilan Tanah (APT) 1960 dalam urusan pengambilan tanah 
kepada penduduk Taman Sungai Sireh yang terkesan. Kerajaan Negeri Selangor 
melalui  Warta  Kerajaan  Negeri  Selangor  bertarikh  23  Disember  2021  telah 
meluluskan Pelan Pengambilan Tanah Seksyen 4 bagi Jajaran ECRL dan bagi 
12  KKDR.22.5.2023 
 
Pelan Pengambilan Tanah Seksyen 8 pula diwartakan pada 12 Januari 2023 bagi 
daerah Klang. Tujuan pewartaan ini adalah untuk mengenal pasti lot-lot tanah 
atau kediaman yang terlibat dengan pengambilan tanah bagi projek ECRL. 
Seterusnya, pihak Jabatan Penilaian dan Perkhidmatan Harta (JPPH) 
akan  melawat  tanah  atau  kediaman  terlibat  untuk  menilai  harta  tanah  dan 
menyediakan laporan daripada hasil penilaian tersebut. Pihak JPPH telah dua kali 
ingin membuat lawatan tapak bagi menjalankan penilaian hartanah rumah-rumah 
yang terlibat dengan jajaran projek iaitu pada 27 Mac 2023 dan 10 Mei 2023, 
namun ia tidak berjaya kerana pihak penduduk tidak membenarkan dan tidak 
memberikan  kerjasama.  Laporan  penilaian  JPPH  ini  adalah  penting  untuk 
digunakan oleh Pentadbir Tanah semasa perbicaraan tanah kelak. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  pemilik  tanah  boleh  melantik 
penilai sendiri bagi menilai harta tanah atau kediaman masing-masing. Kos penilai 
tersebut akan dibayar dan ditanggung oleh pihak MRL. Keseluruhan proses 
pengambilan  tanah  dari  tarikh  seksyen  8,  APT  1960  diwartakan  sehingga 
pembayaran kos pampasan dijangka akan mengambil masa selama enam atau 
tujuh bulan. Namun demikian, pihak MRL sedang berusaha dengan kerjasama 
agensi kerajaan negeri untuk mencari tapak rumah baharu yang bersesuaian 
tertakluk dengan persetujuan Kerajaan Negeri Selangor. Kerajaan juga bersedia 
menimbang  cadangan-cadangan  lain  berkenaan  perkara  ini  demi  kebaikan 
rakyat. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian ini telah menerima 
penyerahan surat daripada Ahli Jawatankuasa Bertindak Taman Sungai Sireh 
(AJKBTSS) pada 28 Mac 2023 di perkarangan Dewan Rakyat, Parlimen Malaysia 
bersama-sama Yang Berhormat Kapar, AJKBTSS dan pihak MRL. 
Susulan sesi penyerahan surat tersebut, kementerian ini bersama pihak 
MRL telah melawat kawasan tersebut bagi mendapatkan gambaran yang lebih 
jelas dan meneroka penyelesaian yang tuntas. Yang Berhormat Menteri juga telah 
maklum  berkenaan  perkara  ini  dan  telah  mengarahkan  pihak  MRL  untuk 
mengaturkan  pertemuan  bersama  AJKBTSS  bagi  mendapatkan  laporan 
selanjutnya. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas 
hari ini ditangguhkan sehingga hari Selasa, 23 Mei 2023 jam 2.30 petang. 
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 3.10 petang] 
