MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Khamis, 22 Disember 2011
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato’ Dr. Yeo Chai Thiam minta Menteri Kesihatan menyatakan, sebab-
sebab rancangan projek pembangunan Klinik 1Malaysia seperti yang diumumkan
menerusi Bajet 2012 dalam usaha memastikan penjagaan kesihatan berkualiti kepada
rakyat jelata di bandar dan luar bandar menjadi keutamaan.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid
Shirlin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Dato’ Dr.
Yeo Chai Thiam di atas soalan yang dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, penubuhan Klinik 1Malaysia menjadi keutamaan kerana
ia merupakan satu usaha kerajaan untuk meningkatkan akses serta mendekatkan
perkhidmatan kesihatan untuk penduduk bandar yang berpendapatan rendah.
Penubuhan Klinik 1Malaysia adalah bersesuaian dengan pendekatan kerajaan iaitu
rakyat didahulukan, pencapaian diutamakan. Sehingga 15 Disember 2011 sebanyak 85
Klinik 1Malaysia telah beroperasi di seluruh negara dan tambahan 19 Klinik 1Malaysia
akan beroperasi bulan Januari 2012. Sehingga 15 Disember 2011 sejumlah 3,209,338
kedatangan ke Klinik 1Malaysia telah dicatatkan di seluruh negara. Melihat kepada
jumlah kedatangan pesakit ini, ini menunjukkan sambutan dan penerimaan rakyat yang
cukup menggalakkan dan ia adalah relevan untuk dipertingkatkan.
Seperti yang diumumkan dalam Bajet 2012 oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri Malaysia, pada tahun 2012 tambahan sebanyak 50 Klinik 1Malaysia
akan diwujudkan dan pihak negeri telah pun diarahkan untuk mengenal pasti lokasi
yang bersesuaian mengikut kriteria penubuhan Klinik 1Malaysia yang telah ditetapkan.
Penambahan 50 Klinik 1Malaysia pada tahun 2012 diharap dapat mencapai objektif
kementerian ke arah peningkatan kualiti perkhidmatan kesihatan ini. Bagi tujuan
penambahbaikan sebanyak 15 Klinik 1Malaysia yang mempunyai beban kerja melebihi
100 pesakit sehari telah pun dicadangkan untuk diwujudkan perkhidmatan pegawai
perubatan. Dengan itu skop perkhidmatan kesihatan di Klinik 1Malaysia dapat
memperluaskan demi menjamin kesejahteraan rakyat. Terima kasih.
Dato’ Dr. Yeo Chai Thiam: Terima kasih. Pencegahan adalah lebih baik
daripada rawatan. Bolehkah kementerian mempertimbangkan supaya kita memberi
perkhidmatan ataupun menambahkan perkhidmatan pemeriksaan kesihatan umum
seperti pemeriksaan kencing manis, darah tingi, dengan izin, renal function test, liver
function test, X-ray, ultrasound.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat
di atas soalan tambahan. Sebenarnya Yang Berhormat di Klinik 1Malaysia memang
telah disediakan saringan pemeriksaan yang asas seperti pemeriksaan kandungan gula
dan pemeriksaan darah tinggi. Di Klinik 1Malaysia juga kita menawarkan ada
perkhidmatan susulan kepada pesakit-pesakit berisiko tinggi seperti pesakit diabetes
dan pesakit darah tinggi untuk mereka mengambil ubat dan seterusnya diperiksa
kandungan gula dan tahap darah tinggi mereka.
Yang Berhormat untuk proses penambahbaikan pada masa akan datang,
kementerian bercadang untuk menaik taraf perkhidmatan di Klinik 1Malaysia dengan
menawarkan perkhidmatan pegawai perubatan dan perkara ini telah dimulakan di
empat buah fasiliti kita yang sedia ada Klinik 1Malaysia yang sedia ada. Seperti yang
saya nyatakan lebih awal dalam jawapan saya, kita mencadangkan untuk menawarkan
di 15 lagi buah fasiliti.
Pada masa yang sama Yang Berhormat. Saringan pemeriksaan seperti renal
failure, mungkin X-ray dan sebagainya kita dalam proses perancangan. Sekiranya kita
boleh tetapkan seorang pegawai perubatan di Klinik 1Malaysia seperti yang saya
katakan awal tadi. Terima kasih Yang Berhormat.
■1010
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya persilakan satu lagi soalan
tambahan Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Hussin.
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dalam menghargai kesihatan sebagai aset
yang tidak ternilai, mengekalkan status kesihatan dan kualiti hidup yang lebih bermutu.
Soalan saya ialah tidakkah pihak kementerian bercadang untuk meletakkan pakar
pemakanan di beberapa Klinik 1Malaysia yang terpilih sahaja yakni untuk memberi
kaunseling kepada masyarakat berhubung dengan cara pemakanan dan amalan hidup
yang sihat dalam menyahut Gagasan 1Malaysia, mencegah itu lebih baik daripada
mengubat.
Kedua, bagaimana dengan penambahan dengan Klinik Bergerak 1Malaysia
yang amat diperlukan bagi mendekatkan masyarakat dengan kerajaan dan akhirnya
tentang syif. Sekarang dua syif Tuan Yang di-Pertua, boleh tidak tiga syif? Kalau boleh
syabas. Kalau tidak kenapa? Terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat
di atas soalan yang dikemukakan dan cadangan yang diberikan merupakan satu
cadangan yang cukup baik Yang Berhormat iaitu menempatkan pakar pemakanan.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kementerian pada ketika ini belum ada
perancangan untuk menetapkan pakar pemakanan kita di Klinik-klinik 1Malaysia. Akan
tetapi, saya akan bawa cadangan Yang Berhormat untuk diperincikan untuk diputuskan
di peringkat kementerian insya-Allah Yang Berhormat. Akan tetapi, untuk pengetahuan
Yang Berhormat pakar pemakanan kita pada ketika ini hanya ditetapkan di klinik-klinik
kesihatan kita. Seramai 189 orang pakar pemakanan telah dilantik untuk kita tetapkan
di klinik-klinik kesihatan yang terletak di kawasan-kawasan luar bandar.
Seperti Yang Berhormat ketahui, Klinik 1Malaysia ini kita tetapkan hanya di
kawasan pinggir bandar dan kawasan-kawasan bandar. Skop rawatan Klinik 1Malaysia
ini lebih kepada perkara-perkara yang ringan, penyakit-penyakit yang ringan seperti
demam dan sebagainya. Akan tetapi, seperti yang saya nyatakan tadi, cadangan
daripada Yang Berhormat itu sangat baik. Insya-Allah kita akan perincikan di peringkat
kementerian.
Untuk menjawab kepada persoalan yang kedua mengenai penambahan Klinik
Bergerak 1Malaysia. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kita menawarkan
perkhidmatan Klinik Bergerak 1Malaysia ini di beberapa negeri seperti Selangor, Perak,
Sarawak dan juga negeri Sabah. Pada ketika ini, kita mempunyai perkhidmatan yang
merupakan bas bergerak di kawasan-kawasan seperti Selangor dan juga Perak yang
pergi ke kawasan-kawasan contohnya seperti penempatan Orang Asli, kawasan-
kawasan luar bandar yang tidak mempunyai facility statik kita seperti klinik desa atau
pun klinik kesihatan. Untuk Klinik Bergerak 1Malaysia yang berbentuk bot ditawarkan di
kawasan-kawasan di negeri Sarawak contohnya. Seperti pada ketika ini, kita ada
perkhidmatan Klinik Bergerak 1Malaysia yang berbentuk bot di Sungai Baram dan akan
ditambah dengan perkhidmatan yang kita akan jalankan di Sungai Rejang di negeri
Sarawak dan begitu juga di Sungai Kinabatangan di negeri Sabah Yang Berhormat ya.
Insya-Allah dalam tempoh yang terdekat ini.
Untuk menjawab kepada persoalan syif yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat tadi. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, perkhidmatan Klinik 1Malaysia
adalah di antara jam 10 pagi hingga 10 malam yang menawarkan dua syif, memang
benar Yang Berhormat ya. Akan tetapi, perkhidmatan ini kita laksanakan tujuh hari
seminggu termasuklah hari Ahad dan hari kelepasan cuti am. Jadi apabila ada
keperluan di mana kita perlu menambah tiga syif iaitu membuka hampir 24 jam Yang
Berhormat, kita juga akan perincikan cadangan tersebut. Terima kasih Yang Berhormat.
2. Puan Hajah Noriah binti Mahat minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan,
apakah sukan yang menjadi fokus untuk dibangunkan dan apakah mekanisme
pencarian ahli sukan yang genuine dan berdaya saing dilaksanakan dan sejauh
manakah ia melibatkan kanak-kanak luar bandar agar bakat mereka diketengahkan
bukan setakat menjadi jaguh kampung.
Menteri Belia dan Sukan [Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek]: Tuan Yang di-
Pertua, pertamanya saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Yang
Berhormat Senator di atas soalan yang dikemukakan. Pertamanya saya ingin
memaklumkan bahawa Kementerian Belia dan Sukan sentiasa mengadakan kerjasama
dengan Kementerian Pelajaran Malaysia dan juga Kementerian Pengajian Tinggi. Dari
segi bagaimana untuk mencungkil bakat-bakat kepada ahli sukan negara kita termasuk
daripada mereka yang datang daripada kampung dan sebagainya.
Antara program yang paling berjaya ialah kelahiran sekolah-sekolah sukan kita
sejak tahun 1996 lagi. Di mana sebahagian besar daripada atlet-atlet negara yang kita
lihat pada hari ini seperti Leong Mun Yee dalam bidang terjun, Pandelela Rinong, Azlan
Iskandar. Seramai 17 daripada pemain bola sepak negara adalah datang daripada
sekolah sukan yang kita ada sekarang ini.
Di samping itu terdapat beberapa program-program yang dilaksanakan di
bawah Institut Sukan Negara seperti Program TIP iaitu Talent Identification Program,
Program Cari Juara, Program Tunas Gemilang, program peringkat sekolah, Program
Asasi Atlet Multilateral, Projek Hoki 1Malaysia dan Program Penggalakan Sukan. Ini
yang telah melibatkan saya kira hampir 200,000 orang pelajar-pelajar dan dikatakan
tunas-tunas harapan negara telah diadakan di seluruh negara.
Namun begitu, pihak kementerian akan mencari jalan yang lebih sistematik
lagi untuk mengenal pasti ibu bapa-ibu bapa yang telah pun mengadakan program-
program secara persendirian dengan anak-anak mereka. Ini yang ternyata telah dapat
membuahkan hasil-hasil yang di luar daripada jangkaan kementerian ataupun sistem
persekolahan kita. Mereka itu perlu diadakan satu pendekatan yang berbeza kerana
mereka juga turut membantu dari segi melahirkan atlet-atlet negara kita. Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Sebagaimana lazimnya Dewan mengalu-alukan kehadiran Yang Berhormat Menteri
penuh. Terima kasih atas kehadiran Yang Berhormat Menteri. Saya persilakan soalan
tambahan.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua saya juga turut
mengucapkan berbanyak terima kasih dan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri
sendiri yang datang untuk menjawab soalan kita pada pagi ini. Tuan Yang di-Pertua,
strategi teras ketiga dalam pelan strategi Kementerian Belia dan Sukan 2010-2015
adalah untuk melahirkan masyarakat berbudaya sukan iaitu sporting nation dengan
menggalakkan penyertaan masyarakat dalam pelbagai bidang sukan, rekreasi dan
kecergasan dengan sasaran dan budaya sukan negara mencapai 50 peratus
menjelang tahun 2015.
Berdasarkan matlamat tersebut, pelbagai program telah dirancang termasuk
penganjuran program penyertaan masyarakat, penubuhan kelab dan lain-lain. Soalan
tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, adakah kementerian bercadang mengadakan
program yang konsisten bersama Ahli Parlimen turun padang di setiap kawasan dalam
mencari bakat baru dalam bidang sukan?
Saya juga ingin mencadangkan agar diperkenalkan satu permainan sukan
tradisi Orang Asli yang sesuai dalam SUKMA seperti sukan menyumpit atau lain-lain
dan melibatkan penyertaan Orang Asli di seluruh negara. Terima kasih.
Dato' Sri Ahmad Shabery Cheek: Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua,
pertama saya ucapkan terima kasih di atas soalan tambahan yang ternyata saya rasa
berbeza dengan soalan asal yang melihat bagaimana untuk kita melahirkan atlet
berprestasi tinggi kepada soal bagaimana untuk mengembangkan budaya sukan dalam
negara kita. Saya setuju bahawa sesebuah negara yang maju itu bukan sahaja dilihat
dari segi pembangunan fizikalnya, jalannya, bangunannya dan sebagainya. Akan tetapi,
dilihat dari segi penglibatan rakyatnya dalam hal-hal yang dikaitkan dengan healthy
living ataupun kehidupan yang sihat. Dikaitkan juga sukan itu dengan soal
kecemerlangan negara tersebut.
China misalnya, untuk menjadi kuasa besar bukan sahaja dilihat dari segi
kekuatan ekonomi, kekuatan politik, kekuatan tentera dan sebagainya tetapi dilihat dari
segi kekuatan sukan mereka itu. Mereka sentiasa mengembangkan penglibatan orang
ramai dalam bersukan. Begitu juga di Amerika, di Australia dan sebagainya.
■1020
Oleh sebab itulah sasaran untuk menjadikan sekurang-kurangnya 50 peratus
daripada rakyat kita bersukan adalah merupakan sasaran kementerian ini sebagai
sasaran yang utama supaya kita dapat tahu suatu masa nanti sekurang-kurangnya 50
peratus daripada rakyat kita ada mempunyai semangat atau pun menjalankan aktiviti
bersukan sekurang-kurangnya berjalan kaki setiap hari dan sebagainya. Ini adalah
merupakan satu aspek yang penting.
Keduanya tentang kita mengadakan program bersama dengan Ahli-ahli
Parlimen. Saya kira ini satu cadangan yang baik dan kita akan pertimbangkan. Akan
tetapi kita rasakan bahawa selama ini ada beberapa sistem yang telah kita lalui melalui
sekolah-sekolah yang sudah sedia ada untuk mengemukakan nama-nama mereka
yang berbakat sama ada untuk dihantar kepada sekolah sukan yang kerjasamanya
antara Majlis Sukan Negara dan juga pihak Kementerian Belia dan Sukan – kita ada
dua sekolah sukan di peringkat kebangsaan. Satunya di Bukit Jalil dan yang keduanya
di Bandar Penawar. Di peringkat negeri sendiri, ada 15 sekolah-sekolah sukan di
peringkat negeri. Setiap negeri ada sekolah sukan, hasil kerjasama kerajaan negeri dan
Majlis Sukan Negeri masing-masing, untuk menghantar mereka yang berbakat
daripada sekolah-sekolah seluruh negeri tersebut ditumpukan kepada satu sekolah dan
di sana kerja-kerja untuk membangunkan mereka itu sebagai ahli sukan dapat
dilaksanakan dengan cara yang lebih berkesan lagi.
Ketiganya tentang soal-soal sukan-sukan Orang Asli untuk diperkenalkan di
Sukan Malaysia atau pun SUKMA. Saya rasa perkara ini boleh kita cadangkan.
Misalnya tahun depan ialah tahun SUKMA di adakan di negeri Pahang misalnya. Di
negeri Pahang adalah terdapat ramai Orang Asli. Cumanya, itu pilihan kerajaan negeri,
bukannya keputusan kami untuk menentukan sukan-sukan yang akan dipertandingkan.
Namun begitu, perlu saya maklumkan bahawa kita ada hadnya supaya kalau
mahu permintaan jenis sukan yang dipertandingkan terlalu ramai, dan apabila satu-satu
sukan diperkenalkan, ada sekurang-kurangnya lapan negeri boleh menyertainya.
Misalnya pertandingan menyumpit, cukup tidak lapan negeri? Kalau cukup, boleh
dipertandingkan.
Kriteria yang keduanya ialah kalau diperkenalkan di Sukan Malaysia, apakah
ia akan dapat membantu dari segi pembangunan sukan yang berkenaan itu sehingga
ke peringkat yang lebih tinggi. Misalnya kita dapat cungkil bakat orang dalam bidang
bola sepak. Bola sepak ada pembangunan di peringkat ASEAN, peringkat Sukan Asia,
peringkat Olimpik dan sebagainya. Jadi, menyumpit ini adakah tidak di peringkat
ASEAN, peringkat Sukan Asia, peringkat yang lebih tinggi. Jadi, ini juga perkara yang
perlu kita pertimbangkan sama ada ia sesuai atau pun tidak sekiranya dianjurkan di
peringkat Sukan Malaysia. Terima kasih.
Tuan Haji Mohd. Khalid bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya, bagaimanakah kementerian melihat kemelut persatuan sukan
yang antaranya isu pelantikan orang yang kurang pengetahuan memegang jawatan
yang penting, sikap menuding jari jika gagal pada satu kejohanan, tidak mahu
melepaskan jawatan walaupun didesak, pengurusan yang lemah serta kerenah
birokrasi semakin menjadi-jadi? Rakyat hari ini sudah tidak mahu melihat lagi secara
ini. Saya agak semakin merosot sukan pada hari ini untuk dimajukan. Contohnya
kegagalan sukan sepak takraw di peringkat antarabangsa. Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas
soalan. Saya akui beberapa perkara yang menjejaskan prestasi sukan ialah persatuan
sukan itu sendiri. Namun begitu, kita tidak ada kuasa dari segi untuk mengubah,
mengalih, memecat dan sebagainya mana-mana pemimpin persatuan sekiranya
mereka ingin mengekalkan jawatannya sehingga selama-lamanya dan ada kalanya
menjejaskan dari segi prestasi sukan yang berkenaan.
Namun begitu, apa yang boleh kita buat di peringkat kementerian ialah
bagaimana kita mengawal dari segi bantuan kewangan dan sebagainya.
Ini kerana sebahagian besar daripada persatuan-persatuan sukan kita ini, ia
bergantung kepada bantuan kewangan daripada pihak kerajaan. Namun begitu, saya
bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Senator bahawa kita perlu mengambil
sikap untuk akur dengan kata-kata yang disebutkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri pada hari penyerahan skim hadiah kemenangan kepada ahli-ahli
sukan SEA Games atau pun Sukan SEA baru-baru ini yang secara terus-terang
menegur mereka yang suka duduk lama-lama di tempat mereka tanpa
menghasilkannya. Tepuk dada tanya selera, apakah sampai masanya mereka berundur
atau pun tidak.
Sebenarnya di peringkat yang lebih tinggi, di peringkat antarabangsa,
misalnya IOC itu sendiri, sekarang itu sudah mengingatkan bahawa untuk memimpin
persatuan sukan di peringkat dunia, kalau mereka dahulunya dibenarkan sehingga
umur 80 tahun, sekarang ini diminta secara sukarela mereka yang berusia 70 tahun
supaya dapat berundur diri atau pun ianya menjadi suatu asas untuk mereka terus
menjadi pemimpin persatuan sukan atau sebaliknya.
Perkara ini adalah satu perkara yang perlu diingatkan supaya mereka yang
usianya sudah terlalu lama dan mereka yang sudah tidak dapat membuahkan hasil –
ada pemimpin sukan yang lama tetapi sentiasa membuahkan hasil, saya rasa itu tidak
ada masalah. Akan tetapi sekiranya mereka sudah terlalu lama, bukan sahaja tidak
dapat membuahkan hasil tetapi keadaannya semakin lama semakin merosot, maka,
apa yang disebutkan tepuk dada tanya selera itu perlu diamati dan perlu dilaksanakan
pada diri mereka sendiri sebelum ianya dilaksanakan pada orang lain. Terima kasih.
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang kepada saya untuk mengemukakan soalan tambahan terus
kepada Yang Berhormat Menteri. Persoalan saya, kalau kita lihat keadaan sekarang ini,
banyak badan-badan sukan diketuai oleh ahli-ahli politik. Adakah kerajaan mempunyai
rancangan untuk mengurangkan penglibatan ahli-ahli politik ini tetapi memberi peluang
yang lebih luas kepada bekas pemain atau pengurus sebagai contohnya? Terima kasih.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas
soalan yang dikemukakan. Sebenarnya tidak ada satu formula yang jelas apakah bekas
pemain akhirnya menjadi pemimpin yang baik atau pun bekas pengurus menjadi
pemimpin yang baik, tidak ada formula. Ada juga sukan-sukan yang tertentu misalnya
dipimpin oleh golongan diraja misalnya, yang suatu ketika dahulu dikritik hebat tetapi
sekarang ini mereka dapat menghasilkan keputusan-keputusan yang baik. Misalnya
hoki dan bola sepak, yang memberi keputusan yang begitu memberangsangkan
walaupun tidak dipimpin semestinya oleh bekas pemain atau pun pengurus yang baik.
Ada ahli-ahli politik misalnya dilihat untuk memimpin persatuan, misalnya
KOAM (Kesatuan Olimpik Amatur Malaysia) yang dipimpin oleh seorang ahli politik, ada
beberapa isu dan kontroversi yang berlaku tetapi orang yang sama juga memimpin
Persatuan Akuatik menghasilkan keputusan yang baik. Apakah soal kepimpinannya
atau pun programnya atau pun faktor-faktor lain yang menjadikan di mana ia berjaya
dalam satu bidang tetapi tidak berjaya dalam bidang yang lain? Jadi ini tidak ada suatu
formula yang jelas apakah semestinya kalau persatuan sukan itu dipimpin oleh bekas
pemain, bekas ahli sukan, maka ianya akan jadi lebih baik.
Jadi saya kira sebagaimana yang disebutkan tadi, bahawa akhirnya ianya
perlu dinilai selain daripada orang ramai, oleh atlet dan juga yang perlu dinilai oleh
mereka yang terlibat di dalam sukan yang berkenaan.
■1030
Ini kerana pihak kementerian dan sebagainya tidak ada suatu kuasa di bawah
undang-undang untuk mengatakan bahawa orang politik tidak boleh memimpin.
Persatuan sukan mesti dipimpin oleh bekas ahli sukan dan sebagainya. Akan tetapi,
yang penting sekali ialah bagaimana negara kita dapat menjadikan sukan selain
daripada ia menjadi kebanggaan negara, memberikan semangat patriotisme yang lebih
tinggi, soal perpaduan. Kalau kita lihat misalnya apa yang berlaku pada pemain bola
sepak negara di England hari ini dikenakan tindakan yang besar kerana mengeluarkan
kata-kata yang bersifat racist, yang bersifat perkauman misalnya. Dia diambil tindakan
yang besar.
Jadi kalau ada orang-orang politik kita menggunakan kata-kata racist
misalnya, yang bersifat perkauman dalam ketika dia memimpin sukan dan sebagainya,
ini juga adalah perkara yang perlu kita perhati dan kita lihat.
Sekiranya ianya tidak menyentuh perkara-perkara yang berkenaan dan ia
dapat membuahkan hasil, maka tidak ada suatu sebab untuk kita menghalang mereka
untuk memimpin persatuan sukan dan sebagainya. Terima kasih.
3. Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal minta Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, mengenai pengagihan dan peruntukan dan
kerangka program AZAM untuk masyarakat India.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk
Heng Seai Kie]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, pihak kerajaan
amat prihatin terhadap cabaran yang dihadapi oleh golongan miskin dan mereka yang
memerlukan. Sehubungan itu, salah satu daripada tujuh Bidang Keberhasilan Utama
Negara iaitu NKRA ialah meningkatkan taraf hidup isi rumah berpendapatan rendah
yang diterajui oleh Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
Di bawah NKRA ini, kementerian telah melaksanakan program 1AZAM
bermula pada tahun 2010. Program 1AZAM ini adalah sebuah program komprehensif
yang berlandaskan konsep peningkatan produktiviti dengan menyediakan peluang
menjana pendapatan kepada golongan berpendapatan rendah dalam bentuk peluang
perniagaan, pertanian, perkhidmatan dan pekerjaan. Program ini mengandungi empat
komponen iaitu:
(i) Azam Tani yang dilaksanakan oleh Kementerian Pertanian
dan Industri Asas Tani;
(ii) Azam Kerja oleh Kementerian Sumber Manusia;
(iii) Azam Niaga; dan
(iv) Azam Khidmat di mana Amanah Ikhtiar Malaysia bertindak
sebagai agensi pelaksana.
Di atas komitmen kerajaan dalam melaksanakan Program 1AZAM ini, sasaran
penyertaan sebanyak 57,793 orang peserta daripada golongan berpendapatan rendah
ditetapkan untuk dicapai sebelum 31 Disember 2011.
Tuan Yang di-Pertua, program 1AZAM ditawarkan kepada ketua isi rumah
miskin tegar dan miskin yang produktif yang berdaftar di bawah sistem e-Kasih dan
penerima bantuan Jabatan Kebajikan Masyarakat mengikut minat dan kemahiran
masing-masing bagi memastikan pengekalan projek oleh peserta. Penyertaan program
1AZAM adalah terbuka kepada semua kaum di Malaysia termasuklah kaum India.
Peruntukan program 1AZAM telah pun diagih-agihkan kepada semua kementerian dan
agensi pelaksana untuk menjalankan projek-projek bersesuaian dengan kemahiran dan
minat para peserta. Sehingga 31 Oktober 2011, sejumlah 50,199 orang ketua isi rumah
di seluruh negara telah pun menyertai program 1AZAM. Daripada jumlah tersebut,
seramai 804 ketua isi rumah adalah terdiri daripada kaum India. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih. Saya persilakan soalan
tambahan, Yang Berhormat Puan S. Bagiam.
Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal: Terima kasih Yang Berhormat Menteri,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa yang saya hendak tanya, Yang Berhormat
Menteri sudah jawab, tetapi hanya satu soalan. Adakah data based program e-Kasih ini
diguna pakai kerana saya dapati data based ini tidak dirangkumi sepenuhnya atau
komprehensif. Terima kasih.
Datuk Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat di atas soalan tambahan
yang telah dikemukakan. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sebenarnya e-Kasih
merupakan senarai yang akan diwujudkan dalam segala usaha kerajaan untuk
membasmi kemiskinan termasuklah program 1AZAM. Walau bagaimanapun,
memandangkan golongan miskin yang terdapat di negara ini ada yang mungkin tercicir
daripada senarai nama e-Kasih, maka telah pun dicadangkan agar senarai nama
semua penerima bantuan JKM juga turut dipertimbangkan. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya persilakan Yang Berhormat Datuk
Abdul Rahman bin Bakar.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, bagaimanakah
kerangka peruntukan dan bantuan AZAM untuk kaum lain yang juga miskin
terutamanya bumiputera yang lain.
Datuk Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat di atas soalan
tambahan. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, saya tidak mempunyai maklumat
yang terperinci mengenai pecahan mengenai kaum yang lain termasuklah peribumi di
Sabah dan Sarawak. Jadi saya minta jawapan secara bertulis.
Walau bagaimanapun, sekiranya tentang pecahan peserta program 1AZAM
mengikut pelbagai agensi pelaksana, memang ada di sini ialah untuk 1AZAM
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat iaitu Teman 1AZAM
ialah 14,526 orang secara umum, 1AZAM Niaga dan Khidmat yang diterajui oleh
Amanah Ikhtiar Malaysia ialah 11,892 orang, 1AZAM Kerja yang diterajui oleh
Kementerian Sumber Manusia ialah 3,710 orang, 1AZAM Tani yang diterajui oleh
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani ialah 7,217 orang, 1AZAM Sabah yang
diterajui oleh Kerajaan Negeri Sabah sendiri ialah 11,192 orang dan 1AZAM Sarawak
yang diterajui oleh Kerajaan Negeri Sarawak ialah 9,364 orang.
Kesemuanya jumlah peserta bagi semua program 1AZAM yang telah
dilaksanakan sehingga 30 November tahun ini ialah 57,905 orang. Sekian, terima kasih.
4. Puan Hajah Zainun binti A. Bakar minta Menteri Tenaga, Teknologi Hijau
dan Air menyatakan, punca untung bersih Tenaga Nasional Berhad (TNB) merosot
sebanyak 85 peratus kepada RM499 juta dalam tahun kewangan berakhir 31 Ogos
2011 dan nyatakan langkah-langkah kementerian bagi mengatasi masalah kekurangan
bekalan gas oleh Petronas kepada TNB hingga menyebabkan TNB terpaksa
menanggung kos tambahan sebanyak RM2.1 bilion bagi membeli bahan api gantian
untuk menjana tenaga.
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato' Sri Peter Chin Fah Kui]:
Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang
Berhormat yang sedia ada, prestasi TNB atau Tenaga Nasional Berhad bagi tahun
kewangan 2011 telah merosot kepada RM499 juta berbanding dengan keuntungan
tahun yang sebelumnya berjumlah RM3.2 bilion. Kemerosotan keuntungan ini adalah
berpunca daripada penggunaan bahan api alternatif iaitu distillate dan minyak.
■1040
Pihak TNB terpaksa menggunakan bahan api alternatif ini berikutan daripada
kekangan bekalan gas yang berpunca daripada kerja-kerja penyelenggaraan yang
sedang dilaksanakan oleh pihak Petronas di beberapa kompleks pemprosesan gas
aslinya sepanjang tahun 2011. Kos penjanaan tenaga elektrik dengan menggunakan
bahan api alternatif ini adalah antara empat sehingga lima kali ganda lebih mahal
berbanding dengan penggunaan gas. Penggunaan bahan api alternatif telah
menyumbang peningkatan kos operasi sebanyak 19.1 peratus atau peningkatan
sebanyak RM5 bilion dari tahun sebelumnya. Di samping penggunaan bahan api
alternatif, TNB juga terpaksa menggunakan arang batu tambahan sebanyak 1.1 juta
metrik tan dengan kos RM0.4 bilion dalam tempoh yang sama.
Selain daripada itu, dasar kerajaan semasa juga tidak membenarkan pihak
TNB untuk melepaskan 100 peratus kos kenaikan bahan api kepada pengguna tanpa
kebenaran kerajaan. Dasar ini adalah bagi memastikan kebajikan pengguna sentiasa
terjaga dan tidak terjejas dengan kenaikan kadar tarif elektrik yang mendadak.
Kerajaan juga telah mengambil langkah-langkah jangka pendek sederhana
dan jangka panjang bagi menangani masalah kekangan bekalan gas serta keselamatan
bekalan bahan api. Di antara langkah-langkah yang telah dikenal pasti dan sedang
dilaksanakan adalah seperti berikut:
(i) penggunaan Mobile Offshore Production Unit (MOPU) mulai
1 September 2011 sebagai langkah sementara bagi
menyalurkan bekalan gas di platform Bekok C yang telah
terganggu berikutan kejadian kebakaran pada 14 Disember
tahun 2010;
(ii) menaikkan harga gas secara beransur-ansur sehingga
mencapai paras harga pasaran bagi mengurangkan beban
kewangan kepada Petronas;
(iii) pembinaan terminal degasification di Sungai Udang, Melaka
bagi membolehkan pengimportan Liquefied natural gas
(LNG) mulai tahun 2012;
(iv) pengurangan kebergantungan kepada bahan api gas
menerusi dasar bahan api yang komprehensif dan
mengambil kira keselamatan bekalan bahan api negara;
(v) penggunaan sumber tenaga negara secara optimum dengan
mengambil kira sumber hidro dari Sarawak serta tenaga
boleh baharu; dan
(vi) mengkaji potensi penggunaan tenaga nuklear sebagai salah
satu sumber penjanaan tenaga elektrik.
Sekian.
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Menteri yang telah sudi menjawab soalan tadi. Soalan tambahan saya adalah seperti
berikut, adalah jelas kekurangan keuntungan ini disebabkan TNB terpaksa membayar
kos bahan api tambahan sebanyak RM2.1 bilion untuk minyak diesel dan arang batu
yang berharga lebih mahal sehingga enam kali ganda daripada gas bagi tahun
kewangan 2011. TNB tidak ada masalah dari segi permintaan tetapi kekangan bekalan
gas daripada Petronas adalah punca utama kekurangan keuntungan ini.
Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya adakah benar Petronas
bercadang menghapuskan harga subsidi kepada TNB sehingga menyebabkan TNB
perlu mengkaji tarif baru elektrik? Kedua, sebagai langkah alternatif adakah kerajaan
akan mengkaji secara serius untuk membina loji nuklear bagi menghasilkan tenaga
elektrik? Ketiga, adakah kerajaan bercadang mengkaji perjanjian jual beli tenaga atau
power purchase agreement sesuai dengan kenaikan kos minyak diesel, diesel distillate
dan arang batu yang memastikan kelangsungan TNB? Terima kasih.
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat. Mengenai soal
sama ada kerajaan atau Petronas akan menaikkan harga gas kepada sektor elektrik ini.
Ingin saya jelaskan bahawa antara langkah-langkah yang saya senaraikan dalam
jawapan saya tadi adalah untuk pelarasan kos bahan api seperti gas ini yang setakat ini
dikawal dengan harga yang rendah oleh pihak kerajaan. Untuk masa panjang, kita tidak
boleh elakkan bahawa kos penjanaan elektrik ini apabila kita gunakan bahan api seperti
gas asli dan lain-lain adalah unsur berkaitan dengan kosnya dan kosnya di pasaran
antarabangsa memang sudah naik berbanding dengan apa yang kita bayar di Malaysia
ini. Jadi sebab itulah kekangan antara harga pasaran dengan harga dalaman di
Malaysia ini ada perbezaan yang semakin ketara. Jadi sebab itulah pihak kerajaan
sudah ambil langkah untuk menaikkan gas ini berperingkat. Umpamanya dalam tahun
ini pun, pada 1 Jun pihak kerajaan telah mengambil keputusan untuk menaikkan gas
RM3 MMBTU.
Jadi sebab itulah pihak TNB melalui kementerian saya telah juga ada satu
langkah untuk pelarasan harga elektrik atau tarif elektrik yang baru kita umumkan
dengan mengambil kira kos kenaikan gas tersebut. Untuk makluman, saya ingatkan di
sini bahawa yang tarif elektrik itu telah diselaraskan pada 1 Jun bagi Semenanjung
Malaysia sebanyak 2.23 sen sekilo watt. Di Sabah pun pada 15 September, tarif elektrik
itu pun diselaraskan dengan ambil kira kos bahan api.
Yang Berhormat, mengenai sama ada pihak kerajaan akan menimbang,
membina loji nuklear untuk kegunaan penjanaan elektrik. Kerajaan sudah ambil kira
bahawa opsyen nuklear ini adalah satu opsyen yang kita perlu pertimbangkan untuk
masa panjang dan masa depan.
■1050
Ini kerana kita termaklum bahawa kos nuklear ini, penjanaan elektrik daripada
nuklear ini adalah stabil dan tidak tergugat apabila kos gas asli kah, kos arang batu
kah, naik di pasaran dunia? Oleh sebab itulah buat masa sekarang, walaupun satu
keputusan terakhir belum dibuat oleh pihak kerajaan, option ini masih dipertimbangkan.
Dato’ Azian bin Osman: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kos arang batu adalah antara
punca kenaikan kos operasi TNB. Soalan tambahan saya, apakah Gross Calorific
Value (GCV) yang digunakan oleh TNB untuk jana kuasanya? Berapakah harga bagi
satu tan metrik bagi setiap GCV yang digunakan? Dari manakah bekalan arang batu
yang didapati oleh TNB?
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat. Memang arang
batu sekarang di Malaysia ini menjadi bahan api yang kedua terbesar digunakan untuk
penjanaan elektrik. Buat masa sekarang, kita perlu mengimport bahan api ini dari luar.
Kebanyakannya ialah dari Indonesia dan ada juga kita beli dari negara-negara seperti
Vietnam dan lain-lain lagi. Kos bahan api ini terpaksa mengikut kos pasaran
antarabangsa. Walaupun kita mempunyai perjanjian-perjanjian antara TNB dengan
syarikat pembekalan dari luar, kita hanya boleh menumpukan kepada satu masa.
Kebiasaannya pembekal ini tidak ingin memeterai perjanjian yang agak
panjang sebab mereka pun tahu harga ini naik turun di pasaran dunia. Oleh sebab
itulah kita menghadapi masalah di mana kadangkala TNB perlulah menanggung
tentang kos arang batu ini yang naik di pasaran.
5. Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah minta Menteri Sumber Manusia menyatakan,
mengapa tahap kemahiran teknikal tenaga kerja tempatan sangat rendah iaitu hanya
28 peratus ketika ini berbanding kira-kira 40 peratus di negara maju, dan apakah pelan
tindakan kementerian untuk meningkatkan peratusan ini.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah binti Mazlan]:
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam 1Malaysia. Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat di atas soalan yang telah diberikan. Saya
ingin memaklumkan bahawa jumlah tenaga kerja berkemahiran tinggi di negara ini
pada masa ini memang benar iaitu di tahap 28 peratus.
Akan tetapi berbanding dengan negara-negara lain, saya ingin menambah apa
Yang Berhormat cakapkan itu iaitu di Singapura, tahapnya sudah sampai ke 52
peratus. Jika kita bandingkan pula tenaga berkemahiran tinggi di Taiwan dan Hong
Kong sudah mencapai 40 peratus. Jika kita bandingkan dengan Malaysia 28 peratus
dengan negara-negara maju seperti Korea Selatan, Jepun dan negara-negara Eropah
seperti Germany, mereka sudah sampai ke tahap 70 peratus sehingga 80 peratus. Ini
adalah senarionya.
Mengapa perkara ini berlaku ada banyak faktor. Antaranya ialah pertama
sikap rakyat Malaysia sendiri yang memandang rendah pada bidang kemahiran teknikal
dan vokasional dan beranggapan latihan akademik terutama sekali yang sampai ke
menara gading ataupun IPT, lebih menjamin masa hadapan. Kedua, kita mendapati
pihak industri di negara ini masih kurang menyokong untuk melatih pekerja mahir dan
terlampau bergantung kepada kerajaan. Di bawah Kementerian Sumber Manusia
sahaja, kita menguruskan dan menyelaras Sijil Kemahiran Malaysia melalui 348 buah
pusat-pusat latihan di bawah kerajaan dan 644 buah pusat latihan swasta yang
ditauliahkan.
Antara sebab lain juga, kita dapati bahawa rata-rata industri terutamanya
industri kecil dan sederhana banyak bertumpu kepada pekerja tidak mahir ataupun
pekerja asing. Ini sebabnya juga pendapatan adalah rendah. Lagi satu sebab yang
sempat saya muatkan ialah kita dapati tiap-tiap tahun 100,000 mereka yang selepas
SPM memasuki pekerjaan tanpa sebarang latihan kemahiran. Oleh itu, kita dapati
bahawa pelbagai usaha telah dibuat oleh Kementerian Sumber Manusia sendiri dan
juga oleh kementerian-kementerian lain. Di bawah Kementerian Sumber Manusia, di
dalam usaha untuk mengarusperdanakan latihan kemahiran dan menjadikan kemahiran
pilihan pertama adalah salah satu usaha yang sedang kami buat. Ini kerana pada masa
ini masih 52 peratus daripada lebih kurang 425,000 setiap tahun selepas SPM, masih
memilih untuk pergi ke IPT. Kita dapati hanya 25 peratus yang ingin menjurus ke
bidang kemahiran teknikal dan vokasional.
Jadi, sikap mereka ini perlu diubah dan kita telah mengadakan satu kempen
yang kita brand kan sebagai Skills Malaysia untuk mengubah pemikiran dan sikap
rakyat Malaysia untuk mengutamakan bidang kemahiran teknikal dan vokasional.
Antara usaha-usaha ialah dengan mengadakan pertandingan-pertandingan
kemahiran di peringkat kebangsaan yang kita panggil Skills Malaysia dan seterusnya
lain-lain pertandingan. Seterusnya kita juga memperagakan peserta-peserta kita yang
telah sampai bertanding di peringkat ASEAN iaitu di ASEAN Skills dan juga di peringkat
dunia, di World Skills. Kita harap ini dapat merangsang minat di kalangan generasi baru
dalam bidang kemahiran.
Selain daripada itu, kita dapati lazimnya, latihan kemahiran ini dibuat di pusat-
pusat latihan. Akan tetapi mulai Rancangan Malaysia Kesepuluh, kita akan memberikan
fokus yang lebih lagi pada pendekatan Sistem Latihan Dual National iaitu hanya 30
peratus teori di pusat-pusat latihan, 70 peratus lagi dengan industri. Untuk itu, kita telah
mengadakan dengan izin, roadshow pada tahun ini bertemu dengan semua industri di
negeri-negeri.
Kita harap ini bukan hanya akan dapat merapatkan jurang pemisahan di
antara industri dan latihan dan pelatih-pelatih yang kita latih tetapi ia dapat membantu
kita meningkatkan kebolehpekerjaan dan juga dengan ketepatan latihan dengan
permintaan industri, kita berharap ia juga dapat meningkatkan pendapatan mereka ini.
Akhir sekali saya ingin maklumkan bahawa Jawatankuasa Kabinet Mengenai
Pembangunan Modal Insan yang dipengerusikan sendiri oleh Timbalan Perdana
Menteri juga sedang menganjurkan satu kajian untuk mengkaji isu-isu dan untuk
menyelaraskan pelaksanaan latihan kemahiran teknikal dan vokasional di negara ini
yang pada masa ini dilaksanakan oleh lebih lapan buah kementerian dan agensi
kerajaan. Kajian ini bertujuan untuk merasionalisasikan dan juga untuk
mengharmonikan pelaksanaan latihan kemahiran teknikal dan vokasional supaya ia
dapat terus di arus perdana dan diperkasa. Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Saya mengira Yang Berhormat Timbalan Menteri mengulang perkataan sikap
sebanyak lima kali, perkataan skills tujuh kali dan ternyata skil tanpa sikap tidak ke
mana-mana. Barangkali kita perlu mengadakan gerakan transformasi sikap. Terima
kasih. Silakan soalan tambahan Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah.
■1100
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya ialah majikan mengadu bahawa sebahagian besar daripada tenaga
kerja di negara kita ini adalah lepasan Tingkatan Lima dan ke bawah. Adakah
Kementerian Sumber Manusia, mengambil apa-apa langkah untuk bekerjasama
dengan Kementerian Pelajaran untuk melahirkan lepasan sekolah yang lebih kompeten
daripada segi teknikal? Terima kasih.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Yang Berhormat Senator, Tuan Yang di-Pertua.
sebenarnya di bawah Jawatankuasa Kabinet Modal Insan itulah salah satu tujuannya
dan kajian yang saya sebutkan tadi juga ingin menjurus dan memfokuskan pada
perkara-perkara seperti ini. Terima kasih.
6. Datuk Paul Kong Sing Chu minta Menteri Kewangan menyatakan,
berdasarkan kepada kepada Laporan Ketua Audit Negara 2010, apakah tindakan-
tindakan yang telah diambil oleh kementerian untuk mendapat balik kos daripada
semua pesalah yang melakukan jenayah serius iaitu penyalahgunaan kuasa untuk
meluluskan pembelian barangan secara tidak munasabah pada harga yang beberapa
kali lebih mahal daripada harga pasaran sebenar.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator.
Sebenarnya soalan ini telah pun saya jawab dalam penggulungan oleh Kementerian
Kewangan yang mana di antara tindakan-tindakan pembetulan telah pun diambil oleh
kerajaan seperti penubuhan Jawatankuasa Siasatan Dalaman di peringkat kementerian
masing-masing, tindakan tatatertib dan surcaj ke atas pegawai-pegawai yang didapati
terlibat di dalam penyelewengan kuasa dan penyalahgunaan wang awam sehingga
mendatangkan kerugian kepada kerajaan.
Pemantauan, tindakan susulan yang akan dibuat oleh Jabatan Perkhidmatan
Awam, Kementerian Kewangan mengadakan lawatan tapak ke kementerian-
kementerian yang telah mendapat teguran oleh Ketua Audit Negara dan memastikan
bahawa setiap teguran diambil tindakan pembetulan sewajarnya.
Kementerian Kewangan juga telah dan akan menjalankan post audit exercise,
dengan izin, ke atas semua isu yang dibangkitkan dalam Laporan Ketua Audit Negara.
Kementerian Kewangan juga akan menjalankan aktiviti flying squad¸ dengan izin
supaya tindakan-tindakan susulan dan juga preventive akan dapat diambil di
kementerian dan jabatan untuk mengelakkan berlakunya perkara-perkara yang sama di
masa akan datang. Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Soalan tambahan Yang Berhormat
Datuk Paul kalau ada.
Datuk Paul Kong Sing Chu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang jelas. Soalan tambahan
saya ialah mengenai projek National Feedlot Centre (NFC), apakah tindakan-tindakan
kerajaan yang telah diambil khasnya isu-isu yang dibangkitkan oleh parti pembangkang
mengenai salah guna wang untuk oversea holidays, dengan izin bilik kondo mewah di
Kuala Lumpur dan Singapura dan kereta mewah Mercedes-Benz dan tanah-tanah di
Putrajaya? Terima kasih.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Saya memohon maaf Tuan Yang di-Pertua
kerana saya tidak ada maklumat dan tidak ada pengetahuan saya untuk menjawab
soalan yang ditimbulkan tanpa notis seperti ini. Barangkali Kementerian Pertanian
barangkali mempunyai maklumat-maklumat. Jadi saya, minta maaf kerana
menghampakan Yang Berhormat pada kali ini. Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Soalan tambahan Datuk Subbaiyah a/l
Palaniappan.
Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Nampaknya penyalahgunaan kuasa yang dilakukan oleh kerana ada kekurangan,
kelemahan ataupun dengan izin, flaws di kementerian-kementerian yang berkenaan.
Saya ingin mengetahui apakah punca utama perkara-perkara sebegini berlaku?
Tuan Yang di-Pertua, ingin juga saya mengambil kesempatan untuk mengalu-
alukan kedatangan ahli-ahli daripada Yayasan YKS dari Pulau Pinang di Dewan ini...
[Tepuk].
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Okey. Kita turut mengalu-alukan.
Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya
rasa masalah mengapa perkara ini boleh berlaku, kelemahan-kelemahan ini boleh
berlaku banyaknya adalah di peringkat pelaksanaan. Saya yakin di peringkat dasar
ianya begitu jelas dan pelbagai tatacara kewangan umpamanya telah pun diamalkan
sejak sekian lama. Akan tetapi, kadang-kadang pelaksanaan dan pemantauan yang
barangkali tidak begitu kemas.
Penemuan oleh Ketua Audit Negara ini cukup baik daripada segi
memperingati dan juga memberikan tumpuan kepada kelemahan-kelemahan ini supaya
sentiasa setiap tahun ianya dapat diberikan tumpuan.
Saya rasa laporan pada tahun 2010 ini adalah sesuatu yang agak mendapat
perhatian yang begitu besar sekali. Saya yakin ianya akan dengan tindakan-tindakan
susulan yang saya sebutkan tadi, ia akan berkurangan di tahun-tahun yang akan
datang. Terima kasih.
7. Dr. Malasingam a/l Muthukumaru minta Menteri Pengajian Tinggi
menyatakan:
(a) jumlah IPTA dan IPTS di seluruh negara yang menyediakan
kursus perubatan di dalam negara sekarang; dan
(b) jumlah pelajar kita yang berkelulusan doktor perubatan
setiap tahun daripada IPTA dan IPTS di dalam dan luar
negara bagi tempoh empat tahun hingga sekarang dan di
antara mereka berapakah jumlah pelajar yang meneruskan
pengajian hingga ke peringkat doktor pakar (specialist).
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato’ Saifuddin bin Abdullah]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator. Sehingga
bulan Oktober 2011, terdapat sebanyak 11 buah IPTA dan 16 buah IPTS yang
menawarkan program pengajian dalam jurusan perubatan bagi peringkat sarjana muda,
peringkat sarjana dan peringkat PhD. IPTA yang menawarkan program perubatan itu
ialah:
(i) Universiti Malaya;
(ii) Universiti Sains Malaysia;
(iii) Universiti Kebangsaan Malaysia;
(iv) Universiti Putra Malaysia;
(v) Universiti Islam Antarabangsa Malaysia;
(vi) Universiti Malaysia Sarawak;
(vii) Universiti Malaysia Sabah;
(viii) Universiti Teknologi Mara;
(ix) Universiti Sains Islam Malaysia;
(x) Universiti Sultan Zainal Abidin; dan
(xi) Universiti Pertahanan Nasional Malaysia.
Manakala IPTS yang menawarkan program pengajian perubatan pula ialah:
(i) Universiti UCSI;
(ii) AIMST University;
(iii) Alion College of Medical Sciences;
(iv) International Medical University;
(v) Kolej Perubatan Melaka Manipal;
(vi) Kolej Perubatan Pulau Pinang;
(vii) Kolej Universiti Antarabangsa INTI;
(viii) Kolej Universiti Sains Perubatan Cyberjaya;
(ix) Kolej Universiti Taylor;
(x) MAHSA University College;
(xi) Management and Science University;
(xii) Monash University Malaysia;
(xiii) Newcastle University Medicine Malaysia;
(xiv) Universiti Kuala Lumpur;
(xv) Royal College of Medicine Perak;
(xvi) Universiti Kuala Lumpur (Kampus Kota); dan
(xvii) Universiti Tunku Abdul Rahman (Kampus Kuala Lumpur)
Daripada segi keluaran pula, pada tahun 2008, seramai 879 orang graduan
perubatan bagi peringkat pengajian sarjana muda dihasilkan oleh IPTA dan 510 orang
graduan dihasilkan oleh IPTS. Pada tahun 2009, bilangan graduan dari IPTA
bertambah kepada 935 orang graduan dan dari IPTS seramai 525 orang graduan.
Seterusnya, pada tahun 2010, jumlah graduan IPTA ialah seramai 1,004 orang dan
IPTS seramai 655 orang.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, bilangan graduan perubatan yang
melanjutkan pengajian ke peringkat doktor pakar iaitu sarjana dan PhD - pada tahun
2008 dan ini di IPTA dan di IPTS adalah di IPTA seramai 709 orang dan IPTS adalah
seramai 130 orang.
Pada tahun 2009, di IPTA seramai 700 orang dan di IPTS adalah seramai 182
orang. Pada tahun 2010 di IPTA seramai 845 orang dan di IPTS seramai 100 orang.
Manakala bagi graduan dari luar negara, saya cuma ada data untuk tahun 2010 dan ini
adalah campuran untuk perubatan dan pergigian yang ditaja oleh pihak JPA di mana
jumlahnya ialah seramai 900 orang. Terima kasih.
■1110
Dr. Malasingam a/l Muthukumaru: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita
sedar bahawa doktor-doktor pakar kita dalam beberapa bidang dengan izin, especially
in this sub specialist seperti neurophysician, neurosurgeon, psychiatrist dan di bidang
sports dan sebagainya masih dilihat kurang. Apakah insentif-intensif yang disediakan
bagi menarik lebih ramai lagi doktor-doktor kita untuk meneruskan pengajian mereka ke
tahap pakar dalam bidang-bidang subspecialties tersebut? Apakah langkah yang
diambil dalam memastikan agar kelahiran doktor-doktor kita sentiasa mempunyai taraf
kesabaran yang lebih tinggi berbanding dengan rakyat jelata? Terima kasih.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah:Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum
tentang soalan pakar-pakar dalam bidang-bidang yang dimaksudkan sebagai
subspecialist ini. Apabila mereka dihantar untuk melanjutkan pengajian di peringkat
sarjana dan PhD. ataupun post graduate diploma yang lain, kita mengambil kira soal-
soal pengkhususan dalam bidang-bidang subspecialist ini.
Dari segi galakan di peringkat kita di Kementerian Pengajian Tinggi, kita tidak
mempunyai kebolehan untuk menawarkan sebagai contoh, gaji yang besar dan
sebagainya. Akan tetapi lazimnya, mereka ini bertugas di hospital mengajar. Oleh
sebab itu mereka adalah juga seorang ahli akademik. Bagi ahli akademik, di samping
mereka boleh praktis dengan izin, yang mustahak bagi mereka adalah tarikan dari segi
dana research and development. Jadi itu biasanya menjadi tarikan kepada mereka.
Izinkan saya juga untuk mengambil kesempatan ini untuk mengatakan bahawa
sebenarnya doktor-doktor perubatan yang di bawah Kementerian Pengajian Tinggi
yang bertugas di teaching hospital ini, mereka membuat kerja yang agak luar biasa
Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana di samping mereka harus dengan izin, attend to
patient, mereka juga harus mengajar, harus membuat research dan harus menerbitkan
penulisan-penulisan mereka. Terima kasih.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya, pertama ialah bilangan pelajar-pelajar perubatan di
IPTA sejak dua atau tiga tahun kebelakangan ini mengikut pecahan kaum. Itu kalau
Yang Berhormat ada waktu ini. Kalau tidak ada, boleh bagi kemudian pun tidak apa.
Perkara yang kedua yang ingin saya timbulkan ialah mengenai dasar
meritokrasi yang kaitannya dengan kemasukan pelajar-pelajar ke IPTA khususnya
dalam fakulti kritikal seperti perubatan. Pada hemat saya, in my humble opinion dengan
izin, dasar ini mempunyai beberapa kelemahan dan membawa kepada satu bentuk
ketidakadilan khususnya kepada pelajar-pelajar luar bandar, Melayu, Iban, Kadazan,
Orang Asli dan sebagainya. Mana mungkin mereka ini dapat bersaing dengan pelajar-
pelajar di bandar seperti di Damansara, Subang Jaya yang mempunyai kemudahan-
kemudahan infrastruktur sekolah yang sangat canggih.
Saya memohon kerajaan untuk mengkaji semula khususnya melalui
Kementerian Pengajian Tinggi, dasar meritokrasi ini yang pada hemat saya, jika tidak
diperbaiki atau berterusan begini, ia boleh membawa kepada satu bentuk kezaliman.
Apa pandangan Yang Berhormat? Terima kasih .
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Saya bimbang nanti saya guna perkataan
tertentu, Tuan Yang di-Pertua kira pula perkataan itu. Soalan yang saya fikir sangat
mustahak dan memang saya tidak nafikan ada kerisauan di sesetengah pihak apabila
perkara ini berlaku. Dari segi bilangan pelajar perubatan di IPTA mengikut pecahan
kaum, saya minta izin untuk dijawab secara bertulis.
Dari segi dasar meritokrasi dan hubungannya terhadap kemasukan ke IPTA
khususnya dalam kursus yang kritikal seperti perubatan, ada beberapa perkara yang
harus kita lihat. Pertama ialah, walaupun saya tidak ada angkanya sekarang tetapi
jumlah pelajar bumiputera yang memasuki bidang perubatan dan kemudian berjaya
untuk graduan sebagai graduan perubatan itu sudah boleh dikatakan agak seimbang
dari segi kaumnya jikalau berbanding dengan mungkin 20 atau 30 tahun yang lalu. Itu
yang pertama.
Kedua, dari segi pelajar-pelajar luar bandar khususnya pelajar bumiputera,
sebenarnya kalau dikira, mereka akan masuk ke fakulti perubatan itu secara langsung
dari sekolah menengah harian di kampung mereka tinggal misalnya iaitu mungkin satu
perkara yang sukar berlaku kerana soalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat tadi.
Akan tetapi dalam lazimnya pun, hanya pelajar terbaik yang akan memohon kepada
program seperti perubatan dan hanya pelajar terbaik yang akan mendapat keputusan
peperiksaan yang terbaik untuk layak di bawa masuk ke dalam kursus perubatan.
Lazimnya pelajar yang terbaik itu sudah pun dipilih selepas UPSR mereka, selepas
PMR mereka untuk diletakkan sama ada sebagai contohnya di Maktab Rendah Sains
MARA atau di sekolah berasrama penuh.
Dengan berasaskan perkara itu Tuan Yang di-Pertua, saya mempunyai
keyakinan bahawa isu pelajar luar bandar tidak mampu bersaing dengan pelajar bandar
dalam konteks the top, dengan izin, pelajar terbaik untuk kursus yang memerlukan
keputusan tertentu seperti perubatan, pada saya walaupun hujah Yang Berhormat itu
ada kewajarannya, tetapi dari segi praktisnya kita sudah mengatasi masalah tersebut.
Justeru, saya mengatakan bahawa tidak timbul soal persaingan untuk kursus
seperti perubatan bagi pelajar bumiputera untuk bersaing dengan pelajar bukan
bumiputera.
8. Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad minta Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan
Air menyatakan, mengenai rungutan pengguna-pengguna elektrik TNB bahawa caj
tenaga yang terlalu tinggi berikutan penggunaan meter baru TNB dan adakah meter
baru tersebut telah mendapat kelulusan SIRIM.
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui]:
Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, meter baru jenis elektronik ini akan merekodkan penggunaan
elektrik dengan lebih tepat berbanding dengan meter lama. Dengan yang demikian,
pihak pengguna dijangka akan mengalami sedikit peningkatan di dalam bil elektrik
selepas penukaran meter.
Selain disebabkan oleh penggantian meter, peningkatan jumlah bil elektrik
juga pada lazimnya disebabkan oleh perkara-perkara seperti perubahan cuaca panas,
musim perayaan, pertambahan jumlah isi rumah dalam tempoh tertentu, penggunaan
elektrik yang tidak berhemah, meter lama diusik dan kenaikan tarif. Hasil semakan yang
dibuat ke atas aduan semua pengguna yang dilaporkan dalam pihak akhbar setakat
bulan Oktober seumpamanya 2011 menunjukkan 93 peratus daripada pengguna
mengalami peningkatan bil elektrik secara mendadak disebabkan oleh kes meter diusik
manakala 7 peratus lagi adalah disebabkan oleh meter lama yang telah rosak.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga kesemua meter baru telah
menjalankan ujian kejituan oleh makmal yang telah mendapat akreditasi berdasarkan
standard MS ISO/IEC 17025 yang dikeluarkan oleh Jabatan Standard Malaysia di
bawah Kementerian Sains dan Teknologi dan Inovasi. Terdapat enam makmal bebas
yang diberikan akreditasi untuk menguji meter elektrik berdasarkan standard yang
ditetapkan.
■1120
Pihak kementerian melalui Suruhanjaya Tenaga akan turut memantau proses
penggantian meter yang dilakukan oleh pihak TNB supaya proses penggantian ini
dijalankan secara telus dan teratur supaya tiada peningkatan jumlah bil elektrik yang
ketara kepada pengguna.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih. Cuma soalannya tentang
SIRIM ini tidak dijawab nampaknya. Adakah telah mendapat kelulusan SIRIM?
Saya tidak dengar sama ada jawab. Akan tetapi bagaimanapun silakan Yang
Berhormat Tuan Mohd. Khalid untuk mengemukakan soalan tambahan.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya adakah dengan pengenalan meter baru ini TNB yakin dapat
menyelesaikan isu caj tertunggak, menipu rekod meter ataupun usikan meter dan
ketetapan yang lebih baik supaya setiap penggunaan elektrik akan dikenakan caj yang
setimpal.
Juga bagaimanakah kaedah TNB untuk mengutip semula hutang tertunggak
akibat kes curi elektrik, usik elektrik serta menggunakan meter palsu kerana saya
difahamkan nilai mencecah berjuta-juta ringgit dan satu kerugian besar kepada TNB
dan juga kepada negara. Ini kerana di bawah Akta Bekalan Elektrik, TNB boleh caj
setakat manakah kita boleh buktikan bahawa penggunaan ataupun usikan jangka ini
telah berlaku sejak sekian lama. Mohon pandangan kementerian.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Silakan menjawab.
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Tuan Yang di-Pertua mengenai SIRIM tadi,
komen daripada Tuan Yang di-Pertua. Memang ini SIRIM terangkum dalam Jabatan
Standard Malaysia yang keluarkan standard.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Oh, sudah dapatkan kelulusan?
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Ya, ya.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih.
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat
mengenai usik meter ini memang perkara ini adalah satu perkara yang mengakibatkan
pihak TNB mengalami kerugian. Lingkungannya ialah RM400 juta hingga RM500 juta
setahun. Ini satu angka yang cukup besar.
Oleh sebab itu pihak TNB mengambil perhatian yang rapi tentang masalah ini
dan menggunakan cara-cara untuk mengesan di mana antara pengguna-pengguna
besar seperti di kilang mereka profil kegunaan elektrik mereka supaya TNB dapat
walaupun tidak 100 peratus katakan kilang ini atau pengguna ini mengusik meter tetapi
pihak TNB mempunyai satu Standard Operating Procedure (SOP) di mana pihak TNB
akan menulis surat kepada pihak-pihak yang berkenaan yang dikesan sebagai satu
profil yang tidak tertentu kegunaannya tidak stabil. Maknanya dia turun, dia naik, dia
turun, dia naik.
Dengan ada profil seperti itu pihak TNB akan menulis surat kepada pengguna
tersebut dan dalam surat tersebut akan meminta pihak kilang tersebut atau pengguna
tersebut untuk berbincang dengan pihak TNB supaya evidence yang terbukti itu akan di
kesan dari segi satu pemeriksaan di dalam kilang tersebut atau di dalam rumah
tersebut.
Saya yakin Yang Berhormat dengan adanya pihak TNB menggunakan
Standard Operating Procedure dengan izin, yang mesra dengan pengguna dan tidak
menggunakan cara yang kasar untuk melakukan enforcement mereka dengan izin,
saya rasa adalah di antara pihak-pihak yang membuat aduan itu mereka boleh bincang
dari segi settlement outside court dengan izin, dengan pihak-pihak yang berkenaan itu.
Saya rasa dengan cara yang tersebut pihak TNB walaupun ada mempunyai dalam Akta
Bekalan Elektrik ini yang mempunyai kuasa-kuasa tertentu tetapi saya sudah nasihat
kepada pihak TNB kalau ada kes-kes seperti ini janganlah kita gunakan cara yang
kasar tetapi mengikut undang-undang dan mengikut Standard Operating Procedure
yang mesra pelanggan itu.
9. Tuan Pau Chiong Ung minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi
dan Kepenggunaan menyatakan:
(a) penjelasan atas mekanisme untuk menentukan harga
minyak setiap bulan selepas polisi harga minyak
melambung mengikut harga minyak sedunia dilaksanakan;
dan
(b) terdapat banyak aduan di mana harga minyak hanya
berubah apabila harga minyak sedunia meningkat dan kekal
sedangkan harga minyak sedunia telah pun menurun,
adakah benar aduan tersebut.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan I [Dato Tan Lian Hoe]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua, mekanisme yang digunakan untuk menentukan harga minyak masih lagi
sama seperti sebelum ini di mana pihak kerajaan menggunakan Auto Pricing
Mechanism (APM) di dalam menentukan harga pasaran. Kaedah APM tersebut bukan
sahaja mengambil kira kos produk malahan mengambil kira faktor-faktor lain seperti kos
operasi syarikat minyak, margin keuntungan syarikat minyak, margin keuntungan
pengusaha serta juga cukai jalan ke atas produk petroleum tersebut.
Mekanisme yang digunakan untuk menentukan harga minyak setiap bulan
hanya terpakai untuk produk RON97sahaja kerana harga minyak bagi produk RON97
dikategorikan sebagai manage float berkuat kuasa 16 Julai 2010 di mana kerajaan
akan menilai keperluan untuk kenaikan atau penurunan harga berdasarkan harga
pasaran dunia. Bagi produk RON95 dan diesel kerajaan akan mengkaji keperluan untuk
kenaikan ataupun penurunan harga berdasarkan tempoh enam bulan sekali. Walau
bagaimanapun kajian tersebut akan mengambil kira keadaan inflasi dan ekonomi
Malaysia pada waktu itu. Sekiranya keadaan inflasi tinggi kerajaan biasanya akan
menyerap kos tersebut dengan meningkatkan subsidi kerajaan dan mengekalkan harga
minyak pada harga semasa.
Sekiranya kerajaan tidak dapat menanggung jumlah kenaikan harga pasaran
yang terlalu tinggi barulah kerajaan akan menaikkan harga supaya kerajaan dan rakyat
sama-sama menanggung beban kenaikan harga pasaran tersebut.
Tuan Yang di-Pertua aduan mengenai harga minyak hanya berubah apabila
harga minyak sedunia meningkat dan kekal sedangkan harga minyak sedunia telah pun
menurun adalah tidak berasas sama sekali.
■1130
Pada tahun 2008 kerajaan telah menurunkan harga minyak secara berkala
untuk RON97 daripada RM2.70 seliter kepada RM1.80 seliter. Apabila harga ‘mog’ nya
untuk RON97 menurun daripada USD145.96 se barrel kepada USD45.47 se barrel.
Selain itu, pada 16 Jun 2011, kerajaan juga telah menurunkan bagi produk
RON97 daripada RM2.90 seliter kepada RM2.80 seliter apabila harga pasaran ‘mog’
nya untuk RON97 telah menurun daripada USD131.51 per barrel pada bulan April 2011
kepada USD128.20 per barrel pada bulan Mei 2011. Terima kasih.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Pau Chiong Ung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang diberi tadi. Baru-baru ini
terdapatnya lima orang pegawai penguat kuasa termasuklah seorang berpangkat tinggi
ditahan di Negeri Kedah yang disyaki terbabit menerima rasuah dalam kegiatan sindiket
penjualan minyak subsidi diesel dan petrol secara haram. Soalan tambahan saya ialah
setakat manakah seriusnya perkara ini dan bagaimana untuk mencegah atau
menghapuskan kegiatan yang sebenarnya tidak boleh berlaku ini? Sekian.
Dato' Tan Lian Hoe: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan ini.
Memang pihak kerajaan tidak berkompromi dengan sesiapa yang telah pun membuat
penyalahgunaan ataupun penyelewengan petrol sama ada RON95 ataupun subsidi
diesel. Untuk makluman Yang Berhormat sebenarnya pada tahun ini sahaja sehingga
30 November 2011, kita sebenarnya telah pun membuat tangkapan sebanyak 433 kes
yang telah pun dikenal pasti, di mana nilai minyaknya ialah 579,586 liter dan jumlah
iaitu rampasan dari segi ringgitnya RM1.095 juta. Pihak kerajaan telah pun begitu
serius melihat penyelewengan yang berlaku terutamanya di sempadan-sempadan.
Maka pihak KPDNKK telah pun bekerjasama dengan KKDN untuk meletakkan
anggota-anggota RELA di stesen-stesen minyak di sempadan, di mana kita telah pun
melibatkan sebanyak 317 anggota RELA di 45 stesen terutamanya di Kelantan ada 28
stesen, di Perak dua, di Kedah 11 dan Perlis empat. Dengan adanya kerjasama
daripada semua pihak bukan sahaja daripada KDN tetapi juga dengan pihak imigresen
dan UPP kita akan terus melihat dan mengawal penyelewengan yang berlaku di
sempadan-sempadan negara kita. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Selesailah sudah
pertanyaan soalan jawab lisan kita pada pagi ini. Sekarang saya persilakan setiausaha.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
PENGUMUMAN TUAN YANG DI-PERTUA
MENGANGKAT SUMPAH
Ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini telah mengangkat sumpah:
- Yang Berhormat Senator Datuk Haji Kadzim bin Haji M. Yahya.
MENGALU-ALUKAN AHLI BARU
Tuan Yang di-Pertua: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim, Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya
ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan mengalu-alukan pelantikan Yang
Berhormat Datuk Haji Kadzim bin Haji M. Yahya sebagai Ahli Dewan Negara... [Tepuk]
Seperti mana yang telah dilafazkan sumpah dan ikrar setia yang telah
dilafazkan oleh Ahli Yang Berhormat sebentar tadi, izinkan saya mengingatkan agar
kita semua hendaklah berazam dan memahami, menghayati dan mendukung serta
mempertahankan Perlembagaan Malaysia yang sebagaimana Yang Berhormat
lafazkan sebentar tadi. Janganlah sekali-kali kita langgar dan mengingkari sumpah ikrar
setia yang telah kita lafazkan. Sangatlah penting dan mustahak semua Yang Berhormat
termasuk Yang Berhormat yang baru dilantik sebentar tadi membaca, memahami dan
mempraktikkan dengan bijak dua perkara penting yang saya hendak nyatakan.
Pertama, Perlembagaan Negara Malaysia dan yang kedua Peraturan-peraturan
Mesyuarat Dewan Negara.
Setelah memahami, menghayati dan mempraktikkannya semasa berucap atau
berbahas tentu sekali akan memberi keyakinan dan seterusnya melambangkan sebagai
seorang Ahli Yang Berhormat yang berwibawa dan dihormati. Saya juga ingin
mengingati diri saya dan semua Ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini agar
marilah kita semua berazam untuk memartabatkan dan memperkasakan Dewan negara
yang kita sama-sama muliakan sebagai satu Dewan Negara yang bermaruah,
berkualiti, berkredibiliti serta berintegriti yang betul-betul komited kepada kepentingan
negara dan rakyat Malaysia. Ahli-ahli Yang Berhormat, kini selesailah sudah Majlis
Angkat Sumpah kita pada pagi ini.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.39 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa walau apa pun peruntukan-peruntukan Peraturan
Mesyuarat 11(1) Majlis Dewan pada hari ini tidak akan ditangguhkan
sehingga telah selesai semua urusan kerajaan yang tertera dalam
Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini diputuskan dan diluluskan dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan kepada satu tarikh
yang tidak ditetapkan”.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato' Saifuddin bin Abdullah]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
■1140
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG KERJA (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.41 pg.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Maznah Mazlan]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan supaya Rang Undang-undang Kerja
(Pindaan) 2011 iaitu satu rang undang-undang buruh utama yang mengawal hubungan
antara majikan dan pekerja di sektor swasta serta mengandungi peruntukan-
peruntukan mengenai hak-hak pekerja dan standard-standard minimum pengajian
dibacakan bagi kali yang kedua sekarang.
Akta ini pada amnya memberi perlindungan kepada pekerja-pekerja bukan
manual yang bergaji tidak melebihi RM1,500 sebulan dan pekerja-pekerja manual
tanpa had gaji. Objektif utama akta ini adalah untuk memberi perlindungan asas kepada
pekerja-pekerja khususnya yang tidak berkesatuan untuk berunding dengan majikan
mereka bagi mendapatkan terma dan syarat-syarat pekerjaan yang lebih baik. Akta ini
berkuat kuasa di Semenanjung Malaysia dan Wilayah Persekutuan Labuan, manakala
Sabah dan Sarawak dilindungi oleh Ordinan Buruh Sabah Bab 67 dan Ordinan Buruh
Sarawak Bab 76.
Sejak mula dikuatkuasakan pada tahun 1957 akta ini telah melalui proses
pindaan sebanyak sepuluh kali selaras dengan perubahan dan keperluan semasa. Akta
ini telah dicadangkan untuk dipinda sekali lagi bagi memenuhi perubahan semasa
terutamanya dalam menyediakan suasana perburuhan yang lebih kondusif. Cadangan
pindaan ini juga telah melalui proses konsultasi dengan pihak majikan, pekerja dan
agensi-agensi kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, pada 21 Jun
2011 Rang Undang-undang Kerja (Pindaan) 2011 telah dibentangkan di Dewan yang
mulia ini untuk bacaan kali pertama. Cadangan pindaan ini melibatkan 28 peruntukan
sedia ada yang dipinda, 17 peruntukan baru dan dua peruntukan yang dimansuhkan.
Objektif utama cadangan pindaan kepada Akta Kerja 1955 kali ini adalah untuk
menyesuaikan dengan keperluan semasa dan memantapkan penguatkuasaan undang-
undang.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, secara amnya
pindaan-pindaan di bawah undang-undang ini adalah terbahagi kepada:
(i) pindaan kepada peruntukan sedia ada;
(ii) peruntukan baru; dan
(iii) peruntukan yang dimansuhkan.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, pindaan kepada
peruntukan yang sedia adalah seperti berikut.
Antara peruntukan-peruntukan sedia ada yang terlibat dalam pindaan ini
adalah seksyen 2(1) untuk meminda takrif “waktu bersalin” dengan izin confinement.
Pada masa sekarang seksyen 2(1) mentafsirkan bahawa seseorang pekerja wanita
hanya layak mendapat cuti bersalin bergaji sebanyak 60 hari jika dia melahirkan anak
setelah hamil sekurang-kurangnya 28 minggu. Namun perkembangan teknologi
perubatan yang terkini membolehkan bayi yang dilahirkan pramatang sebelum 28
minggu dapat diselamatkan dan terus hidup. Sehubungan itu, tafsiran “waktu bersalin”
ini dipinda supaya pekerja-pekerja wanita yang telah hamil sekurang-kurangnya 22
minggu atau lima setengah bulan turut dapat menikmati cuti bersalin yang bergaji.
Pindaan ini juga dibuat selaras dengan ketetapan Pertubuhan Kesihatan Sedunia
(WHO).
Seksyen 19 dipinda dengan memasukkan subseksyen 2 bagi memberi tempoh
yang sewajarnya kepada majikan untuk membuat bayaran gaji kerja lebih masa, kerja
pada hari rehat dan kerja pada cuti umum selewat-lewatnya sehari sebelum tarikh gaji
dibayar untuk bulan berikutnya. Cadangan ini dibuat bagi melicinkan pentadbiran
Jabatan Tenaga Kerja yang mana sebelum ini majikan yang ingin membayar bayaran
kerja lebih masa selepas tujuh hari hendaklah memohon pelepasan daripada Ketua
Pengarah Tenaga Kerja.
Seksyen 22 dipinda bagi membenarkan pemberian bayaran pendahuluan
kepada pekerja untuk pembelian komputer, perbelanjaan perubatan, perbelanjaan
harian sementara menunggu pampasan untuk tempoh hilang upaya sementara di
bawah Akta PERKESO 1969 dan perbelanjaan pendidikan.
Peruntukan ini turut memberi kemudahan kepada pekerja untuk mendapat
pendahuluan bagi tujuan perbelanjaan perubatan dan pendidikan kepada ahli keluarga
terdekat. Pindaan ini dibuat selaras dengan keperluan semasa yang dihadapi oleh
pekerja dan ahli keluarganya.
Seksyen 25 dipinda bagi mengehendaki majikan membayar gaji pekerja
termasuk pekhidmatan domestik melalui akaun bank. Pada masa ini terdapat banyak
kes yang dilaporkan kepada Jabatan Tenaga Kerja berhubung kegagalan majikan
membayar gaji kepada pembantu rumah mereka. Apabila disiasat, majikan lazimnya
mendakwa gaji telah dibayar secara tunai kepada pekerja berkenaan. Masalah
seumpama ini sukar diselesaikan kerana tiada bukti-bukti yang kukuh. Sehubungan itu,
pindaan ini dibuat bagi memastikan urusan pembayaran gaji yang dibuat melalui bank
boleh dijadikan sebagai bukti pembayaran daripada majikan kepada pekerja yang
berkenaan. Pindaan ini juga akan memastikan hak pekerja terbela dan kepentingan
majikan terpelihara.
Seksyen 25A(1) dan (2) dipinda bagi membolehkan majikan dengan
persetujuan bertulis daripada pekerja termasuk pekerja domestik membayar gaji
melalui legal tender atau cheque. Berikutan pindaan kepada seksyen 25 yang
mengehendaki majikan membayar gaji melalui bank, pindaan ini membolehkan majikan
masih membayar gaji secara tunai atau cheque yang bertujuan untuk membantu
pekerja-pekerja yang bekerja di pendalaman dan tiada kemudahan perbankan. Walau
bagaimanapun, majikan perlu mendapat kelulusan Ketua Pengarah Tenaga Kerja
terlebih dahulu.
Seksyen 37(4) dipinda untuk memperjelaskan lagi bahawa perkhidmatan
seseorang pekerja wanita tidak boleh ditamatkan semasa dalam tempoh cuti bersalin
walaupun pekerja wanita itu gagal memberikan notis mengenai cuti bersalinnya.
Seksyen 60(3)(b) dipinda bagi mengadakan peruntukan serta menjelaskan
mengenai kaedah dan kadar pembayaran gaji pekerja yang ‘digajikan’ di negara ini
sama ada secara bulanan, harian atau mingguan kerana bekerja pada hari rehat.
Seksyen 60D dipinda untuk memasukkan Hari Malaysia iaitu pada 16
September setiap tahun sebagai suatu hari kelepasan am yang mandatori.
■1150
Ini memandangkan cuti 16 September telah pun diwartakan di bawah seksyen
8, Akta Hari Kelepasan 1951. Dengan pindaan ini, maka akan terdapat lima hari
kelepasan am bergaji yang mandatori yang mesti diberikan majikan kepada para
pekerja berbanding empat hari pada masa ini.
Seksyen 60K dipinda dengan memasukkan subseksyen 3 bagi mewajibkan
majikan memaklumkan kepada Jabatan Tenaga Kerja dalam masa 30 hari daripada
tarikh penamatan kontrak perkhidmatan oleh majikan atau pekerja asing termasuk
melarikan diri atau tarikh permit kerja telah luput atau penghantaran pulang pekerja itu
ke negara asal mereka.
Dengan cara ini pihak kementerian khasnya Jabatan Tenaga Kerja akan dapat
memantau dengan lebih terperinci maklumat mengenai penggajian pekerja asing yang
bekerja di negara ini. Maklumat yang ada juga akan membantu kementerian dalam
membuat unjuran akan keperluan tenaga kerja secara keseluruhan.
Proses ini akan dilaksanakan dengan kerjasama rapat Kementerian Dalam
Negeri dalam memastikan ia tidak menambah red tape. Seksyen 69B dipinda bagi
memperluaskan skop siasatan Ketua Pengarah Tenaga Kerja terhadap aduan oleh
pekerja yang bergaji RM1,500 kepada RM2,000. Pindaan ini akan meningkatkan
bilangan pekerja yang dilindungi di bawah akta daripada 50 peratus kepada 70 peratus.
Ini adalah berdasarkan statistik jumlah pencarum Kumpulan Wang Simpanan Pekerja
pada tahun 2010.
Seksyen 82 dipinda bagi membolehkan penyerahan saman ganti, substitute
service of summons dengan izin, yang dikeluarkan oleh Ketua Pengarah Tenaga Kerja
bukan sahaja boleh diserahkan kepada ahli keluarga lelaki dewasa tetapi juga kepada
mana-mana ahli keluarga dewasa termasuk wanita kecuali pembantu rumah yang
tinggal bersama di dalam rumah. Ini akan dapat memudahkan penyerahan saman yang
dibuat dan selaras dengan peruntukan di bawah Kanun Acara Jenayah.
Seksyen 101A dipinda untuk menurunkan kuasa mengkompaun kepada
pegawai tertentu yang dilantik oleh Ketua Pengarah Tenaga Kerja. Ini adalah selaras
dengan prosedur-prosedur kompaun yang diamalkan oleh agensi-agensi
penguatkuasaan yang lain.
Seksyen 102 dipinda untuk membolehkan Menteri membuat peraturan-
peraturan mengenai perkara-perkara yang berhubungan dengan pengajian pekerja
asing di bawah seksyen 60K, tatacara bagi pengendalian aduan dan siasatan
gangguan seksual serta menetapkan terma-terma dan syarat-syarat perkhidmatan
domestik. Dengan adanya peraturan yang berkaitan akan dapat memperjelaskan lagi
tafsiran dan pelaksanaan undang-undang.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, pindaan ini juga
melibatkan peruntukan-peruntukan yang baru. Antaranya adalah peruntukan baru di
bawah seksyen 2(1) mengenai takrifan gangguan seksual. Tujuan takrif baru ini adalah
bagi maksud melanjutkan tatacara aduan gangguan seksual dalam Bahagian baru iaitu
XVA, Akta 265. Peruntukan baru di bawah seksyen 2(1) mengenai takrifan pekhidmat
domestik asing. Tujuan peruntukan ini diwujudkan adalah bagi membezakan pekhidmat
domestik bertaraf warganegara dan penduduk tetap dengan pekhidmat domestik asing.
Takrifan ini mempunyai kaitan rapat dengan peruntukan baru seksyen 57A dan 57B di
mana pihak majikan perlu melaporkan penggajian dan penamatan pekhidmat domestik
asing kepada Jabatan Tenaga Kerja.
Peruntukan baru di bawah seksyen 2(1) mengenai takrifan kontraktor tenaga
kerja, contractor for labor dan memotong takrif subkontraktor tenaga kerja. Takrifan
kontraktor tenaga kerja yang baru ini adalah sama seperti takrifan subkontraktor tenaga
kerja yang sedia ada.
Perkataan prinsipal dimasukkan ke dalam takrifan tersebut bagi
memperluaskan pemakaian supaya meliputi dan memperjelaskan hubungan principle,
kontraktor dan subkontraktor yang membekalkan tenaga kerja.
Peruntukan baru seksyen 33A juga mempunyai kaitan dengan takrifan
kontraktor tenaga kerja di mana peruntukan ini bertujuan untuk mewajibkan kontraktor
tenaga kerja mendaftar dengan Ketua Pengarah Tenaga Kerja sekiranya mereka
berniat untuk membekalkan pekerja atau mengaku janji untuk membekalkan pekerja.
Peruntukan ini juga mengehendaki kontraktor tenaga kerja untuk menyimpan dan
penyelenggara maklumat mengenai pekerja yang dibekalkan di dalam satu daftar bagi
tujuan pemantauan dan pemeriksaan.
Peruntukan ini bukanlah untuk menginstitusikan atau menggalakkan
penggajian melalui kontraktor tenaga kerja tetapi bertujuan untuk memastikan pekerja
yang digajikan oleh kontraktor tenaga kerja tersebut diberi perlindungan dan mendapat
hak-hak mereka di bawah undang-undang.
Peruntukan baru ini amat penting bagi menangani masalah tenaga kerja di
bawah prinsipal, kontraktor dan subkontraktor terutama di ladang-ladang serta
kontraktor tenaga kerja yang menawarkan tenaga kerja. Melalui pindaan ini akan
membolehkan Jabatan Tenaga Kerja mempunyai rekod daftar yang lengkap mengenai
kontraktor tenaga kerja dan membolehkan pekerja-pekerja diberi perlindungan
sebaiknya termasuk kebajikan mengenai caruman KWSP dan PERKESO.
Pindaan ini telah dicadangkan dan disokong oleh National Union of Plantation
Workers (NUPW) yang mana amalan membekalkan pekerja oleh kontraktor tenaga
kerja memang sedia berlaku sejak dahulu sehingga kini terutama di sektor
perladangan. NUPW semasa membentangkan kertas kerja di ILO - Asia Pacific
Regional Seminar di New Delhi, pada tahun 1997 menyatakan bahawa pendaftaran
kontraktor tenaga kerja akan dapat meningkatkan ketelusan dalam sistem ini
memudahkan urusan penguatkuasaan undang-undang buruh dan dapat mengurangkan
insiden-insiden penindasan hak-hak pekerja yang dibekalkan oleh kontraktor dengan
kerja tersebut.
Pertubuhan Buruh Antarabangsa (ILO) pada tahun 1997 dan 1998 juga telah
membincangkan isu contract labour dengan panjang lebar dan telah mencadangkan
konvensyen dan recommendation mengenai contract labour. Antara lain cadangan
konvensyen tersebut menggariskan tanggungjawab negara-negara anggota ILO untuk
mempromosikan hak sama rata di antara contract labour dengan pekerja-pekerja yang
lain. Oleh yang demikian, cadangan pindaan ini adalah selaras dengan saranan ILO
demi melindungi hak dan kepentingan golongan pekerja yang digaji melalui sistem ini.
Kementerian yakin dengan adanya peruntukan ini, ia akan memperjelaskan lagi status
dan hubungan majikan dan kontraktor tenaga kerja dengan pekerja yang terlibat.
Dalam masa yang sama, ini akan memudahkan pihak Jabatan Tenaga Kerja
mengesan pihak yang bertanggungjawab kepada hak-hak pekerja tersebut seperti
urusan pembayaran gaji dan faedah-faedah yang lain serta memudah dan
mempercepatkan penyelesaian kes-kes yang dilaporkan kepada Jabatan Tenaga Kerja.
■1200
Kementerian mengambil maklum akan kegusaran sesetengah pihak bahawa
perkara ini dilihat boleh menjejaskan perjawatan atau pekerjaan tetap. Walau
bagaimanapun, penggajian melalui sistem ini akan dipastikan agar ia mengikut lunas-
lunas yang telah ditetapkan termasuk kontrak perkhidmatan, waktu kerja dan
sebagainya.
Perlu dimaklumkan juga bahawa peruntukan baru di bawah seksyen 33A ini
tidak sama sekali menafikan hak pekerja yang dibekalkan itu untuk menyertai kesatuan
sekerja dalam industri yang berkenaan.
Selain itu, seksyen 17(1)(b) Akta Perhubungan Perusahaan 1967 juga telah
menyatakan dengan jelas bahawa sesuatu perjanjian kolektif adalah mengikat dan
terpakai ke atas kesemua pekerja yang bekerja atau kemudiannya diambil bekerja
dalam pengusahaan atau sebahagian daripada pengusahaan di mana perjanjian itu
berkaitan. Di bawah Akta Kesatuan Sekerja 1959 pula, Ketua Pengarah Kesatuan
Sekerja diberi kuasa untuk memutuskan sama ada seseorang pekerja yang dibekalkan
itu boleh menyertai kesatuan sekerja berdasarkan kesamaan, jenis pekerjaan,
dagangan atau institusi perniagaan di mana pekerja yang dibekalkan itu bekerja.
Peruntukan baru seksyen 44A bertujuan untuk memberi perlindungan cuti
bersalin kepada semua pekerja wanita tanpa mengira gaji mereka. Peruntukan ini akan
dapat memastikan semua pekerja wanita mendapat faedah-faedah bersalin seperti
mana yang termaktub di bawah akta.
Peruntukan baru seksyen 57A bertujuan untuk mewajibkan majikan
memaklumkan kepada Ketua Pengarah Tenaga Kerja dalam tempoh 30 hari dari tarikh
penggajian pekhidmat domestik asing yang bekerja dengan majikan untuk tujuan
pemantauan jumlah sebenar pekerja asing yang digaji oleh majikan.
Peruntukan baru seksyen 57B bertujuan untuk mewajibkan semua majikan
memaklumkan kepada Ketua Pengarah Tenaga Kerja dalam masa 30 hari sekiranya
kontrak perkhidmatan ditamatkan oleh majikan pekhidmat domestik asing termasuk
melarikan diri, tarikh permit kerja luput atau atas sebab penghantaran semula
pekhidmat domestik asing ke negara asal. Berdasarkan laporan ini, Jabatan Tenaga
Kerja akan mempunyai maklumat yang lebih tepat mengenai jumlah pekhidmat
domestik asing yang masuk bekerja dan masih bekerja di negara ini. Ini akan
membolehkan kementerian menganalisis trend dan membuat unjuran mengenai
keperluan bagi tenaga kerja ini.
Bahagian baru XVA dimasukkan bagi mewujudkan prosedur-prosedur
berkaitan aduan, siasatan kes dan lain-lain peruntukan khusus dalam menangani
masalah gangguan seksual di tempat kerja dan di luar tempat kerja yang melibatkan
aktiviti syarikat. Ini memandangkan gangguan seksual tidak terhad di tempat kerja
sahaja.
Bahagian ini juga memasukkan peruntukan bagi membolehkan Ketua
Pengarah Tenaga Kerja menyiasat kes-kes berhubung majikan milikan tunggal.
Peruntukan-peruntukan dalam bahagian baru ini akan terpakai kepada semua pekerja
tanpa mengira had gaji. Sebarang pelanggaran dalam peruntukan di bawah bahagian
ini boleh dikenakan penalti maksimum sebanyak RM10,000 sebagai langkah
pencegahan terhadap kesalahan yang dilakukan.
Sebelum bahagian baru ini diwujudkan, kementerian telah pun mempunyai
Kod Amalan Mencegah Gangguan Seksual di Tempat Kerja. Kementerian mengambil
berat akan pandangan bahawa kod amalan ini tidak mempunyai kuat kuasa dari segi
undang-undang dan hanya merupakan garis panduan. Sehubungan itu, bagi
memastikan suasana tempat kerja yang kondusif, bahagian ini diwujudkan untuk
memberi lebih perlindungan kepada pekerja.
Peruntukan baru seksyen 90A bertujuan untuk melindungi pegawai-pegawai
Jabatan Tenaga Kerja daripada apa-apa tindakan undang-undang oleh mana-mana
pihak selagi mana mereka bertindak dengan suci hati, in good faith.
Peruntukan baru seksyen 101B dimasukkan bagi membolehkan apa-apa
kesalahan yang dilakukan oleh pertubuhan, perbadanan, perkongsian, pertubuhan atau
kesatuan sekerja, maka mana-mana orang yang merupakan pengarah, pengurus atau
pegawai yang seumpamanya atau semua rakan kongsi dan pemegang jawatan pada
masa kesalahan dilakukan boleh didakwa berasingan atau bersama dan disifatkan
telah melakukan kesalahan tersebut. Dengan adanya peruntukan ini, pegawai-pegawai
utama syarikat boleh didakwa sekiranya berlaku perlanggaran undang-undang oleh
syarikat.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, peruntukan-
peruntukan yang dimansuhkan adalah seksyen 2(1) mengenai definisi subcontractor for
labour dimansuhkan dan digantikan dengan definisi baru iaitu contractor for labour.
Subseksyen 43 mengenai kesalahan majikan menamatkan pekerja wanita yang gagal
memaklumkan mengenai cuti bersalinnya dimansuhkan memandangkan jenis
kesalahan itu telah diliputi di bawah seksyen 37(4) yang memperuntukkan bahawa
perkhidmatan seseorang pekerja wanita tidak boleh ditamatkan semasa cuti bersalin
oleh majikan untuk apa-apa sebab kecuali yang dinyatakan dalam proviso kepada
seksyen 37(4) yang baru.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan berharap dengan pindaan dan cadangan baru
yang telah dibuat terhadap rang undang-undang ini, aspek kebajikan, perlindungan dan
pengurusan dan perburuhan di negara ini akan menjadi bertambah baik lagi. Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadang.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan l [Tuan Gan Ping Sieu]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Kerja 1955
dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Sebelum saya meneruskan Majlis ini, suka cita saya memaklumkan bahawa
dengan persetujuan, dengan hasrat Yang Berhormat Pengerusi Jawatankuasa Pilihan
Raya Khas Berhubung Dengan Penambahbaikan Proses Pilihan Raya untuk
mengedarkan satu laporan kepada semua Ahli-ahli Dewan selepas ini ataupun bentara
akan mengedarkan kepada semua Ahli-ahli Majlis yang ada di Dewan ini.
Seterusnya saya juga hendak mengingatkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
yang ingin berbahas dalam tajuk rang undang-undang ini. Oleh kerana masa itu terlalu
mencemburui kita, saya sangat-sangat berharap kalau boleh – sekarang saya ada
sembilan nama dan saya akan cuba memberi peluang kepada semua. Di samping itu,
cuba berucap dengan ringkas, tepat dan relevan kepada akta yang berkenaan iaitu
pindaan. Saya percaya ramai hendak bercakap berkenaan masalah ini tetapi yang
kalau menimbulkan agaknya perkara yang boleh makan masa sangat, cuba
ringkaskanlah. Di samping itu, kalau sudah ada di kalangan Ahli Yang Berhormat
menyentuh isu-isu yang berkenaan, jangan diulang lagi.
Maka tanpa membuang masa, saya mempersilakan Yang Berhormat Dr. Syed
Husin Ali untuk memulakan. Dipersilakan.
12.09 tgh.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
menumpukan perhatian saya, penumpuan saya membahaskan terutama sekali
seksyen 10 yang berkaitan dengan contractor for labour.
■1210
Saya tidak ingin menyentuh pindaan-pindaan yang dibuat kepada apa yang
sedia ada kerana pada umumnya tidak ada yang dipertikaikan di situ. Cuma ada satu
sahaja perkara nanti saya akan sentuh berhubung dengan hal ini. Soal contractors for
labor ini sudah menjadi soal yang sangat penting terutama sekali di kalangan golongan
pekerja. Kita dapati bukan sahaja bantahan-bantahan bertulis dan tidak bertulis dibuat
oleh MTUC, bahkan pekerja-pekerja sama ada di bawah MTUC ataupun badan-badan
yang lain sudah mengadakan perhimpunan-perhimpunan aman untuk menyatakan
bantahan mereka. Saya berharap bahawa tindakan mereka ini akan mendapat
perhatian daripada pihak pemerintah supaya tidak tergesa-gesa meluluskan pindaan
baru ini.
Kalau kita lihat mengikut pindaan ini, berertilah sekarang ini majikan tidak lagi
mengambil pekerja secara langsung. Hubungan tidak lagi hubungan direct atau
langsung di antara pekerja dengan majikan. Kini ada elemen yang ketiga iaitu elemen
kontraktor.
Pekerja-pekerja yang hendak bekerja sama ada di ladang ataupun di kilang
ataupun tempat-tempat yang lain adalah diambil oleh kontraktor berdaftar dan melalui
kontraktor inilah pekerja-pekerja tersebut diserahkan ataupun diambil oleh pihak
majikan. Salah satu perkara yang membimbangkan di sini ialah bahawa apabila ada
unsur ketiga, maka timbullah kemungkinan pihak ketiga kontraktor ini akan mencari
jalan untuk mendapatkan keuntungan daripada kontraktor tersebut dan yang saya
bimbangkan bahawa keuntungan yang diperoleh oleh kontraktor itu akan menjejaskan
pendapatan pekerja. Ia tidak begitu menjejaskan pendapatan misalnya majikan
terutama sekali majikan dalam industri urusan perusahaan yang maju, tetapi lebih
mudah misalnya dijejaskan pendapatan pekerja itu.
Apabila pendapatan menjadi rendah, beberapa akibat boleh berlaku juga. Satu
ialah walaupun Yang Berhormat Menteri tadi mengatakan bahawa ada jalan untuk
kesatuan ditubuhkan dan ada jalan untuk persetujuan kolektif di antara suatu sektor
perusahaan dengan pihak majikan dilaksanakan, namun kita dapati ada kes-kesnya
misalannya di mana hal ini mungkin sulit hendak dilaksanakan. Ini terutama sekali
dalam kes in house union. Dalam in house union, walaupun sekarang ini ada in house
union yang didaftarkan pada zon-zon tertentu, tetapi ada kilang, ada perusahaan yang
tidak dibenarkan mempunyai satu persatuan atau kesatuan sekerja yang meliputi
seluruh negara. Sekarang ini ada zon, tetapi dahulu hanya antara pekerja dengan
majikan di satu-satu kilang ataupun di satu-satu industri itu.
Dalam soal ini, maka perlulah wujud keadaan di mana perundingan secara
langsung atau direct negotiation dilakukan di antara pekerja dengan majikan.
Sekarang, perkara ini tidak dapat dilakukan kerana bukannya majikan yang
mengambil pekerja ini untuk bekerja dan bukan majikan sebenarnya secara langsung
atau tidak langsung yang membayar gaji. Ini kerana kebisaannya dalam kontrak-
kontrak ini mungkin berlaku di mana gaji yang ditentukan oleh majikan yang tidak
barangkali diumumkan, diserahkan kepada kontraktor dan kontraktor mungkin
membayar pekerja itu selepas memotong keuntungan ataupun komisen daripada itu. Itu
satu kemungkinan. Satu kemungkinan yang lain ialah kontraktor mengambil pekerja itu
dan majikan mengambilnya untuk bekerja di kilang itu selepas misalannya dipotong
oleh kontraktor apa yang hendak ditentukan.
Bila ada terutama sekali keadaan seperti in house union ini, maka bukan
sahaja susah perundingan dilakukan, bahkan akan timbul keadaan di mana kesatuan
pekerja di in house union itu akan menjadi lemah sebab hendak berunding dengan
majikan di kilang atau di perusahaan itu pun tidak dapat dilakukan. Apabila union
bertambah lemah, pendapatan bertambah kecil. Saya bimbang bahawa ramai nanti
penduduk-penduduk tempatan tidak akan mahu bekerja di sesetengah kilang atau
sesetengah perladangan dan sebagainya.
Inilah nanti yang akan menjadikan tempat-tempat tersebut dibanjiri terutama
sekali oleh pekerja-pekerja migrant, pendatang-pendatang daripada luar. Kedatangan
mereka dalam kilang-kilang ini akan meletakkan atau memaksa keadaan di mana paras
gaji itu rendah. Bahkan ia juga akan melemahkan kesatuan, dan kesatuan pula tidak
dapat bertindak dalam suatu industrial action untuk menaikkan pendapatan mereka.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada dua minit lagi saya beri Yang
Berhormat. Dua minit.
Dr. Syed Husin Ali: Keduanya ialah kita dapati sini bahawa pendapatan
bukan sahaja terjejas dari segi itu, bahkan juga kita lihat halaman 3, iaitu pindaan 4(2),
“wages for work done on rest day” ini tentang overtime. Di sini kita lihat, ini sebenarnya
pindaan bukannya pindaan baru tetapi pindaan yang sedia ada. Di sini kita lihat bahawa
keadaannya ialah bahawa bayaran untuk overtime itu tidak dibayar pada awal bulan,
tetapi pada bulan yang akan datang, pada pangkal bulan yang akan datang.
Kelengahan ini boleh menjejaskan pendapatan dan penghidupan pekerja itu kerana
banyak mereka bergantung kepada overtime. Bila disebutkan tentang pendapatan
rendah, persatuan tidak dapat bertindak, gaji mereka rendah, ini menimbulkan keadaan
di mana perlu ada perlindungan bukan sahaja undang-undang dari segi kesatuan,
tetapi perlu perlindungan dari segi mesti adanya sistem seperti minimum wage.
Minimum wage ataupun gaji minimum ini boleh menentukan supaya mereka tidak turun
pendapatan mereka daripada itu. Nampaknya belum ada lagi tanda-tanda ketegasan
pada pihak pemerintah untuk mengadakan minimum wage ini. Minta maaf ada satu
dua...
Tuan Yang di-Pertua: Satu minit lagi. Satu minit.
Dr. Syed Husin Ali: Bila pendapatan rendah dan tidak dapat dijamin dengan
minimum wage, ia akan juga mempunyai pelbagai kesan yang lain. Satu kesannya
ialah dari segi kesihatan umpamanya. Kita dapati sekarang ini bahawa pemerintah
bertujuan untuk mengadakan restructuring dalam health financing dengan izin, dan
restructuring ini akan mengakibatkan penswastaan. Setiap orang termasuk pekerja-
pekerja yang berpendapatan rendah termasuk petani-petani terpaksa memberikan
sumbangan kepada health financing itu. Dalam sistem ini - saya tidak hendak bincang
panjang sangat dalam hal ini nanti tidak sempat. Dalam sistem ini, kita harus kaji
sebenarnya bagaimana nanti kita dapat membantu pekerja-pekerja yang
berpendapatan rendah ataupun petani-petani yang berpendapatan rendah supaya
mereka tidak dijejaskan pula oleh kesulitan-kesulitan yang boleh timbul dengan adanya
health financing ini.
■1220
Tuan Yang di-Pertua: Sila gulung Yang Berhormat
Dr. Syed Husin Ali: Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang
saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Zaitun binti Mat.
12.20 tgh
Dato’ Zaitun binti Mat: Bismillaahir Rahmaanir Raahim. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana memberikan saya kesempatan untuk bersama membahaskan
rang undang-undang ini.
Pertamanya saya ingin menyentuh tentang pindaan seksyen 2(1)(a)
berhubung dengan tempoh takrif confinement dari 28 minggu dipinda kepada 22
minggu tempoh mengandung. Cadangan ini walaupun amat bererti kepada pekerja
wanita terutamanya yang menghadapi masalah keguguran kandungan tetapi mengikut
fakta perubatan keguguran disebabkan genetik biasanya berlaku sebelum minggu ke
18. Keguguran selepas tempoh itu adalah jarang berlaku dan kebiasaannya keguguran
adalah disebabkan oleh jangkitan kuman, trauma petroganik.
Saya ingin mendapatkan penjelasan kewajaran dan kepentingan kerajaan
meminda tempoh mengandung ini kepada 22 minggu atau lima setengah bulan
sedangkan sebelum ini 28 minggu atau tujuh bulan. Saya ingin mendapatkan
penjelasan kerajaan sama ada kerajaan ada merujuk kepada Majlis Fatwa Kebangsaan
bagi memastikan pindaan ini menepati dengan perundangan Islam atau syariah
islamiah termasuk kes wedlock child atau anak luar nikah dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan itu saya ingin menarik perhatian
Dewan yang mulia ini berhubung dengan seksyen 37(1) berhubung dengan tempoh cuti
bersalin bagi pekerja wanita mengikut akta ibu iaitu Akta Kerja 1955 ini yang masih
memperuntukkan hanya 60 hari sedangkan kakitangan awam telah pun diberikan
pilihan untuk mendapatkan cuti bersalin selama 90 hari sebelum ini. Saya ingin
mencadangkan agar seksyen 37(1) ini dipinda 60 hari kepada 90 hari bagi
menyeragamkan cuti bersalin bagi semua pekerja sektor awam dan swasta.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menarik perhatian berhubung dengan
seksyen 37(1)(c) akta ibu yang mengehadkan cuti bersalin kepada pekerja wanita yang
mempunyai anak tidak lebih daripada empat orang. Maksudnya pekerja wanita yang
mempunyai anak seramai lima orang dan lebih tidak akan diberikan cuti bersalin, saya
ingin mencadangkan agar klausa ini dibatalkan bagi menjaga kepentingan dan
kebajikan pekerja wanita termasuk hak untuk mendapatkan penjagaan kesihatan
selepas bersalin. Pekerja wanita juga sewajarnya diberikan kebebasan untuk
mempunyai seberapa ramai anak dan mendapatkan cuti bersalin.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang penggantian
seksyen 19 kepada seksyen 19(1) yang baru di mana yang mana telah menetapkan
pembayaran gaji pada tujuh hari bulan pada bulan berikutnya. Penggantian seksyen ini
adalah sebagai langkah memantapkan lagi pembelaan terhadap golongan pekerja
bahawa majikan wajib dan bertanggungjawab untuk menjelaskan gaji selewat-lewatnya
7 hari bulan pada bulan berikutnya.
Sebelum ini majikan ditetapkan untuk membayar gaji mengikut tempoh bekerja
berkenaan tetapi ada juga majikan yang menangguhkan pembayaran gaji sehingga
akhir bulan tetapi saya - dan di sini saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana
penggantian seksyen ini telah memasukkan kebajikan majikan menangguhkan
pembayaran gaji yang saya kata tadi sebenarnya kerajaan dalam seksyen inilah maka
kerajaan telah mengambil hak untuk pekerja semua.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan pembayaran gaji kepada pekerja,
penggantian seksyen 25 adalah wajar dan sesuai dengan perubahan sistem kewangan
dan perkembangan perkhidmatan perbankan masa kini. Sebelum ini majikan perlu
membayar gaji sama ada secara tunai ataupun dengan cek, walau bagaimanapun
penggantian seksyen 25 ini mewajibkan majikan membayar gaji melalui akaun bank
pekerja, masalah kegagalan majikan membayar gaji ini sering berlaku di kalangan
pekerja kontrak binaan, pekerja ladang, pembantu rumah serta pekerja industri. Banyak
kes yang melibatkan kegagalan majikan menunaikan gaji pekerja dalam berbagai-bagai
faktor khususnya yang melibatkan pekerja asing.
Tuan Yang di-Pertua, dalam seksyen 25A ini adakah langkah kerajaan
memastikan pembantu rumah khususnya pembantu rumah warga asing terbela dan
terjamin dari segi pembayaran gaji, bagaimanapun kerajaan membenarkan gaji dibayar
secara tunai atau cek hanya dengan permintaan-permintaan pembantu rumah sendiri
dan majikan tidak sewajarnya menolak permohonan pekerja ini demi kebajikan pekerja
atau pembantu rumah ini.
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan mengenai bilangan kes majikan
yang gagal membayar gaji pekerja khususnya pembantu rumah antara tahun 2005
hingga 2010 dan nyatakan tindakan yang telah diambil. Walau bagaimanapun Tuan
Yang di-Pertua, saya hendak minta agar majikan juga dijaga kepentingannya, ada
kalanya apabila sudah dibayar gaji orang gaji pula lari, ini yang merisaukan Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, golongan pekerja terus terbela dari segi kebajikan
melalui pindaan Akta Kerja 1955 ini sebagaimana pindaan seksyen 60D yang mana cuti
umum wajib diberikan kepada pekerja dinaikkan daripada 10 hari kepada 11 hari yang
mana termasuk empat hari cuti umum juga ditambahkan kepada lima hari iaitu cuti Hari
Merdeka, Hari Keputeraan Yang Dipertuan Agong, Hari Keputeraan Negeri atau Hari
Wilayah Persekutuan, Hari Pekerja dan yang terbaru Hari Malaysia. Langkah kerajaan
memasukkan cuti Hari Malaysia sebagai cuti umum ini adalah langkah yang wajar bagi
mengingatkan rakyat dari segi sejarah negara seterusnya meningkatkan patriotisme...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada dua minit lagi.
Dato’ Zaitun binti Mat: Sikit lagi Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Dua minit lagi.
Dato’ Zaitun binti Mat: Oh sedikit lagi. Patriotisme di kalangan rakyat negara
ini, saya ingin menyentuh tentang bahagian-bahagian baru iaitu XVA selepas Bahagian
XVA berhubung dengan gangguan seksual atau sexual harassment, dengan izin.
Peruntukan baru ini menunjukkan keprihatinan kerajaan kepada keselamatan pekerja
wanita di tempat kerja khususnya isu gangguan seksual yang kebanyakannya
melibatkan pekerja wanita. Gangguan seksual ini melibatkan gangguan seksual di
antara pekerja dengan pekerja, pekerja dengan majikan dan majikan dengan pekerja.
Bahagian ini memperuntukkan siasatan berhubung dengan gangguan seksual
boleh dilaksanakan melalui dua saluran aduan, pertama melalui majikan dan keduanya
kepada Ketua Pengarah Jabatan Buruh. Dalam hubungan ini majikan diberikan tempoh
30 hari untuk menjalankan siasatan selepas menerima aduan, manakala aduan kepada
Ketua Pengarah Jabatan Buruh akan disalurkan kepada majikan dan majikan wajib
menyerahkan laporan siasatan gangguan seksual ini dalam tempoh 30 hari...
Tuan Yang di-Pertua: Sila gulung Yang Berhormat.
Dato’ Zaitun binti Mat: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Sila gulung, gulung-gulung.
Dato’ Zaitun binti Mat: Gulung ya, Tuan Yang di-Pertua untuk itu saya
hendak meminta dalam seksyen ‘31E’ bermaknanya dalam seksyen ini bagaimana
saya ingin bertanya terus kepada kerajaan sekarang ini Tuan Yang di-Pertua iaitu saya
ingin supaya - sehubungan dengan itu saya ingin mencadangkan agar kalau gangguan
seksual ini diberikan hukuman yang berat seboleh-bolehnya bukan sahaja hukuman
penjara tetapi diberikan hukuman sebatan. Ini sebab Tuan Yang di-Pertua yang kena ini
memang akibatnya bukan menanggungnya pada masa itu sahaja tetapi sampai ke
anak cucu cicitnya Tuan Yang di-Pertua. Ini adalah luahan wanita, Tuan Yang di-
Pertua. Jadi saya tidak sempat sebenarnya. Gangguan seksual ini banyak yang saya
hendak cakap. Walau bagaimanapun, saya ingin mengucapkan tahniah...
Tuan Yang di-Pertua: Cukup, cukup Yang Berhormat.
Dato’ Zaitun binti Mat: ...Kepada pihak kerajaan yang mengemukakan
pindaan Akta Kerja 1985 ini yang menunjukkan komitmen kerajaan untuk membela dan
menjaga kebajikan pekerja khususnya sebagai modal insan yang melaksanakan
transformasi ekonomi dan transformasi sosial sesuai dengan semangat Gagasan
1Malaysia, Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan. Sekian, terima kasih. Saya
mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya persilakan Datuk
Rahman Bakar.
12.30 tgh.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Seksyen 2(1), waktu bersalin. Waktu wanita bersalin layak cuti hamil 28 minggu.
Sekarang dikurangkan 22 minggu. Saya hendak tanya macam mana wanita kandung
anak luar nikah. Adakah termasuk?
Kedua, suami dia boleh cutikah tidak boleh cuti. Sebab pembangkang ada
sebut suami juga boleh cuti. Bagaimana dengan suami, seksyen 2(1). Seksyen 19,
seksyen 2 pembayaran gaji oleh majikan lebih masa, kerja rehat dan cuti umum.
Selewat-lewatnya satu hari sebelum gaji di bayar pada bulan berikutnya. Kalau tidak
bayar apakah dendanya? Gantungkah, mahkamahkah, double pay kah atau macam
mana.
Ketiga, seksyen 22. Bayaran pendahuluan oleh majikan untuk beli komputer,
pendidikan, belanja perubatan dan sebagainya. Saya hendak tanya kenapa komputer
sahaja? Tidak bolehkah masuk iPad, iPhone atau Samsung macam saya canggih.
Tidak boleh masukkah? Cari terkini, terbaik dan lebih baik daripada komputer.
Komputer berat hendak bawa. Sekarang orang tidak bawa komputer macam ini, berat,
kekal. Bawa macam ini. Jadi saya minta seksyen 22 dipinda termasuk iPhone atau alat-
alat siber yang canggih yang boleh dibawa.
Keempat, saya hendak soal seksyen 25 iaitu bayar gaji melalui akaun bank
termasuk pembantu rumah. Saya hendak tanya termasuk semua sekalikah? Jangan
pembantu rumah sahaja. Saya hendak juga termasuk pekerja ladang, estet, hotel
semua sekali. Adakah, tidak adakah. Apakah caranya? Ada borangkah, ada
peraturankah. Kalau ia tidak masuk melalui akaun bank, macam mana bentuk tindakan
dan denda. Itu seksyen 25.
Satu lagi seksyen 37(4). Jangan tamatkan pekerja yang dalam cuti bersalin.
Saya sokong ini yang baru. Zalim, tidak betul, khianat. Wanita bersalin ditamatkan
kerjanya. Banyak ini berlaku. Tahniah Kementerian KSM. Baik, baik dan bagus.
Seksyen berikutnya, seksyen 60D, memasukkan hari Malaysia, 16 September.
Dahulu empat hari. Sekarang diangkat menjadi lima hari. Itu bagus. Hormati Hari
Malaysia, ini bagus. Saya tidak hendak lagi mana-mana majikan tidak masuk. Ini
mandatori. Jadi apakah untuk pastikan 16 September jadi cuti mandatori. Apakah
tindakan, apakah yang dibuat oleh kementerian bila mana, mana-mana majikan yang
langgar 16 September sebagai hari cuti yang baru. Tahniah.
Seksyen 60K, pekerja melarikan diri. Banyak lari dari ladang, estet terutama
sekali pembantu rumah. Lari, lari, larilah. Soalan saya bagaimanakah bentuk denda?
Sekarang pekerja lari yang kena denda majikan. Ini tidak betul, tidak betul. Jadi saya
minta KDN melalui KSM yang dendanya bukan majikan, akan tetapi yang dendanya
pekerja. Saya syorkan supaya pekerja diambil wang cagaran terlebih dahulu sebelum
dia diambil bekerja. Banyak pembantu rumah kerja seminggu, kerja sebulan larikan diri.
Kita kena report dalam masa 30 hari. Yang kena dendanya ialah majikan. Ini tidak
betul, tidak adil. Tidak betul. Betul tidak?
Beberapa Ahli: Betul!
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Betul. Jadi pinda, pinda boleh pinda. Boleh
bagi akta. Akan tetapi logik kena masuk juga. Ini tidak logik. Pekerja lari majikan kena
denda. Betul tidak?
Beberapa Ahli: Betul.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Betul. Satu lagi seksyen 69B. Perluasan
skop siasatan Ketua Pengarah terhadap pekerja yang 1,500 dinaikkan siasatan
skopnya pada 3,000. Jadi, kuasa rakyat luas, kuasa ketua pengarah juga luas. Dahulu
1,500 sahaja untuk siasat, sekarang 3,000. Sekali lagi tahniah. Jadi banyak orang boleh
adu, banyak pekerja boleh mengadu. Ini adil, ini bagus. Kalau boleh naik lagi sampai
5,000, lagi bagus.
Satu lagi seksyen baru 2(1), perbezaan khidmat domestik warganegara,
tempatan dan pekerja asing. Asing dengan tempatan.
Saya hendak tahu apa beza dari segi gajikah, perubatankah atau cutikah.
Terdapat banyak perbezaan sekarang. Ada warga asing gaji lebih tinggi daripada yang
tempatan. Ada yang tempatan lebih tinggi daripada asing.
Padahal kerjanya sama. Kerja sama, bentuk sama, tempat sama, majikan
sama, cuti sama, masa sama tetapi ada beza. So, saya hendak tahu apa beza seksyen
ini 2(1). Apa istimewanya asing dengan tempatan. Saya hendak tahu adakah ramai
pekerja asing yang dapat bekerja di satu-satu majikan. Oleh sebab saya satu banyak
majikan utamakan pekerja asing. Dahulu, ada hampir 90 peratus pekerja asing.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat dua minit Yang Berhormat.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Dalam masa dua minit ini saya hendak tahu
apakah jawapan sebenarnya. Berapa banyak majikan yang majoritinya pekerja asing.
Seksyen baru 57A memaklumkan kepada Ketua Pengarah Tenaga Kerja KSM dalam
masa 30 hari. Ini kena lapor. Ada juga yang tidak lapor kepada ketua pengarah. Jadi
saya hendak tahu seksyen 57A ini apakah jenis denda, bentuk yang gagal lapor. Ada
banyak majikan yang gagal lapor.
Akhirnya dalam masa 1 minit, saya hendak seru kepada KSM dan KDN
kuranglah tenaga kerja asing, cukuplah. Apabila tanya KDN, kenapa banyak sangat
tenaga kerja asing? Jawab KDN, sebab KSN beri, kita terimalah. Jadi KSN jangan
sekali-sekali ambil lagi pekerja asing sebab negara Malaysia nombor satu dalam dunia
dari segi nisbah penduduk yang paling tinggi pekerja asing. Cukup, cukup, cukup.
Terima kasih. Saya sokong.
■1240
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat kerana menghormati
masa. Terima kasih. Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk Subbaiyah
a/l Palaniappan.
12.40 ptg.
Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin menyentuh beberapa perkara berhubung dengan Rang Undang-undang Akta
Kerja yang dibentangkan ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin ringkaskan sahaja. Berhubung mengenai cuti
bersalin, saya ucapkan tahniah kepada kementerian kerana memberi perlindungan dan
kelonggaran kepada mereka yang bersalin daripada diberhentikan kerja semasa cuti
bersalin. Akan tetapi, saya ingin bangkitkan di sini bahawa kalau sekiranya kita melihat
kepada norma antarabangsa kepada best practices, dengan izin, kita perlu melihat juga
tempoh cuti bersalin. Di mana-mana pada hari ini di Malaysia tempoh ini tidak diubah,
masih lagi 60 hari. Akan tetapi, kalau kita lihat dari segi sektor awam pula iaitu
kakitangan awam melalui Surat Pekeliling Perkhidmatan 1968, pihak kerajaan
memperuntukkan cuti bersalin bagi pekerja wanita dari 40 hari kepada 60 hari secara
berturut-turut dan boleh melanjutkan cutinya sehingga 90 hari walaupun tanpa gaji. Cuti
ini dikenali sebagai cuti menjaga anak.
Kalau kita lihat dari segi konvensyen-konvensyen dunia dan kalau kita lihat
dari segi saranan daripada International Labor Organization (ILO), kalau kita pakai
saranan daripada ILO mengenai contract labor sudah pasti perlu juga kita lihat dan ikut
saranan ILO dalam isu cuti bersalin ini. Berkaitan hal ini bukan hanya kita lihat dari segi
maternity benefits, dengan izin, kita juga harus memikirkan dari segi cuti bersalin untuk
bapa ataupun dengan izin, paternity leave.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk sedikit tentang seksyen
81C(1). Saya ingin bertanya kepada Menteri, apakah akan berlaku jika mangsa yang
terlibat itu membuat satu laporan polis berhubung dengan kejadian gangguan sexual.
Berikutan dengan penyiasatan polis, polis pula telah menuduh pihak yang diadu
ataupun assailant dengan izin, adakah pihak majikan akan meneruskan tindakan
mereka seperti yang diperuntukkan dalam akta ini? Saya melihat jika sebarang
tindakan diambil untuk kesalahan ini oleh majikan, ianya dilihat sebagai dua hukuman
untuk satu kesalahan ataupun double jeopardy. Mohon penjelasan pihak Menteri.
Seksyen 81F adalah mengenai kesalahan yang akan dilakukan oleh pihak
majikan sekiranya majikan gagal menyiasat sesuatu aduan terhadap sexual
harassment. Soalan, apakah akan terjadi kepada aduan berkenaan? Nampaknya
terbiar. Saya berpendapat satu peruntukan yang sama seperti seksyen 81D(3) di mana
ketua pengarah boleh menyiasat aduan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri ucapan saya, ingin saya
bertanya apakah kedudukan sebenar pekerja-pekerja kontrak dan pekerja-pekerja
kekal? Satu kajian yang dibuat oleh International Labor Organizations Asia Pacific
Regional Seminar for Trade Union Organization on Contract Labour di New Delhi pada
tahun 1997.
Dengan jelas menyatakan bahawa model contract for labor ini adalah satu
model pengajian yang diterima pakai di peringkat antarabangsa. Saya ingin bertanya,
apakah manfaat yang dapat dilihat untuk pekerja-pekerja kekal dengan pindaan ini?
Satu perkara yang lain adalah mengenai foreign domestic servant. Di sini ada semua
perlindungan untuk foreign domestic servant. Bagaimana pula local domestic servant?
Kita memberi perhatian kepada foreign domestic servant tetapi local domestic servant
tidak ada apa-apa perhatian diberi. Adakah mereka akan dilindungi oleh akta ini dan
adakah mereka juga dapat manfaat? Mohon penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja yang hendak saya sampaikan. Cuma sekali
lagi saya tekankan bahawa isu di sini yang saya hendak bangkitkan adalah soal kerja
kontrak yang mana saya percaya ada terlalu banyak salah tangkapan atau
misconception dengan perkara ini yang seolah-olah tidak memahami matlamat yang
sebenar. Akan tetapi, kita perlu dapat jaminan daripada Yang Berhormat Menteri
bahawa perkara ini tidak akan menggalakkan atau menginstitutionalize contract
workers sebagai default setting kepada industri-industri yang lain. Dengan ini, saya
mohon menyokong. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih kerana
mengehadkan masa dengan begitu baik sekali. Saya mempersilakan Yang Amat Mulia
Tunku Abdul Aziz.
1.47 ptg.
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Terima kasih kerana membenarkan
saya untuk berbahas mengenai Rang Undang-undang Kerja (Pindaan) 2011 yang
mempunyai impak besar ke atas pekerja-pekerja di Malaysia.
Saya ingin memberi tumpuan kepada pindaan 11 pada seksyen 33A yang
memperkenalkan kontrak untuk buruh. Peraturan ini bukan sahaja bermakna bahawa
proses pengambilan pekerja akan di outsource kepada agensi luar tetapi juga
bermakna bahawa pekerja mendapat kebajikan dan elaun-elaun syarikat kerana
mereka kini tidak dianggap sebagai pekerja syarikat di mana mereka syarikat tetapi
pekerja kepada agensi pengambilan pekerja. Ini adalah satu ketidakadilan kepada
pekerja dan pelanggaran hak asasi manusia. Tambahan pula, ini akan mengakibatkan
ketidakstabilan kerja memandangkan kini pekerja diletakkan di bawah kontrak kerja
yang memberikan majikan lebih banyak flexibility dengan izin, untuk menolak
perkhidmatan mereka dan bukan pekerjaan tetap. Kerajaan mempunyai tanggungjawab
untuk memastikan kebajikan pekerja dan keselamatan pekerjaan dilindungi.
■1250
Negara kita telah dianggar mempunyai 2.5 juta orang pekerja asing dan kita
jelas terlalu bergantung kepada sumbangan mereka. Kemudahan mendapat pekerja
asing pada skala gaji yang rendah telah menghalang industri untuk bergerak dan
industri tahap rendah yang berintensif buruh ataupun dengan izin, labour intensive, ke
industri tahap tinggi yang lebih berdasarkan teknologi dan bakat. Keadaan ini juga akan
menindas dan mengekalkan upah bagi orang tempatan pada kadar yang rendah kerana
orang tempatan kini kena bersaing dengan pekerja asing.
Kerajaan perlu melihat secara serius kepada isu ini kerana ini adalah penting
dalam menggerakkan ekonomi negara ke atas dalam rantaian nilai atau dalam bahasa
Inggeris dengan izin, move up in the value change. Ini kerana kalau kita tengok dalam
negara kita masa ini, ekonomi memang sudah teruk kerana industri kita ini adalah
industri yang boleh dikatakan peringkat rendah, low technology. Selagi kita mengguna
pekerja yang gaji murah dari luar negara ini, saya ingat apa industri kita memang jadi
sebagai ini, jadi tidak boleh lah kita hendak dapat competitiveness dengan izin,
semacam negara-negara lain yang tidak lagi mengguna pekerja-pekerja murah, dan
teknologi mereka kita tengok sudah naik dan jadi teknologi yang competitive dengan
izin.
Sebaliknya, kerajaan telah mengarahkan supaya perkhidmatan pengawal-
pengawal Nepal ditamatkan pada mula tahun ini. Apakah rasional kerajaan untuk
memelihara orang Nepal yang bekerja sebagai pengawal? Rakyat Malaysia yang muda
dan berbadan tegap pula tidak berminat dalam menjalankan tugas. Saya percaya
bahawa ini mempunyai kaitan dengan gaji yang tidak kompetitif yang ditawarkan oleh
syarikat itu yang menyebabkan hanya pesara yang berusia seperti saya sahaja yang
berminat untuk mengambil kerja.
Pada awal tahun ini, gaji minimum ditetapkan pada tahap serendah RM700
untuk pengawal keselamatan tetapi tidak dilihat untuk dilaksanakan sepenuhnya. Angka
itu jauh dari mencukupi untuk anak-anak muda yang biasanya menjadi pencari nafkah
keluarga.
Kerajaan harus mengakui keupayaan Nepal sebagai pengawal kerana mereka
secara tradisional berpengalaman ketenteraan dan komited dalam kerja mereka.
Adalah tidak adil bagi kerajaan untuk menyekat kebebasan pemilik rumah yang memilih
pengawal mereka memandangkan kebanyakan mereka berpuas hati dengan
perkhidmatan pengawal Nepal...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada dua minit lagi Yang Berhormat,
dua minit.
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Ya. Lagipun, mereka juga boleh
meringankan beban polis dengan membantu pihak polis untuk mengawal jenayah.
Walaupun kerajaan membuat penguatkuasaan yang begitu ketat tentang pengawal,
tidak cukup penekanan kepada pekerja-pekerja ladang yang berada di dalam keadaan
lebih malang lagi. Syarikat-syarikat perladangan mengaut keuntungan mereka dalam
angka berbilion-bilion tetapi terus menyekat gaji pekerja mereka pada kadar rendah,
malah yang mengambil pekerja asing haram.
Tuan Yang di-Pertua: Satu minit lagi Yang Berhormat. Sila gulung.
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Kenapa perlu mereka dibayar kurang
apabila mereka melakukan jumlah kerja yang sama sebagai penduduk tempatan?
Dengan terbuat demikian, penduduk tempatan juga akan mendapat manfaat dengan
tidak perlu terpaksa berasing dengan pekerja asing dan menerima gaji yang lebih. Oleh
itu, adalah penting bagi gaji minimum yang dilaksanakan oleh kerajaan bagi
membolehkan seseorang menikmati hidup asas, beliau perlu mempunyai gaji minimum
bulanan sebanyak RM1,000. Itu sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya terpaksa berbuat
demikian kerana ada 13 lagi Ahli Yang Berhormat yang hendak berucap. Masa
terpaksa saya hadkan begitu. Sekarang saya tanpa membuang masa lagi, saya
persilakan Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi.
12.57 tgh.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana membenarkan saya untuk membahaskan rang undang-undang untuk meminda
Akta Pekerja. Saya ingin mengemukakan soalan kepada pihak kerajaan.
Pertama, oleh kerana pihak kerajaan telah pun melihat beberapa syarikat
sebagai contohnya TNB telah pun membuat outsourcing kepada jenis kontrak yang
diberikan kepada pekerja dan pelanggan mereka, adakah kajian kepuasan terhadap
pekerja ini dibuat kepada syarikat yang telah menjalankan perkara ini sehingga hari ini
kita masukkan ke dalam pindaan kepada Akta Pekerja ini untuk memasukkan juga
kontrak? Ini kerana kita percaya bila dibuat kajian di bawah, ramai pekerja tidak puas
hati kerana kebajikan mereka terabai. Itu yang pertama.
Kedua, apakah tindakan kementerian terhadap beberapa syarikat utama dan
syarikat-syarikat swasta yang telah dengan sengaja mengabaikan kemudahan dan hak
asasi beragama dalam negara kita? Sebagai contohnya, saya terpaksa sebut, AirAsia
yang telah dengan jelas mengatakan bahawa sesiapa yang mahu berkhidmat untuk
menjadi pramugari kena bersedia untuk memakai skirt. Jadi ini bagi saya satu
penghinaan dan satu pencabulan kepada hak beragama di mana bila kita hendak
bekerja sahaja kita diminta untuk buka aurat. Jadi saya harap perkara ini dipantau.
Begitu juga dengan hak untuk bersolat.
Ini kerana terdapat aduan terdapat beberapa tempat pekerja yang tidak
membenarkan pekerjanya bersolat dan tidak dibekalkan dengan tempat dan ruang
untuk bersolat dengan baik.
Sekarang ini kita hendak minta kepada kerajaan, bila kita pinda Rang Undang-
undang Kerja ini, adakah pihak kerajaan mengkaji juga bagaimana wanita di Malaysia
dan juga lelaki di Malaysia ini mereka bukan hanya dihormati sebagai seorang ibu,
sebagai seorang bapa tetapi dihormati sebagai seorang isteri? Bilamana dia menjadi
isteri, dia sepatutnya dibenarkan untuk ambil cuti tanpa gaji ataupun cuti bergaji
sekiranya dia perlu untuk mengikut suaminya pergi ke luar negara atau ke mana-mana
tempat, ataupun dalam konteks ini dipastikan mereka ini ditempatkan berada di tempat
dengan keluarga mungkin dalam tempoh enam bulan supaya mereka berkedudukan
dekat dan juga mereka ini perlu mendapat hak untuk penyusuan, untuk penjagaan
anak-anak dan juga untuk penjagaan suami sakit diberikan tanpa banyak songel
daripada majikan. Ini kerana bila pekerja ini berkahwin...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, jam tempat 1 tengah hari, sekarang
Majlis ditangguhkan ke jam 2.30 petang hari ini. Yang Berhormat ada tujuh minit lagi
untuk sambung selepas itu. Sekian, terima kasih.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah mempengerusikan Mesyuarat]
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Ahli-ahli
Yang Berhormat kita sambung perbahasan kita pada petang ini. Tadi sebelum kita
berhenti rehat makan tengah hari Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi
sedang beruap dan saya difahamkan Yang Berhormat Mumtaz ada masa kira-kira
enam minit 59 second lagi. Sila.
2.33 ptg.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi
saya bercakap tentang jaminan hak oleh kerajaan kepada wanita sebagai isteri dan
juga sebagai suami ini harus dibuat dalam bentuk yang rasmi. Oleh sebab sekarang ini
kita lihat ada juga kes yang saya telah sebutkan sebelum ini dalam Parlimen bahawa
ada pekerja yang meninggal tanpa memaklumkan kepada pihak majikan atau menukar
taraf dalam KWSP ataupun PERKESO.
Apabila mereka meninggal, penamaan ataupun dari segi yang menerima itu
menjadi orang yang asal mereka telah namakan sebelum dia meninggal dunia. Ertinya
selepas dia berkahwin, automatiklah benda itu bertukar. Jadi hak ini perlunya
dipertahankan begitu juga tentang penyusuan. Walaupun kerajaan menggalakkan
penyusuan dan juga untuk ada penjagaan kanak-kanak di tempat bekerja, tetapi
sampai hari ini tidak nampak. Sebagai contoh ini di sektor awam, di Parlimen pun kita
tidak ada tempat menyusu dan tidak ada taska pun di Parlimen. Ini Parlimen, belum
cakap soal estet, soal syarikat.
Jadi macam mana kita hendak laksanakan perkara ini di bawah kalau di
peringkat yang tertinggi pun tidak boleh buat. Berkenaan dengan bila mana kita
terpaksa sekarang ini diwajibkan untuk bayar melalui bank, saya rasa ini satu langkah
yang baik. Cuma dari segi prasarana, adakah kerajaan akan memastikan kewujudan
bank-bank mini atau mini-mini bank ini di semua kawasan dalam bentuk mungkin dua
kampung satu mini bank kerana ini akan menyusahkan. Gaji mereka mungkin dalam
RM600 atau RM500 tetapi terpaksa pergi ke bandar yang mungkin makan masa dan
juga makan dari segi pengangkutan. Maknanya dibelanjakan untuk pengangkutan.
Jadi kalau boleh apabila benda ini dikuatkuasakan di bandar tidak ada,
masalah, tetapi yang berada di seluruh negara. Ini kerana pada hari ini sebagai
contohnya untuk pindaan ini banyak benda yang kita setuju. Akan tetapi ada benda
yang kita tidak setuju tetapi kerana ini adalah satu akta, sekarang ini setuju kena setuju
semua. Jadi perkara ini yang akan menyusahkan kalau kita buat secara terikat begini.
Begitu juga dengan seksual harassment, iaitu kita puji tindakan untuk
memperkenalkan walaupun lama sudah diminta untuk dibuat di bawah XVA Sexual
Arrestment.
Cuma saya tanya pihak kerajaan, kenapa tidak dibuat dalam akta yang
berasingan? Kenapa dimasukkan dalam Akta Pekerja sekali gus dan apabila juga
disebut dalam interpretation untuk complain of sexual harassment disebut tentang
employee against an employee and employee against any employer, cuma dalam kes
ini melibatkan pekerja pembantu rumah ini masuk ke tidak. Jadi kalau masuk adakah
dia termasuk di bawah yang nombor 81A(ii) ini ataupun macam mana?
Begitu juga dengan seksyen yang menyebut bahawa bila mana kita
melibatkan pekerja asing sebagai domestic worker, di bawah seksyen 57, kita lihat
kerajaan memberikan satu perlindungan yang begitu baik kepada pekerja ataupun
orang gaji asing ini. Akan tetapi kenapa untuk kes yang melibatkan kontrak yang hari ini
kerajaan akan masukkan penglibatan kontraktor kerana pada tahun 1997 sudah ada
permintaan daripada NUTP yang mengatakan bahawa mereka bersetuju untuk
pendaftaran kontraktor. Jadi kalau untuk foreign domestic servant ini, kalau dia
diberhentikan kerja kena dimaklumkan kepada director general dalam masa 30 hari.
Sedangkan perlindungan sepatutnya diberikan lebih kepada pekerja tempatan yang
dipecat oleh kontraktor ataupun kontraktor yang diberhentikan oleh majikan dan saya
juga hendak tanya dalam konteks ini apa perbezaan hak seorang pekerja kalau dia
bekerja dengan majikan dan perbezaan hak dia apabila dia bekerja dengan kontraktor?
Jikalau dia ini dilantik atau dihire oleh kontraktor, kalau dia dilantik oleh
majikan apa bezanya dari segi hak? Kenapa kita perlu meletakkan kontraktor ini di
tengah-tengah dalam urusan ini? Dari segi kontraktor saya tidak nampak, dibuat secara
detail. Kontraktor ini apa had dia? Macam mana pelantikan, macam mana
pelanggaran? Siapa yang akan menyemak kontrak yang standard supaya seluruh
Malaysia ini katakanlah dia ada kontraktor, ada subkontrak. Kerja ini mungkin makan
masa tiga tahun. Ertinya seorang pekerja dalam masa 20 tahun dia mungkin kena sain
lima kontrak. Apabila sudah jadi lazim, kadang-kadang akan sain tanpa tengok apa
benda isi pun. Jadi return contract ini adakah ini mesti kena buat return contract, siapa
yang akan semak kontrak ini agar tidak ada pekerja yang teraniaya, sepatutnya dibuat
satu standard perjanjian kontrak supaya kita tengok. Oleh kerana kita juga perlu letak
had untuk kerja-kerja yang melibatkan kontrak ini dia ada had.
Sekarang saya sebagi contoh kalaulah TNB buat. Orang tidak hendak kerja
dengan TNB, tidak apa boleh kerja dengan syarikat lain. Akan tetapi apabila kita sudah
luluskan akta pada hari ini, semua orang terlibat tidak ada opsyen. Pergi syarikat mana-
mana pun mereka akan terlibat dengan perkara ini. Jadi kenapa kita menutup semula.
Semalam kita meluluskan Rang Undang-Undang Perkongsian Liabiliti Terhad. Ini
kerana apa, hendak bagi banyak opsyen. Akan tetapi dalam kes pekerja begini kenapa
kita pendekkan opsyen? Untuk peniaga kita luaskan opsyen. Daripada pemilikan
tunggal, perkongsian, sekarang liabiliti terhad. Kenapa untuk pekerja ini kita kecilkan
lagi dia punya skop?Sepatutnya diberikan ruang. Jikalau kita hendak jual barang
sekarang antara kilang, terus jual barangan daripada kilang. Maknanya kilang tidak
hendak ada intermediate between theirs dengan customer. Jadi kenapa untuk pekerja
perlu ada orang tengah?
Jikalau semua benda online, semua benda boleh direct dengan majikan, boleh
direct dengan kilang. Akan tetapi kenapa untuk pekerja perlu ada kontrak di tengah-
tengah ini? Apa jaminan kebajikan kepada kakitangan ataupun pekerja yang akan
dibuat. Bayangkanlah kalau kita yang menjadi pekerja kontrak itu yang mungkin akan
dihentikan pada bila-bila masa dan gaji kita dibayar dengan keadaan harian, bulanan
dan kita banyak perkara-perkara yang tidak boleh kita minta kerana atas dasar
contractual basis. Jadi mengenai perkara ini saya minta kerajaan fikirkan kembali.
Saya hendak tanya juga kepada pihak kerajaan adakah permintaan kita untuk
mendapat pusat sehenti bagi mengendalikan kes-kes kematian dan kes kemalangan ini
dibuat di peringkat swasta. Oleh kerana hari ini kalau satu kes kemalangan atau
kematian melibatkan isteri ataupun suami, mereka terpaksa cuti tiga empat hari kena
pergi KWSP, kena pergi PERKESO, kena pergi tempat itu, kena pergi tempat ini, kena
ambil medical report. Ini semua kerja yang menyusahkan, ini memerlukan masa. Saya
minta pihak kerajaan tolong perhatikan kebajikan pekerja swasta. Tolong pastikan
mereka mendapat pembelaan dengan mewujudkan pusat sehenti yang akan
mengendalikan yang menolong, memudahkan kerja-kerja ini kerana pengalaman
peribadi saya kadang-kadang pergi PERKESO lima kali naik. Naik turun, naik turun.
Macam saya yang bermasalah. Borang ini tingkat ini, borang ini tingkat ini.
Naik turun, naik turun. Saya rasa perkara ini tidak munasabah.
Saya diberitahu oleh seorang pelajar PhD yang suaminya meninggal, dia kata
dia yang tidak ada PhD ini pun sebulan tidak selesai lagi masalah apabila suami dia
meninggal. Jadi saya minta kerajaan tolong perhatikan perkara ini dan saya hendak
tanya juga kalau dibuatkan kontrak seperti tadi. Hari ini macam mana kami bantah pun
akan lulus juga. Dari segi bagaimana sekarang orang itu akan dikira senior. Selalunya
on contractual basis. Macam mana kekananan orang itu akan dikira oleh pihak swasta?
Ini kerana mereka akan hanya terikat dengan contract yang tertentu sahaja. Jadi tolong
bagi jawapan. Kita ketahui di seluruh negara terdapat bantahan daripada MTUC,
daripada JERIT. Saya hendak tanya berapa kalikah dibuat perbincangan dan adakah
kerajaan mengkaji bantahan ini, mengkaji memorandum mereka, lihat apa tuntutan
mereka kerana saya percaya sebahagian besar daripada pindaan ini dipersetujui.
■1440
Cuma ada perkara yang tidak dipersetujui berkaitan dengan kontrak. Jadi,
kenapa kita tidak boleh menerima hakikat bahawa ada undang-undang yang kita
cadangkan untuk dibuat, ada separuh diterima ada lagi tidak diterima. Untuk kita
menjadi sebuah kerajaan yang baik untuk mendapat suami isteri yang baik persetujuan
mesti ada daripada suami dan juga isteri. Tidak semuanya suami cakap isteri kena
terima, tidak semua isteri cakap...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Minta maaf Yang Berhormat, boleh
simpulkan dalam satu minit?
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya juga hendak tanya berkenaan
dengan, saya pun terlupa. Jadi, sebagai kesimpulannya saya memohonlah kepada
pihak kerajaan agar mempertimbangkan. Kita tidak dalam keadaan tergesa-gesa perlu
meluluskan perkara ini. Kalau kita melihat kepentingan rakyat yang terbanyak itu lebih
penting, kita melihat bagaimana kebajikan mereka ini perlu dijaga, saya pohon agar
ditiadakan seksyen-seksyen yang dengan jelas akan mengambil dan memeras tenaga
mereka secara percuma dan kontraktor itu sendiri pun sebenarnya tidak ada jaminan
dia akan terus mendapat kontrak daripada majikan yang dia dapat tender daripada
majikan tersebut. Sekian terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Puan
Hajah Mumtaz. Rujukan kepada orang PhD. tadi, saya tidak tahu bidangnya apa
sebenarnya. Kalau bidangnya lain dan cuba hendak menyelesaikan...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Undang-undang.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ya?
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Undang-undang.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Undang-undang?
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Ya.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tidak semua pemegang PhD undang-
undang setialah.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Tidak mampu sebab tempat jauh-jauh
Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Baik terima kasih. Sekarang saya
persilakan Yang Berhormat Tuan Subramaniam a/l Veruthasalam.
2.41 ptg.
Tuan Subramaniam a/l Veruthasalam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Perkara saya ingin berbahas adalah antara pekerja dan majikan utama. Tuan Yang di-
Pertua, akta ini harus memberi perlindungan yang lebih menyeluruh kepada pekerja-
pekerja. Walaupun tenaga kerja menerima gaji bulanan daripada kontraktor atau
subkontraktor, kita memerlukan sebuah provision agar tanggungjawab terhadap
kebajikan pekerja tersebut haruslah sentiasa di bawah majikan utama. Sebagai contoh,
jika seorang kontraktor atau subkontraktor melarikan diri sebelum projek selesai tanpa
membayar gaji, pekerja-pekerja akan tertinggal begitu sahaja. Apakah akan terjadi
kepada mereka dan keluarga mereka? Siapakah akan menjaga kebajikan mereka?
Kerap kali kita membaca di surat khabar mengenai ratusan atau ribuan
pekerja kerja asing yang terpaksa bergantung kepada kedutaan mereka untuk memberi
pertolongan. Ini kerana majikan mereka melarikan diri tanpa membayar gaji. Ini
menjejaskan imej negara di kaca mata dunia. Saya dan rakan saya pernah membantu
beberapa ratus pekerja asing yang menghadapi masalah ini. Kelihatan seolah-olah
Kementerian Sumber Manusia hanya mementingkan kebajikan majikan utama dan
bukannya pekerja. Seharusnya Kementerian Sumber Manusia memberi perhatian
kepada kebajikan dan perlindungan pekerja bukan majikan utama. Untuk mengatasi
masalah ini saya cadangkan memperuntukkan sebuah mekanisme untuk memberi
jaminan gaji kepada semua pekerja oleh majikan utama untuk jaminan kebajikan
pekerja.
Kerajaan juga harus mempertimbangkan sistem di mana walaupun sebuah
kontraktor atau subkontraktor menerima kontrak, membekalkan tenaga kerja,
penggajian pekerja mestilah diuruskan secara langsung oleh majikan utama. Ini akan
menjamin kebajikan pekerja yang terlibat dalam projek tersebut. Saya juga
mencadangkan agar Kementerian Sumber Manusia memberi lebih penekanan kepada
perlindungan hak asasi pekerja dan kebajikan mereka. Tidak mengira sama ada
mereka pekerja tempatan atau asing. Imej dan nama baik negara tidak harus tercemar
hanya kerana majikan-majikan yang tamakkan keuntungan semata-mata. Pihak
Kementerian Sumber Manusia pula janganlah hanya melihat perkara ini dengan
berpandangan dan solution jangka pendek. Malah masyarakat sedunia sentiasa
memerhatikan setiap tindak tanduk Kerajaan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber Manusia harus mengadakan
provision agar majikan utama sentiasa memikul tanggungjawab terhadap pekerja. Saya
benar-benar berharap semua pihak yang terlibat akan menyedari betapa seriusnya isu
yang kita debatkan ini. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat.
Seterusnya saya mempersilakan Yang Berhormat Haji Muhamad Yusof bin Husin.
Silakan.
2.45 ptg.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Alhamdulillah sekarang Dewan Negara sedang membahaskan satu rang undang-
undang pindaan Akta Pekerja yang akan melibatkan lebih 11 juta pekerja termasuk
pegawai-pegawai kerajaan tetapi yang terlibat secara langsung ialah pekerja swasta
saya tidak ada spesifik jumlahnya yang mungkin lebih daripada 2 juta.
Tuan Yang di-Pertua, dalam akta ini saya ingin menyentuh satu sahaja iaitu
tentang kontraktor tenaga kerja. Di mana ini dipertikaikan oleh sebahagian besar
pekerja-pekerja termasuklah MTUC dan juga gabungan NGO dan persatuan-persatuan
pekerja yang dinamakan JERIT. Ini yang saya difahamkan, minggu lepas mereka
mengadakan demonstrasi di jalan masuk di Parlimen ini untuk datang menyerahkan
memorandum bahawa mereka tidak bersetuju dengan pindaan ini terutama yang akta
ini melantik kontraktor untuk tenaga kerja. Di mana mereka akan hilang terus ataupun
sama sekali hubungan mereka dengan agensi ataupun industri di tempat mereka
bekerja.
Sebagai contohnya kalau mereka bekerja di Kilang SHARP maka Kilang
SHARP itu tidak ada langsung hubungan dengan mereka. Sama ada kebajikannya,
sama ada kegiatannya ataupun apa sahaja kerana mereka ini berada di bawah
kontraktor yang dilantik. Dahulunya kalau kita lihat pekerja-pekerja, contohnya sebagai
tukang kebun di pejabat kerajaan, di sekolah-sekolah, tukang sapu, tukang cuci dan
sebagainya. Mereka ini adalah pegawai kerajaan yang mana mereka ini berpeluang
mendapat pencen. Ada jaminan masa hadapan mereka jika umur mereka panjang.
Akan tetapi apabila pelaksanaan agensi sepertimana sekarang, pengawal keselamatan
dan tukang cuci ini yang diletakkan pejabat-pejabat kerajaan dan di lain-lain tempat
yang tidak wujud lagi jawatan seumpama itu dalam jabatan kerajaan.
Gaji mereka jauh lebih rendah daripada apa yang sepatutnya. Basic gaji
mereka antara RM400 hingga RM500 sahaja dan terpaksa bekerja 12 jam sehari untuk
mendapatkan elaun tambahan itu pun hanya menjangkau sehingga RM700 atau
RM800 sahaja. Bagi yang hidup di bandar tentulah tidak mencukupi.
Apabila terlaksananya rang undang-undang ini tidak mustahil apa yang
berlaku seperti mana agensi-agensi yang menjaga pekerja keselamatan, yang menjaga
tukang cuci ini akan berlaku juga kepada kontraktor ini.
Di mana mereka menawarkan gaji yang agak rendah dan pekerja-pekerja ini
dalam keadaan tidak ada pilihan mereka terpaksa bekerja tetapi peluh mereka bukan
sahaja diambil oleh industri ataupun syarikat tempat mereka bekerja. Akan tetapi peluh
mereka juga akan diambil oleh kontraktor ini untuk mencapai keuntungan. Kalaulah
satu-satu kontraktor yang akan diberi lesen oleh kerajaan...
■1450
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Yang Berhormat, bolehkah isu
kontraktor itu dipindah, dialihkan ke tempat lain. Saya rasa...
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Tidak sebab ini menjadi asas
bantahan daripada MTUC ...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ya, tetapi bukan sahaja point itu telah
disentuh oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain tetapi saya rasa Yang Berhormat
sendiri pun telah cukup menyentuh tentang perkara itu. Jadi, kalau boleh disimpulkan
kerana kalau ada points lain yang hendak diteruskan silalah sebab kalau...
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Okey, saya akan sentuh satu lagi
fasal. Fasal 18 seksyen 60(3)(b). Di mana suku kata dalam Akta ini ”weekly” hendaklah
dimasukkan dalam para 3(a) dan bukan dalam para 3(b) seperti yang dicadangkan
untuk dipinda. Cadangan pindaan ini akan mengakibatkan keadaan kadar elaun
”hourly” kepada kadar ”weekly”. Maknanya daripada kadar jam kepada kadar minggu.
Yang ini menyebabkan majikan akan membayar kepada pekerja itu dengan jumlah
yang jauh kurangnya apabila dikira dengan jam, apabila di bayar mengikut kadar
seminggu. Jadi, ini akan menekankan lagi pekerja yang mana mereka ini akan menjadi
tersepit.
Apabila keadaan ini berlaku, maka kontraktor ini akan memfokuskan kepada
pengambilan pekerja-pekerja asing yang sanggup menerima bayaran lebih murah.
Makna kata kualiti pekerja kita akan berada di tahap yang semakin jatuh, semakin jatuh
dan semakin jatuh kerana dua juta lebih pekerja ini Tuan Yang di-Pertua walaupun
barangkali kita anggap pekerja lain, pegawai tinggi kerajaan itu lebih mustahak. Macam
kenderaanlah. Walaupun tayar itu mahal, RM400, RM500 sebuah, skru itu RM2 tetapi
kalau tidak letak skru, tayar yang mahal, kereta itu akan tersungkur juga. Jadi,
maknanya perhatian kenalah kita beri kepada golongan pekerja ini.
Saya merayulah kepada kerajaan kerana MTUC telah mengeluarkan
kenyataan mereka akan membantah sekeras-kerasnya terhadap rang undang-undang
ini. Apalah salahnya. Yang lain itu elok, yang tiga, empat ini, apalah salahnya kerajaan
menangguhkan rang undang-undang ini dikaji semula. Kalau tadi disebut bahawa
NUPW bersetuju, apa salahnya kalau persetujuan yang sama kita perolehi daripada
MTUC yang mempunyai pengaruh yang kuat di kalangan pekerja. Sekian, Tuan Yang
di-Pertua terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Haji
Muhamad Yusof bin Husin. Seterusnya saya mempersilakan Yang Berhormat Dr.
Ramakrishnan a/l Suppiah.
2.52 ptg
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, saya sedih dan hairan bahawa rang undang-undang ini masih
dibentangkan walaupun para pekerja dan MTUC menentang begitu keras undang-
undang ini dan saya mohon undang-undang ini ditarik balik.
Tuan Yang di-Pertua, pasal contractor for labor walaupun Ahli-ahli yang lain
pun berucap tetapi itu lah center point ini dan ini ialah akan memberikan kesan yang
begitu teruk kepada pekerja. Katakanlah seorang pekerja yang majikannya ialah satu
kontraktor. Mungkin kontraktor itu ialah syarikat RM2. Jadi, bank bayar kepada syarikat
ini dan syarikat ini ambil untung dan bayar pekerja pula. Kalau saya pekerja bekerja
untuk syarikat RM2, bank mana yang akan memberi pinjaman perumahan kepada dia?
Bank mana yang akan memberi pinjaman untuk beli kereta atau apa-apa
pinjaman? Jadi, pekerja tidak ada apa-apa perlindungan di sini.
Tuan Yang di-Pertua, di Malaysia sekarang tidak ada gaji minimum lagi.
Lagipun ada satu Laporan World Bank menyatakan bahawa dalam tempoh sepuluh
tahun, gaji di Malaysia hanya naik 2.6 peratus dan sekarang pula pekerja untuk labor
dibenarkan, dihalalkan apa yang diharamkan sehingga sekarang. Jadi, pekerja tidak
ada apa-apa sokongan dan kerajaan telah lepas tangan atas kebajikan pekerja.
Tuan Yang di-Pertua, amalan ini, contractor for labor yang sedang digunakan
di banyak syarikat itu tidak dibenarkan sehingga sekarang. Ini haram sehingga
sekarang. Akan tetapi dengan kelulusan undang-undang ini itu akan dihalalkan. Tuan
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri memberitahu tadi bahawa tidak ada
apa-apa larangan untuk pekerja memulakan union. Pada masa ini hanya 8 peratus
pekerja ada union. Sekarang yang bekerja dengan majikan pun 8 peratus sahaja yang
ada union. Kalau mereka kerja dengan contractors labor, macam mana lagi mahu ada
union. Dalam satu syarikat ada tiga, empat kontraktor menghantar pekerja. Jadi, dalam
keadaan macam itu macam manakah kita boleh tubuhkan union. Ini memang senang
boleh bercakap tetapi apabila melakukannya tidak boleh langsung.
Tuan Yang di-Pertua, dengan keadaan begini sangat mustahil untuk
mempunyai perjanjian kolektif dengan pemilik kerana banyak kontraktor boleh
membekalkan pekerja. Satu tempat kerja tetapi pekerja-pekerja ini bekerja untuk
kontraktor lain. Mereka tidak boleh berunding dengan principal, tidak boleh ada
collective agreement. Pekerja-pekerja sebagai anak tiri dan dibiarkan tanpa bantuan.
Tiada kesatuan yang boleh melindungi dan menjaga hak mereka. Ini adalah
diskriminasi dan bertentangan dengan Artikel 8, Perlembagaan Persekutuan dan
Pendirian ILO yang menjamin kesamarataan dan tidak ada halangan di antara pekerja
dan majikan.
Di Malaysia ada Akta Agensi Pekerjaan Swasta 1981 dan oleh itu business
mendapatkan pekerja dan pembekalan mereka haruslah tertakluk di bawah undang-
undang itu dan bukan menggubal Akta Kerja 1955. Fasal 3(c) dan fasal 33A tidak
tertakluk dalam Akta Kerja 1995, sebaliknya diperuntukkan dalam Akta Agensi
Pekerjaan Swasta 1981.
Tuan Yang di-Pertua, tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri memberitahu
bahawa NUPW yang menyokong. Akan tetapi NUPW masih lagi belum keluar
menyatakan bahawa mereka menyokong. Hanya Menteri yang bercakap mereka
menyokong. NUPW mencadangkan bahawa ialah di ladang-ladang di mana kadang-
kadang kontrak-kontrak diberi kepada perseorangan, bukan kepada syarikat. Kalau
perseorangan mengambil pekerja, jadi pekerja tidak bekerja untuk majikan. Pekerja
kerja untuk perseorangan. Oleh sebab itu pekerja tidak ada apa-apa perlindungan.
Mereka tidak ada caruman KWSP, tidak ada caruman SOCSO, medical benefit, tidak
ada apa-apa. Jadi, di situ satu kontraktor iaitu satu syarikat boleh memberi jaminan
lebih baik. Oleh sebab itu NUPW menyokong. Akan tetapi NUPW tidak menyokong
menjadikan pekerja ini untuk labor di semua tempat. Di syarikat, di kilang, di office
mereka tidak menyokong begitu. Mereka hanya menyokong keadaan seasonal
employment dan di mana kontrak itu diberi kepada perseorangan, bukan kepada
syarikat.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri Sumber Manusia
berkata bahawa ia bukan untuk institutionalize the system tetapi sebagai satu
mekanisme kawalan, kerajaan melalui seksyen 2(a), Akta Kerja 1955 dan akan
menggubal peraturan-peraturan khusus untuk menyenaraikan jenis-jenis kerja yang
ketika ini dibenarkan melalui pelantikan kontraktor tenaga kerja bagi memastikan
kebajikan pekerja akan dilindungi dan mengelakkan manipulasi oleh mana-mana pihak.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah peraturan-peraturan yang
dicadangkan itu? Saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri membentangkan
cadangan-cadangan ini di Parlimen supaya kita dapat dengar sendiri dan memberi
komen atau pandangan. Peraturan memang bertujuan untuk menjelaskan dengan
terperinci langkah-langkah peraturan kerja yang sebenar dan sebagainya. Maka, ia
tidak boleh digunakan untuk menghapuskan hak-hak dan keistimewaan kelas dan
kategori tertentu pekerja oleh kementerian. Mengenai perkara hak-hak kategori yang
termasuk atau tidak, ia seharusnya dibincangkan melalui Parlimen tetapi tidak
menyerahkan kepada Menteri untuk membuat keputusan sebagai perkara prinsip.
■1500
Tuan Yang di-Pertua, seperti dalam Akta ISA, kerajaan telah pun memberitahu
bahawa ISA akan dihapuskan bila undang-undang baru digubal. Begitu juga dalam
perkara ini kalau ada cadangan-cadangan lain, keluarkan cadangan dahulu, kemudian
buat pengumpulan. Itulah permintaan saya. Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi minta
kementerian tarik balik undang-undang ini yang sangat ditentang oleh warga pekerja.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan seksyen 19(2) yang beri 30 hari bagi membayar gaji. Ini
pun perkara yang disentuh oleh ahli-ahli yang lain. Satu lagi perkara ialah sexual
harassment.
Tuan Yang di-Pertua, perkara mengenai sexual harassment, hendaklah
diletakkan di bawah satu undang-undang yang berasingan yang berdiri secara
tersendiri, yang tertentu di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat.
Ini kerana ia dengan demikian ia akan meliputi seluruh negara dan tidak hanya
di tempat kerja di Semenanjung Malaysia seperti yang diperuntukkan di bawah Akta
Kerja 1995 di mana ianya boleh dikuatkuasakan.
Tuan Yang di-Pertua, di Malaysia 40 peratus pekerja dapat gaji kurang
daripada RM1,500. Dalam keadaan di mana ekonomi merosot, harga barang naik,
pekerja di Malaysia menghadapi banyak masalah dan kini kerja mereka pun tidak
terjamin. Jadi ini menunjukkan bahawa kerajaan melepaskan tangan dalam hal pekerja-
pekerja. Oleh yang demikian, saya minta kementerian tarik balik rang undang-undang
ini. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Dr.
Ramakrishnan. Akhirnya, saya mempersilakan Yang Berhormat Tuan Saiful Izham.
3.02 ptg.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana membenarkan saya turut terlibat dalam perbahasan ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak berhasrat untuk menokok tambah terlalu
banyak kerana kebanyakannya sudah disebut dan disentuh oleh Ahli-ahli Dewan yang
mulia ini berkenaan dengan betapa kurangnya ataupun betapa cacatnya pindaan ini
yang sekiranya ianya dibentangkan juga, dipaksa untuk dibentangkan, ianya akan
menimbulkan implikasi yang terlalu negatif terhadap nasib pekerja di negara ini.
Saya ingin menyatakan juga tentang hakikat bahawa rang undang-undang ini
di bawa di Dewan yang mulia ini tanpa perbincangan yang detail dan teliti dengan
Majlis Penasihat Buruh Kebangsaan (NALC) yang sebenarnya melibatkan tiga pihak.
Ianya merupakan satu majlis yang dianggotai oleh kerajaan sendiri, golongan majikan
dan pekerja. Apa salahnya pindaan yang sepenting ini yang melibatkan nasib majoriti
pekerja di negara ini dibincangkan semula dan diteliti semula kerana ianya bukan
hanya akan menyebabkan negara menghadapi masalah tenaga buruh hari ini tetapi
ianya akan melibatkan masalah masa depan.
Persoalan tenaga buruh Tuan Yang di-Pertua, bukan persoalan yang ringan
atau kita boleh pandang ringan. Ianya juga melibatkan soal keselamatan negara.
Pindaan terhadap membenarkan secara sahih atau secara sah penggunaan kontraktor
buruh ini sebenarnya Tuan Yang di-Pertua dengan kata yang agak ringkas tetapi sedikit
kasar seolah-olah ianya menghalalkan penghambaan tenaga kerja secara moden.
Kesan yang kita tidak nampak secara nyata ialah tidak wujud lagi hubungan antara
majikan dan pekerja. Semuanya diambil alih oleh kontraktor dan tidak ada lagi soal
menjaga kebajikan. Ianya seolah-olah kita membenarkan majikan itu lari dari
tanggungjawab dengan izin, a signing of their responsibility to towards their workers
kepada orang ketiga yang selalunya dan hari ini banyak kes melibatkan kontraktor
buruh yang melarikan diri, tidak bayar pekerja, tidak bayar KWSP, SOCSO dan
sebagainya.
Terlalu banyak kes terutamanya dalam sektor perladangan. Ini hakikat dan
fakta yang harus diteliti semula oleh pihak kementerian sebelum menghalalkan kaedah
penggunaan apa yang saya katakan sebagai penghambaan secara moden.
Kedua, kesannya yang sangat ketara ialah ianya menambahkan
kebergantungan kita kepada tenaga buruh luar. Banyak kes saya sebut perladangan
kerana di Kedah ini banyak ladang. Banyak kes di mana pekerja ladang yang sudah
sekian lama, dari satu generasi ke satu generasi apabila datang kontraktor baru buruh,
pekerja yang lama diberhentikan. Datang pekerja baru kerana apa? Kerana gajinya
murah. Dia bawa masuk pekerja Indonesia, pekerja Myanmar, pekerja Thailand dan
sebagainya. Gaji murah dan mereka ini mudah diperkotak-katikkan. Jadi menghalalkan
penggunaan kontraktor buruh ini pada sekarang ini seolah-olah kita ini bersetuju
dengan kaedah penghambaan pekerja-pekerja kita sendiri. Pekerja kita hilang
pekerjaan. Sudahlah ruang pekerjaan yang ada di negara ini semakin hari semakin
kecil. Ini kita bawa lagi buruh luar, sebelum daripada ini di Dewan ini juga kita
membicarakan tentang kemasukan orang luar, meningkatkan kadar jenayah dan
sebagainya. Pertanggungjawaban ini tidak akan ditanggung sepenuhnya oleh
kontraktor buruh.
Oleh kerana itu, kita minta kerajaan mengkaji semula khususnya bahagian ini
kerana ianya memberikan kesan bukan hanya kepada industri pekerjaan negara ini
tetapi soal keselamatan negara ini. Kebergantungan yang keterlaluan negara ini
kepada pekerja buruh asing sangat membimbangkan bagi saya sudah mencapai tahap
yang agak meruncing.
Kita sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, mempunyai kadar penggunaan tenaga
buruh luar antara yang tertinggi di dunia berbanding dengan ratio penduduk kita dan
kita juga mempunyai kadar pengangguran yang agak tinggi berbanding dengan negara-
negara yang sama pendapatan per kapitanya, agak luar biasa. Adakah semata-mata
kerajaan ingin memihak kepada golongan yang memperdagangkan tenaga kerja ini
dengan menghalalkan penggunaan seksyen yang berkenaan dengan kontraktor buruh.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh sedikit tentang
peruntukan berkenaan dengan gangguan seksual di tempat kerja. Kita baru lepas
semalam meluluskan tentang pindaan terhadap Akta Keganasan Rumah Tangga. Hari
ini walaupun secara dasarnya bagus kita masukkan klausa ini dalam Akta Kerja tetapi
bagi saya ianya belum cukup komprehensif. Kaedah pelaksanaannya agak kabur.
Perlindungan kepada pekerjanya agak kabur, hukuman terhadap pelakunya agak
kabur. Kalau kita benar-benar serius terhadap golongan pekerja, ianya bukan kepada
wanita sahaja tetapi juga lelaki. Gangguan seksual ini berlaku sama ada kita sedar atau
tidak sedar. Kerajaan khususnya Kementerian Sumber Manusia dan juga Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat di bawah Dato’ Sri Shahrizat binti
Abdul Jalil harus memikirkan untuk tampil dengan satu akta baru yang lebih
komprehensif berkaitan dengan gangguan seksual di tempat kerja.
Dalam akta ini disebut kalau ada gangguan seksual, aduan kepada majikan
dan sebagainya tetapi apa terjadi kalau majikan itu sendiri yang melakukan gangguan
seksual.
Dalam banyak kes yang berlaku hari ini, pekerja terpaksa berhenti kalau tidak
diberhentikan kerana tekanan yang berlaku di persekitaran tempat kerja. Seharusnya,
kita masukkan satu paling penting adalah wujudkan akta yang berbeza. Kalau kita
boleh wujudkan Akta Keganasan Rumah Tangga, apa salahnya diwujudkan akta yang
berkaitan dengan gangguan seksual di tempat kerja. Saya percaya beberapa tahun
yang lepas, ada beberapa kelompok NGO wanita yang sudah menyerahkan
memorandum bahkan mereka sudah ada pun draf ini.
Mungkin draf mereka tidak sempurna tetapi tidak salah untuk kerajaan
mengambil kira tentang draf ini. Saya sudah baca draf ini Tuan Yang di-Pertua. Bagus
tetapi tidak sempurna. Adalah kecacatan di sana sedikit dan di sini sedikit tetapi
sekurang-kurangnya sudah ada tempat untuk dirujuk.
■1510
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Yang Berhormat, setuju tidak kalau
saya katakan bandingannya ialah keperluan untuk sarapan pagi dan keperluan untuk
makan tengah hari? Kita bercakap sekarang tentang keperluan sarapan pagi, manakala
Yang Berhormat bercakap tentang keperluan untuk makan tengah hari supaya
diadakan satu undang-undang khas mengenai gangguan seksual ini. Saya rasa apa
yang saya timbulkan, bolehkah tumpukan kepada perkara ini?
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Ya, maksud saya ialah apabila kita hanya
mewujudkan satu klausa yang agak insignificant bagi saya berkenaan dengan
gangguan seksual ini, kita seolah-olah tidak mengambil berat perkara yang berlaku
terhadap pekerja-pekerja kita di bawah. Negara ini terbina atas titik peluh pekerja,
bukannya pemodal semata-mata.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh sedikit tentang yang jarang
di sentuh tentang tempoh notis penamatan kontrak empat minggu. Hari ini terlalu
mudah untuk kontrak ditamatkan begitu sahaja. Kalau dulu Tuan Yang di-Pertua, kalau
hendak tamatkan kontrak kerja, ia bergantung pada tempoh perkhidmatan. Akan tetapi
sekarang tidak. Kalau sekarang ini sebelum pindaan yang dibuat, kalau notis sekurang-
kurangnya empat minggu itu, orang itu perlu bekerja dua tahun atau kurang. Kalau lebih
dari dua tahun, kurang dari lima tahun, notis sekurang-kurangnya enam minggu. Kalau
lebih lima tahun, notis sekurang-kurangnya lapan minggu. Akan tetapi sekarang ini, flat
across the board, dengan izin, empat minggu, di mana kebajikan pekerja kita hendak
jaga? Sekali lagi, seolah-olah kerajaan memilih untuk memihak kepada pemodal. Ini
gambaran yang rakyat boleh baca daripada pindaan ini. Saya tidak kata kerajaan
memihak kepada pemodal semata-mata tetapi ini gambaran, bila kita baca dan kalau
kita setuju dengan pindaan ini.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, sedikit menyentuh tentang cuti wanita yang
bersalin. Saya rasa sudah sampai masanya kita memilih juga untuk memastikan
keluarga yang menjaga hal ehwal pekerja-pekerja kita ini dijaga dan diberikan ruang
untuk dapat berkembang dengan baik.
Tempoh 48 hari yang dulu sudah diubah kepada 60 hari, apa salahnya kita
membuka ruang yang lebih panjang lagi untuk pekerja wanita khususnya yang
melahirkan anak dipanjangkan lagi terus ke 90 hari. Tidak ada salah. Saya sedar dan
saya difahamkan akan ada satu undang-undang khusus tentang perkara ini. Akan
tetapi berbangkit dengan soal Akta Kerja ini, saya mencadangkan agar cuti bersalin
wanita ini dipanjangkan ke 90 hari? Tidak ada salah. Tidak akan berlaku masalah kualiti
kerja itu jatuh. Tidak akan berlaku masalah produktiviti kerja itu kurang, Tidak berlaku
semua ini.
Saya ambil contoh tiga negeri yang berani untuk memanjangkan cuti bersalin.
Pertama, mulai awal tahun 2010, negeri Selangor memberikan cuti bersalin 90 hari dan
cuti tambahan sehingga sepuluh hari kepada suami - sepuluh hari itu kepada suami,
bukan 90 hari kepada suami, sepuluh hari kepada suami dan 90 hari kepada wanita
yang bersalin – supaya dapat membantu menguruskan rumah tangga sehingga pekerja
wanita itu kembali bekerja. Mulai akhir tahun 2010, Kerajaan Negeri Pulau Pinang juga
melanjutkan cuti bersalin kepada 90 hari. Mulai tahun 2011, pegawai wanita Kerajaan
Negeri Kelantan juga menikmati cuti 90 hari. Ini alasan semuanya adalah untuk
memberikan lebih masa kepada wanita khususnya yang baru bersalin, bukan hanya
menjaga kesihatan diri dan kembali cergas untuk bekerja, tetapi juga untuk menjaga
anak dan keluarga semasa tempoh untuk baik pulih.
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya mohon apa salahnya kerajaan kembali
merujuk kepada badan-badan yang berwajib. Saya sebut awal tadi, rujuklah kepada
kesatuan-kesatuan sekerja. Kita ada MTUC, CUEPACS dan banyak lagi. Kita juga ada
Majlis Penasihat Buruh Kebangsaan yang terdiri daripada kerajaan sendiri. Tidak ada
salahnya. Kalau ini berlaku, saya percaya insya-Allah pekerja di negara ini akan turut
menyokong kerajaan sekiranya kerajaan prihatin kepada pekerja. Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Tuan
Saiful Izham bin Ramli. Saya rasa kita telah mendengar 12 pembahas mengenai rang
undang-undang ini dan rasanya tidak ada lagi persoalan atau kemusykilan hendak
dikemukakan. Dengan itu saya persilakan Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk
menjawab.
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
hendak bahas tadi.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tidak tersenarai.
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Senarai tadi bersama Yang
Berhormat Dr. Ramakrishnan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh bataskan masa tidak Yang
Berhormat? Saya rasa kalau boleh, Yang Berhormat bataskan kepada lima, enam
minit.
3.16 ptg.
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Ya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Inilah ruang saya sebagai penggubal undang-undang untuk mengambil
bahagian.
Tuan Yang di-Pertua, saya...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Akan tetapi saya harap tidak usahlah
diulang-ulang point yang telah disebutkan.
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Secara ringkas kerana banyak
perkara telah disebut oleh rakan-rakan Yang Berhormat. Cuma, saya hendak sentuh
tiga perkara yang menjadi fokus masyarakat pekerja dalam pindaan rang undang-
undang ini. Tiga perkara yang saya sebut tadi ialah, satu, kontrak tenaga kerja yang
telah dibahas dengan begitu luas, keduanya tentang bayaran kerja lebih masa, dan
ketiganya tentang gangguan seksual.
Dalam perkara kontrak tenaga kerja ini saya hanya hendak menyentuh sedikit
sahaja bahawa walaupun kontrak tenaga kerja ini adalah isu besar kepada masyarakat
pekerja, sistem kerja ini telah wujud sebelum tahun 1955 tetapi selepas merdeka dan
hasil daripada perjuangan kaum kerja sendiri, sistem kontrak ini telah dihapuskan pada
tahun 60-an. Selepas itu, wujud sistem kerja tetap yang terdapat dalam Akta Kerja
1955. Jadi dengan membawa pindaan ini, kerajaan dilihat melangkah ke belakang
untuk mengembalikan sistem kerja kontrak yang dilihat tidak membantu untuk menjaga
kepentingan pekerja.
Dari segi implikasi hubungan majikan dan pekerja, saya tidak mahu
menyentuh apa yang telah disebut dengan panjang lebar oleh rakan-rakan saya. Cuma,
saya hendak menyatakan bahawa kita telah melalui banyak masalah. Sebagai contoh,
kita melihat ramai pengawal keselamatan yang sekarang ini di outsource atau di
kontrak kan. Banyak isu berlaku seperti mereka ini tidak dibayar gaji dengan betul,
potongan SOCSO tidak dicarumkan, kebajikan mereka entah ke mana dengan alasan
bahawa syarikat yang membekalkan tenaga ini lewat dibayar. Ini telah berlaku dan tidak
mustahil akan berlaku. Jika berlaku, maka tentu sekali masyarakat pekerja akan
menjadi mangsanya.
Keduanya tentang bayaran kerja lebih masa. Bayaran kerja lebih masa yang
dicadangkan adalah untuk mengizinkan bayaran tidak lewat daripada tarikh terakhir
tempoh gaji berikutnya. Sebelum pindaan akta 1955, majikan hendaklah membayar
keseluruhan termasuk bayaran kerja lebih masa selewat-lewatnya pada hari ketujuh
bulan berikutnya. Akan tetapi melalui pindaan ini, bayaran kerja lebih masa pekerja
boleh dilewatkan sehingga hujung bulan. Pada pendapat saya, ini satu beban besar
bagi pekerja yang dilindungi akta ini. Kita sedia maklum majoriti pekerja mendapat gaji
pokok yang rendah dan ini telah diakui sendiri oleh Yang Berhormat Menteri iaitu 34
peratus pekerja negara ini mendapat gaji lebih rendah daripada RM720 sebulan.
Bayaran kerja lebih masa ini membantu mereka dalam belanjawan bulanan.
Jika bayaran kerja lebih masa ini dilewatkan, sudah pasti mereka akan menghadapi
masalah besar dalam mengatur perbelanjaan bulanan. Jika mereka berhutang dan
lambat membayar faedah, maka keadaan ini lebih membebankan. Saya rasa ia menjadi
masalah juga kepada wakil rakyat kerana wakil rakyat adalah tempat yang mereka
akan mengadu kesusahan mereka.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, tentang gangguan seksual di tempat kerja.
Ini adalah satu perkara yang di bantah dalam kerajaan. Ini adalah kerana gangguan
seksual yang baru dicadangkan ini adalah satu perkara yang begitu lama. Saya
berpendapat bahawa kerajaan perlulah mewujudkan satu akta berasingan bagi
menangani masalah ini.
Saya berharap perkara ini dapat disegerakan. Akhirnya Tuan Yang di-Pertua,
saya sebagai penggubal undang-undang di Dewan Negara ini merayu dan memohon
supaya kerajaan dapat menarik semula akta ini. Kami di sini tidak ada masalah untuk
menyokong, meluluskan akta-akta di mana kepentingan pekerja dapat kita utamakan.
■1520
Saya suka menyebut bahawa pekerja memainkan peranan yang cukup
penting dalam pembangunan sesebuah negara. Bagi negara kita sendiri, pembangunan
yang ada ini yang dapat kita lihat adalah juga hasil daripada sumbangan para pekerja.
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat.
Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.
3.21 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah binti Mazlan]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya terlebih dahulu mengucapkan penghargaan dan
terima kasih di atas komitmen, kesungguhan dan juga pelbagai pandangan mengenai
dengan perkara yang telah dibentangkan ini.
Saya mengucapkan penghargaan kepada Yang Berhormat Senator Dr. Syed
Husin Ali, Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat, Yang Berhormat Senator
Datuk Abdul Rahman bin Bakar, Yang Berhormat Senator Tunku Abdul Aziz bin Tunku
Ibrahim, Yang Berhormat Senator Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan, Yang Berhormat
Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi, Yang Berhormat Senator Tuan
Subramaniam a/l Veruthasalam, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad Yusof
bin Husin, Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah, Yang Berhormat
Senator Tuan Saiful Izham bin Ramli dan Yang Berhormat Senator Dato’ Mustafa
Kamal bin Mohd. Yusoff yang terakhir tadi.
Saya rasa begitu teruja kerana melihat pandangan-pandangan yang begitu
serius dan sudah tentu perkara-perkara ini adalah di dalam pandangan. Untuk
makluman di Dewan yang mulia ini, sebelum dibawa ke Dewan Rakyat, kita telah
mengadakan 18 konsultasi dengan pihak-pihak yang berkepentingan termasuk juga
CUEPACS dan lain-lain iaitu di atas semangat tripartisme yang melibatkan tiga pihak
iaitu kerajaan, wakil-wakil majikan dan juga wakil-wakil pekerja. Jadi, kalau ada pihak
yang mengatakan bahawa Kementerian Sumber Manusia melaksanakan akta ini dan
cuba membawa rang undang-undang ini tanpa konsultasi dan tanpa merujuk kepada
pihak-pihak yang berkepentingan, itu adalah sama sekali tidak benar.
Izinkan saya untuk merumuskan pandangan-pandangan yang begitu banyak
dan saya cuba sebaik mungkin untuk menerangkan satu-persatu. Saya mulakan
dengan pandangan yang diberikan oleh rakan-rakan. Pertamanya oleh Yang Berhormat
Senator Dr. Syed Husin Ali yang pada mulanya telah - begitu juga dengan ramai rakan-
rakan yang lain yang menyentuh tentang contractor for labour. Jadi, kita telah meminda
di dalam akta lama yang mana ia berbunyi iaitu “subcontractor for labour” dan di dalam
pindaan ini kita menggelar contractor for labour. Kita memperluaskan skop ini semata-
mata untuk kepentingan pekerja kerana kalau kita kata subcontractor for labour, ia
terhad pada subkontraktor. Akan tetapi di sini, semua yang ada kaitan dengan principle
sama ada ia kontrak, subkontraktor bahkan sub-subkontraktor adalah tertakluk kepada
pindaan ini yang mana mereka perlu mendaftar kepada Jabatan Tenaga Kerja.
Kedua, mereka perlu mengemaskini rekod-rekod pekerja dan maklumat-
maklumat yang ditetapkan oleh Jabatan Tenaga Kerja. Ketiga, dengan adanya rekod-
rekod ini, bukan hanya ia memudahkan kerja pemantauan yang akan dibuat mengikut
keperluan dan juga akan memudahkan siasatan apabila ada aduan-aduan yang
diterima. Pengalaman-pengalaman kita yang lalu menunjukkan apabila ada aduan, kita
dapati tanpa adanya rekod-rekod ini, ramai daripada mereka yang bersalah itu tidak
dapat dikesan atau apabila dikesan tidak mempunyai rekod-rekod yang boleh dijadikan
bahan bukti.
Saya ingin menenangkan Yang Berhormat-Yang Berhormat yang begitu
bimbang akan perkara ini supaya bertenang kerana selepas kita membentangkan di
Dewan Rakyat pun, kita mengadakan banyak konsultasi dengan pihak-pihak yang
berkepentingan termasuk MTUC, termasuk juga wakil-wakil pekerja yang lain dan
dengan pihak-pihak majikan. Kita telah bersetuju untuk mencari jalan ke hadapan,
forward. We have to move forward, dengan izin. Oleh itu, kita telah bersetuju untuk
mewujudkan satu jawatankuasa mengkaji mekanisme penggajian oleh kontraktor
tenaga kerja. Jadi, ini kita gunakan kuasa Menteri untuk mewujudkannya di bawah
seksyen 2(a).
Dengan adanya jawatankuasa ini, Yang Berhormat Menteri dengan pihak-
pihak yang berkepentingan iaitu wakil majikan dan pekerja termasuk CUEPACS dan
lain-lainnya berpeluang untuk bersama-sama memberikan pandangan, input
bagaimanakah kita boleh mengawal dan mewujudkan mechanism untuk memastikan
bahawa tidak berlaku penyalahgunaan tenaga kerja, tidak berlaku eksploitasi dan boleh
mengelakkan sebarang penyelewengan. Saya harap ini dapat meredakan sebarang
kegusaran, kebimbangan dan pelbagai lagi yang telah diperkatakan tadi.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mahukan sedikit penjelasan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ya. Silakan. Jangan terlalu panjang.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya cuma menyatakan kebimbangan ini berdasarkan pada pengalaman. Kita ada kes
rumah terbengkalai, 197 buah kes rumah terbengkalai di sesuatu taman dan melibatkan
kontraktor ataupun developer yang ada jaminan RM290,000. Jadi, apabila disebutkan
kontraktor tenaga kerja ini, bagaimanakah pula jaminannya? Ini disebabkan kalau
disebutkan kontraktor ini mungkin besar, mungkin kecil. Satu perkara.
Kedua, berapakah fi yang ditetapkan oleh kerajaan yang boleh diambil oleh
kontraktor tenaga kerja ini dalam dia menguruskan pekerja sebab ini akan menjadi satu
tangga lagi sebelum sampai kepada para pekerja? Maknanya daripada segi fi yang
boleh diambil ataupun... [Menunjukkan isyarat tangan] Kalaulah dia ada majikan,
kontraktor di tengah, pekerja. Berapakah fi yang boleh dikenakan oleh kontraktor
tenaga kerja ini dalam menguruskan pekerja-pekerja tadi. Ini kerana mungkin memeras,
dua kali peras tenagalah. Daripada segi fi itu kalau ada.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa soalan Yang
Berhormat Puan Hajah Mumtaz tadi tentang rumah terbengkalai dan pekerja-pekerja
menjadi mangsa, saya rasa ini semua adalah di bawah kawalan, kalau berkaitan
dengan pekerja di bawah kawalan Jabatan Tenaga Kerja dan sudah ada di dalam...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ya. Saya rasa perbandingan ini pun
tidak tepat. Perbandingan Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz itu saya rasa agak ...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya bandingkan antara kontraktor
dengan developer. Itu yang saya bandingkan. Bukan masalah pekerja di tempat rumah
terbengkalai.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Yang Berhormat, di dalam akta ini tidak ada
disebutkan tentang fi dan lain-lainnya. Itu dalam peraturan dan amalan-amalan ya.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya minta Yang Berhormat Timbalan
Menteri meneruskan jawapan.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Ya. Terima kasih. Jadi, saya tadi harap dapat
meleraikan kebimbangan dan kegusaran yang wujud di kalangan rakan-rakan
berkenaan dengan contractor for labour.
Seterusnya, saya ingin juga menyentuh tentang apa yang disebutkan oleh
rakan-rakan tentang Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman bin Bakar
mengenai dengan isu-isu berkaitan dengan kesalahan-kesalahan bersabit dengan tidak
melaksanakan apa yang telah ditetapkan di bawah akta ini. Kita mempunyai satu
penalti am bagi semua kesalahan yang ada disebutkan tadi iaitu dalam RM10,000 bagi
tiap-tiap kesalahan yang disabitkan.
■1530
Banyak soalan yang dibangkitkan berkaitan dengan – saya pergi kepada Yang
Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman bin Bakar tadi. Sekiranya anak luar nikah,
adakah dia berhak - jika seseorang ibu itu mengandung anak di luar nikah adakah dia
berhak untuk mendapat cuti bersalin? Jadi, di dalam akta kerja ini tidak dimasukkan
sama ada seseorang itu patut berkahwin atau tidak. Cuma yang ada adalah syarat-
syarat dia mestilah sudah bekerja di dalam syarikat itu bagi masa-masa yang tertentu
dan dia berhak untuk mendapat cuti bersalin tersebut. Hak ini kalau dia mempunyai
lima orang anak yang hidup, dia berhak mendapat cuti bergaji tetapi jika dia ingin
bercuti tambahan tanpa gaji, ia boleh ditambahkan pada 90 hari.
Seterusnya tadi Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman bin Bakar juga
menyentuh tentang soal pendahuluan membeli komputer sama ada ia boleh
diperluaskan pada perkara-perkara yang terkini; iPad, iPhone dan lain-lainnya. Kita
memasukkan di situ dalam komputer. Saya kira itu semua di categorize kan sebagai
komputer dan kita tidak spesifik kan kerana teknologi berkembang begitu pesat. Kalau
pada hari ini ada iPad, iPhone, esok tidak tahu apa lagi.
Seterusnya mengenai dengan perkara yang berkaitan dengan bayaran
overtime tadi. Saya ingin menjelaskan di sini bahawa ada rasa kebimbangan
lambatnya. Kalau dahulu boleh tujuh hari lewat. Sekarang ini dibenarkan sampai sehari
sebelum gaji ke hadapan itu dibayar. Perkara ini adalah selepas kita berunding dengan
pihak majikan dan pekerja yang mana di dalam akta lama, apabila kita buat mandatori
mesti dibayar dalam tujuh hari, apabila gagal, kesalahan ini boleh melibatkan di bawah
seksyen 91.
Menurut seksyen 15(b), apabila gagal membayar mengikut waktu itu, kita
dapati ia satu kesalahan dan pekerja boleh terputus kontraknya bahkan ini membuat
majikan terpaksa meminta kelulusan bertulis dengan Jabatan Tenaga Kerja. Oleh
kerana kita pada masa ini hendak memesatkan proses perniagaan dengan izin, the
ease of doing business, maka perkara ini terpaksa kita buat sebegini.
Mengikut Yang Berhormat Senator rasa begitu bimbang kerana
memandangkan bahawa pendapatan-pendapatan pekerja ini di tahap yang rendah,
sudah tentu akan menyusahkan. Akan tetapi berita baiknya ialah bahawa kerajaan
akan menggubal gaji minimum kerana banyak tadi disebutkan tentang kebimbangan ini
dan bagaimana kita tahu pada masa ini gaji-gaji pekerja 37 peratus antaranya di bawah
para kemiskinan. Oleh itu, dengan penggubalan nanti, gaji minimum di bawah Akta
Majlis Gaji Negara, saya pasti masalah ini dapat meleraikan permasalahan ini sedikit
sebanyak.
Saya balik kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat ada
menyentuh tadi tentang sama ada kita mengurangkan takrifan mengandung untuk
melayakkan seseorang wanita itu mendapatkan hak-haknya pada lima bulan setengah
ini berasaskan pada satu-satu kajian. Ini adalah berlandaskan pada kajian dan data
yang dirujuk kepada World Health Organization. Di dalam skop tanggungjawab
Kementerian Sumber Manusia, kita melihat hubungan pekerja itu dengan bayi yang
dikandungkannya. Tempoh lima bulan setengah atau 22 minggu mengikut perubatan,
bayi itu boleh hidup. Kalau dahulu sekurang-kurangnya 28 minggu, sekarang ini 22
minggu boleh hidup. Oleh itu, seseorang itu layak, wanita itu layak mendapatkan hak-
haknya, cuti bersalin gaji dibayar dan lain-lainnya.
Ramai juga Yang Berhormat tadi menyentuh tentang tempoh cuti bersalin.
Mengapakah tidak dipanjangkan pada 90 hari?
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memaklumkan kementerian sedang mengkaji
perkara ini tetapi oleh kerana pendekatan kami ialah perlu merujuk dan berunding
dengan semua pihak berkaitan termasuk majikan dan pekerja sehingga kita membawa
perkara ini ke Dewan Rakyat yang lalu, masih belum mendapat persetujuan di antara
semua pihak. Maka kita menangguhkan pindaan ini untuk yang akan datang.
Seterusnya ada juga menyentuh tentang hak penjagaan iaitu suami. Ini tidak
termasuk dalam bidang skop Kementerian Sumber Manusia tetapi merupakan satu
cadangan yang sangat baik di bawah hak penjagaan dan lain-lain.
Seterusnya, saya ingin merujuk lagi sekali kepada Yang Berhormat Senator
Dato’ Zaitun binti Mat yang bertanya di bawah gangguan seksual. Dia menyatakan
boleh atau tidak diberikan hukuman yang lebih serius iaitu jika disabitkan kesalahan,
diminta hukuman sebat. Ada juga rakan-rakan yang minta diwujudkan akta gangguan
seksual. Seperti yang kita maklum yang kita gubal di dalam akta ini, bukan akta
gangguan seksual tetapi iaitu kita memaktubkan prosedur siasatan apabila berlaku
gangguan seksual dan skopnya ialah di tempat kerja. Ini termasuklah juga jika
berlakunya gangguan seksual, di bawah 81B yang pekerja membuat aduan kepada
majikan. Seksyen 81C, dan seksyen 81D aduan pekerja melibatkan selain daripada
pekerja tetapi orang yang ada berlegar dalam organisasi tersebut. Seksyen 81D (1),
pekerja boleh membuat aduan terus ke Ketua Pengarah Jabatan Tenaga Kerja. Lagi
satu ialah seksyen 81D (3), jika yang disyaki itu adalah proprietor dengan izin, adalah
majikan dan juga penyelia kepada pekerja.
Jadi, ini adalah peraturan-peraturan yang digubal untuk membolehkan
siasatan dibuat. Apa yang boleh berlaku dua keadaan. Satu, didapati kesalahan yang
boleh diambil tindakan tatatertib dalaman. Kedua ialah jika ia ada unsur jenayah, ia
perlu dirujuk pada Polis Diraja Malaysia dan ia tertakluk pada siasatan di bawah Kanun
Keseksaan. Jadi, ini adalah prosedur yang ada kerana sebelum ini kita mewujudkan
satu amalan yang memerlukan satu kod amalan yang patut dipraktikkan oleh majikan
tetapi tidak banyak majikan yang mengamalkannya. Jadi, kita maktubkan kali ini di
dalam pindaan ini.
■1540
Seterusnya, saya juga ingin merujuk kepada perkara yang berkaitan dengan
pembantu rumah asing. Ada banyak persoalan berkaitan dengan perkara ini melalui
satu, mengenai dengan bayaran melalui akaun. Adakah cukup infrastruktur? Di dalam
pindaan ini dibolehkan tempat-tempat tertentu di mana tidak adanya kemudahan
tersebut di bayar melalui tunai dengan persetujuan pekerja dan majikan. Selain
daripada itu kita dapati juga pandangan tadi daripada salah seorang mengatakan
supaya kita juga menjaga kepentingan majikan bukan hanya pekerja.
Jadi saya ingin memaklumkan walaupun tidak termaktub di dalam akta ini,
dalam jawatankuasa dan platform-platform yang lain selepas kita menandatangani MoU
baru-baru ini contohnya dengan Kerajaan Indonesia di dalam peraturan-peraturan yang
sedang dibincangkan, pelaksanaan-pelaksanaan dalam jawatankuasa khas yang
diwujudkan di antara dua negara.
Kita mengambil kira kepentingan majikan termasuklah jika pembantu rumah itu
contohnya tidak kompeten, tidak boleh membuat kerja atau didapati sakit ataupun lari
maka majikan itu boleh menuntut untuk digantikan. Ini untuk menjamin kepentingan
majikan.
Seterusnya tadi Yang Berhormat Hajah Mumtaz ada juga menyentuh tentang
pekerja-pekerja dan juga rakan-rakan lain tadi ada menyentuh tentang sukarnya untuk
menubuhkan kesatuan sekerja terutama sekali kalau ia merupakan kesatuan in house.
Susah hendak bergabung dengan kebangsaan dan berbagai-bagai lagi pandangan.
Saya ingin memaklumkan bahawa memang betul kata salah seorang Yang Berhormat
tadi hanya 10 peratus pekerja-pekerja di negara ini yang berkesatuan. Akan tetapi
kerajaan ingin mempromosi supaya lebih ramai lagi bekerja menjadi ahli kesatuan dan
untuk itu di Kementerian Sumber Manusia kita ada dua jabatan khas. Satu Jabatan Hal
Ehwal Kesatuan Sekerja untuk menguruskan pendaftaran kesatuan. Lagi satu Jabatan
Pembangunan Perusahaan yang menguruskan pengesahan dan hal-hal berkaitan
dengan konflik dan lain-lainnya.
Yang Berhormat Senator Hajah Mumtaz ada juga menyentuh tentang majikan-
majikan yang tidak menghormati hak-hak pekerja seperti hak asasi beragama, cara
berpakaian dan lain-lainnya. Saya rasa ini adalah satu perkara yang berlaku mungkin
dari masa ke semasa tapi lumrahnya pada masa ini bilangan aduan yang diterima oleh
Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan Tenaga Kerja sudah boleh katakan
amat sedikit. Oleh itu jika perkara ini ada berlaku, pekerja-pekerja ada hak untuk
membuat aduan pada Jabatan Tenaga Kerja yang berhampiran untuk dibuat siasatan
dan tindakan-tindakan seterusnya.
Seterusnya saya juga ingin menyentuh tentang perkara berkaitan dengan
Yang Berhormat Senator Mumtaz ada membangkitkan tentang masalah pekerja
tempatan, pekerja asing, hak-hak mereka dan siapa yang menyemak dokumen-
dokumen dan juga hal-hal lain-lain yang berkaitan dengan perkara itu. Saya ingin
memaklumkan bahawa ini semua sudah termaktub di dalam akta. Semua pekerja-
pekerja tempatan sudah terlindung di dalam akta kerja. Kita memuatkan tentang
pembantu rumah kerana ia merupakan satu perkara yang baru yang sebelum ini tidak
termasuk di dalam senarai tersebut. Semua perkara-perkara mengenai semakan
siasatan dan lain-lainnya juga ada dalam bidang kuasa Jabatan Tenaga Kerja.
Mengenai dengan cadangan di wujudkan pusat sehenti dan masalah dengan
PERKESO saya ingin kalau boleh Yang Berhormat Senator mengemukakan aduan
terus kepada pihak PERKESO sekiranya berlaku kelambatan atau sengaja layanan
yang tidak efisien daripada pekerja PERKESO kerana saya tahu PERKESO merupakan
salah satu agensi yang kami sangat bangga kerana dia inovatif, kreatif dan sentiasa
ada pembaharuan dan mereka mempunyai piagam untuk menyiapkan semua tuntutan
dalam masa dua minggu dengan syarat dokumen siap sempurna.
Jadi kalau masih ada aduan-aduan kelambatan atau yang tidak sewajarnya
sila buat aduan. Saya percaya ketua eksekutifnya akan turun padang untuk membuat
siasatan.
Seterusnya Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Sedikit, sedikit sahaja Menteri. Sedikit
sahaja. Bukan masalah PERKESO sahaja. Dia gabungan antara semua itu.
Maksudnya kalau meninggal dia kena hubungi PERKESO, kena laporan perubatan
dengan KWSP. Maknanya perlu pusat sehenti itu untuk menguruskan semua itu
bukannya masalah di PERKESO sahaja. Saya harap Menteri dapat memberi
penjelasan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya ingat PERKESO itu disebut
sebagai contoh sahaja tadi.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Akan tetapi sekarang masalah hendak
pergi sini, tiga hari, hendak pergi sini, tiga hari. Itu masalah saya hendak kemukakan
Menteri.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Mungkin Yang Berhormat boleh nanti beritahu
saya cadangan itu secara terperinci lagi ya. Kita boleh berbincang.
Seterusnya Yang Berhormat Datuk Subbaiyah ada menyentuh tentang
gangguan seksual tadi. Tentang mengatakan kemungkinan seorang pekerja itu
tertakluk kepada dua hukuman iaitu oleh majikan, kemudian siasatan dibuat oleh Polis
Diraja Malaysia melalui hukuman Kanun Keseksaan ya. Perkara ini tidak mungkin
berlaku kerana hanya kesalahan yang ada unsur jenayah sahaja dirujuk kepada Polis
Diraja Malaysia. Lain dibuat melalui jawatankuasa disiplin dan merujuk kepada kuasa
Ketua Pengarah Jabatan Tenaga Kerja.
Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: Minta laluan.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Ya.
Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: Adakah itu bermakna jika satu laporan
polis telah dibuat oleh mangsa, pihak jabatan tidak akan ambil tindakan secara
tatatertib.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Pertama
kita buat siasatan dalaman. Kita kena berpuas hati dan menentukan statusnya dulu.
Adakah dia ada unsur jenayah atau tidak. Jika tidak ada ia diselesaikan dalaman. Ketua
Pengarah Jabatan Tenaga Kerja boleh terlibat jika untuk menjamin kepentingan semua
pihak. Hanya jika unsur jenayah ada maka dirujuk kepada Polis Diraja.
Jadi kalau polis sudah masuk menyiasat, kes itu sudah jadi kes jenayah maka
pekerja itu mungkin tertakluk kepada siasatan dan lain-lain tindakan tidak diambil buat
sementara waktu kecuali mungkin ia perlu, mungkin digantung kerja sementara
siasatan dibuat atau di bayar gaji separuh dan lain-lain mengikut peraturan-peraturan
yang ada ya. Terima kasih. Saya rasa itu di antara perkara-perkara penting yang
telah...
Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: Minta laluan sekali lagi.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh tidak saya tahu tentang apa itu
Yang Berhormat?
Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: Tuan Yang di-Pertua fasal 1...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Kalau fasal gangguan seksual tadi saya
rasa cukuplah.
Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: Satu seksyen Timbalan Menteri tidak
dapat jawab.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Bukan. Saya Yang Berhormat
memikirkan kita ini sudah hari terakhir kita bersidang. Jadi perkara-perkara yang
sekadar untuk menghilangkan kemusykilan mintalah pandangan secara private dengan
Timbalan Menteri. Oleh sebab saya rasa minta Yang Berhormat Timbalan Menteri
meneruskan.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua. Seterusnya saya rasa telah menyentuh perkara-perkara utama yang telah
dikemukakan dan saya ingin mengakhirkan penggulungan saya.
■1550
Jika ada perkara yang masih belum memuaskan hati ataupun ada perkara-
perkara yang tertinggal saya bersedia untuk menjawabnya secara bertulis ataupun kita
boleh adakan pertemuan. Akan tetapi, saya menyahut baik semua pandangan-
pandangan tadi. Oleh kerana proses pindaan ini adalah satu proses berterusan, bahkan
ini pindaan yang kesepuluh Tuan Yang di-Pertua.
Kita boleh terus meminda kerana kepesatan pembangunan di bawah program
transformasi negara hari ini menuntut Kementerian Sumber Manusia supaya sentiasa
bersedia untuk membuat perubahan-perubahan, pindaan-pindaan sekerap yang
mungkin untuk menyesuaikan dan mewujudkan satu suasana pekerjaan yang harmoni,
selesa dan menarik. Bukan hanya untuk pekerja tempatan tetapi juga untuk pelabur-
pelabur asing datang melabur. Saya dengan ini mengucapkan penghargaan kepada
semua yang telah memberi pandangan. Tiap-tiap pandangan ini dicatat dan
pandangan-pandangan yang baru akan direkod untuk diambil kira untuk tindakan-
tindakan selanjutnya. Saya merakamkan penghargaan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Saya rasa kata kunci daripada penggulungan perbahasan Yang Berhormat
Timbalan Menteri tadi ialah bahawa ini adalah satu proses yang berterusan yang
memberi implikasi bahawa ada sikap keterbukaan. Jadi kita terimalah niat baik Yang
Berhormat Timbalan Menteri itu. Ini adalah satu proses berterusan dan akan diteruskan
dengan sikap keterbukaan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis
bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Tuan Yang di-Pertua. Kami mohon Tuan
Yang di-Pertua untuk belah bahagi mengikut...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya boleh beri kalau hendak berbelah
bahagi, jangan tengah Tuan Yang di-Pertua cakap dibelah ‘bacaan’ Tuan Yang di-
Pertua.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Okey.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Yang Berhormat belah ‘bacaan’ Tuan
Yang di-Pertua. Jadi membuang masa yang saya sudah teka permintaan belah bahagi
itu tidak akan membuang masa.
Akan tetapi, saya rasa bila Tuan Yang di-Pertua ingin membacakan ini biar
selesai dahulu. Jangan dibelah ‘bacaan’ Tuan Yang di-Pertua. Saya baca balik.
Membuang masa lah. Minta maaf Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Baru belah.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Eh! Nanti kejap. Okey saya difahamkan
bahawa untuk melayan permintaan berbelah bahagi itu mengikut...
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Peraturan 45(4).
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Okey, saya faham. Ya.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Ya.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Telah dimaklumkan lebih awal sebelum
ini. ya. Terima kasih Yang Berhormat. Peraturan 45(4) iaitu ertinya memerlukan
sekurang-kurangnya lapan orang yang istilahnya di sini yang melawan pandangan
Tuan Yang di-Pertua. Istilah yang digunakan, dilawan.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua. Kita mintalah jasa baik
rakan kita ini. Masa sudah tidak cukup, sudah tentu lapan. Akal kata, memang minta
maaf Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya rasa macam inilah kalau pun
barangkali permintaan tidak akan terkabul ya. Saya rasa dalam keadaan yang paling
ideal, kalau umpamanya kita mengambil analogi pekerja kontraktor dan majikan yang
paling ideal ialah supaya ketiga pihak ini berkongsi bersinergi untuk menjaga masa.
Sekarang ada di antara rakan-rakan kita yang rasa keberatan untuk bersinergi untuk
menjaga masa. Walau bagaimanapun, dalam semangat yang demokratik kita benar...
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Nanti, nanti sekejap. Boleh tidak Yang
Berhormat bercakap setelah dibenarkan? Boleh Yang Berhormat Tuan Saiful Izham
duduk sekejap? Saya habis. Jadi saya rasa kalau kehendak rakan-rakan untuk
berbelah bahagi. Apa namanya istilah tadi?
Seorang Ahli: Berbelah bahagi.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Berbelah bahagian, maka memerlukan
lapan orang. Cukup lapan orang? Ya, Sepuluh minit.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: [Bangun]
Tuan Saiful Izham bin Ramli: ...Lapan orang cukup Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Untuk rekod lapan orang ya. Kalau yang
masih duduk itu okey lah... [Ketawa]
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Buang masa sahaja.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tidak apa. Dengan semangat
demokrasi.
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Tuan Yang di-Pertua, yang penting ialah dalam
Dewan yang mulia ini kita merekodkan. Itu yang penting. Ini kerana rang undang-
undang yang penting. Kalau kita bersetuju, kita bersetuju. Itu sahaja.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Okey, okey kita akan merekodkan
sekarang Yang Berhormat ya. Pandangan-pandangan yang berbeza juga kita
rekodkan. Ahli-ahli Yang Berhormat, sebab lebih daripada lapan orang atau lapan
orang bangun meminta diadakan belah bahagian. Maka mengikut peraturan
mesyuarat...
Dato’ Azian bin Osman: Minta laluan sedikit Tuan Yang di-Pertua. Sebagai
pembetulan bukan lebih. Cuma lapan orang.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Oh! Lapan orang.
Dato’ Azian bin Osman: Minta direkodkan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tidak mengapa. Okey, maka mengikut
Peraturan Mesyuarat 45(4), saya memerintahkan supaya satu belah bahagian diadakan
sekarang. Setiausaha sila bunyikan loceng selama dua minit. Dua minit, 120 saat.
[Loceng dibunyikan]
[Dewan berbelah bahagi]
[Pengundian dijalankan]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
■1600
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sebagaimana yang telah pun
dipohon untuk belah bahagian, penghitung telah membuat pengundian dan
keputusannya adalah seperti berikut:
Ahli-ahli yang bersetuju 36 undi... [Tepuk]
Ahli-ahli yang tidak bersetuju 8 undi.
Tuan Yang di-Pertua: Dalam perkara ini, izinkan saya memperingatkan.
Sungguhpun demokrasi dalam peraturan ada, saya merayu – sudah merayu pun.
Selepas ini saya akan tegas dalam keputusan saya. Sebagai Yang di-Pertua,
keputusan muktamad adalah di tangan saya dan saya harap Yang Berhormat semua
akur dan patuh. Dalam persidangan ini saya cuba memberi ruang. Jangan lupa bahawa
sekarang ini jam pukul 4.02 petang. Kita ada lagi sembilan rang undang-undang.
Selepas ini kalau sistem yang saya cuba benarkan – nampaknya tidak dihiraukan, tidak
diambil berat bersama tanggungjawab. Majlis kita bersidang ini terpaksa kita sudahkan.
Malam tadi kita sudah tapi belah bahagian ini sudah satu trend nampaknya. Saya
terima, saya akur, patuh kepada peraturan tetapi fikirlah baik-baik apa faedahnya
kepada kita.
Dalam suasana demikian, kita membuat keputusan begini hanya membuang
masa. Inilah contohnya... [Tepuk] Kepada Ahli Yang Berhormat...
Dr. Syed Husin Ali: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Tidak payah Yang Berhormat. Beri saya bercakap
dahulu. Izinkan saya bercakap dahulu. Bila saya bercakap ini, ini bukan emosi, tetapi
untuk bersama-sama kita bertanggungjawab cuba hendak menyelesaikan. Kita hari
terakhir hari ini. Kita hanya tidak sampai beberapa jam lagi dan kita buat keputusan tadi
usulnya sampai habis. Sampai habis itu maknanya tidak lebih daripada 12 tengah
malam. Oleh demikian, saya teruskan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, oleh kerana lebih suara yang bersetuju, maka rang
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal 1 hingga 33 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG PENCEN (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
4.06 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya rasa kerana
sistem yang saya cuba lakukan iaitu saya terima daripada nama-nama, buat pada mulai
sekarang ini, tidak payah pakai itu. Saya tengok siapa yang bangun, saya bagi dan
saya akan hadkan siapa yang bercakap untuk berhenti, saya akan berhentikan. Silakan
Yang Berhormat.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan iaitu rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta
Pencen 1980 dibaca kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini bertujuan meminda Akta
Pencen 1980 (Akta 227) iaitu undang-undang yang mentadbir urusan persaraan dan
pencen bagi pegawai perkhidmatan awam persekutuan dan negeri.
Secara khususnya, pindaan undang-undang ini ialah untuk melaksanakan lima
dasar baru berkaitan persaraan, faedah persaraan dan faedah terbitan yang telah
diluluskan oleh kerajaan pada tahun ini termasuk dasar yang diumumkan semasa
pembentangan Bajet 2012 di Dewan yang mulia ini tempoh hari. Lima dasar baru
tersebut mengikut susunan dalam rang undang-undang adalah seperti berikut:
(i) pemberian faedah persaraan yang dikira berdasarkan
tempoh perkhidmatan seolah-olah pegawai berkenaan
berkhidmat sehingga mencapai umur persaraan paksa bagi
pegawai yang dipersarakan atas kehendak kerajaan;
(ii) peningkatan umur persaraan paksa bagi pegawai
perkhidmatan awam dari 58 tahun ke 60 tahun;
(iii) pemberian pencen kepada pegawai lantikan pada atau
selepas 12 April 1991 yang bersara pilihan mulai tarikh
apabila pesara mencapai umur 55 tahun;
(iv) pembayaran pencen terbitan kepada balu atau duda yang
berkahwin dengan pesara dan anak hasil perkahwinan itu
untuk bagi tempoh 20 tahun daripada tarikh persaraan
pesara; dan
(v) pembayaran faedah persaraan iaitu pencen, ganjaran serta
pemberian wang tunai gantian cuti rehat dan faedah terbitan
kepada pesara dan penerima pencen terbitan yang bankrap.
Kelima-lima dasar ini akan berkuat kuasa mulai 1 Januari 2012.
Tuan Yang di-Pertua, bagi dasar yang pertama, izinkan saya jelaskan
mengenai pemberian faedah persaraan yang dikira berdasarkan tempoh perkhidmatan
seolah-olah pegawai berkhidmat sehingga pegawai mencapai umur persaraan paksa
bagi mereka yang dibersarakan atas kehendak kerajaan. Dasar ini merupakan
sebahagian daripada dasar pemisahan ataupun dengan izin, exit policy yang
memberikan unsur faedah tambahan bagi pegawai yang dikehendaki bersara awal oleh
kerajaan walaupun pegawai itu bersetuju untuk dibersarakan.
■1610
Pada masa ini tidak ada keistimewaan pengiraan faedah persaraan bagi
pegawai dalam golongan ini iaitu mereka yang dibersarakan demi kepentingan negara
atau demi kepentingan perkhidmatan awam. Kedua-dua jenis persaraan ini bukanlah
kerana salah laku atau kelemahan pegawai yang berkenaan. Persaraan demi
kepentingan negara adalah bagi memisahkan pegawai daripada perkhidmatan awam
untuk membolehkan pelantikan pegawai itu selanjutnya dalam bidang lain dalam sektor
awam juga. Misalnya untuk menjadikan pesuruhjaya kehakiman atau mulai tahun
depan menjadi pegawai kumpulan premier di bawah Sistem Saraan Baru Perkhidmatan
Awam.
Persaraan demi kepentingan perkhidmatan awam pula adalah laluan keluar
bagi pegawai berprestasi yang tiada peluang kemajuan kerjaya. Sehubungan itu,
kerajaan telah bersetuju supaya ganjaran dan juga pencen pegawai yang dikehendaki
oleh kerajaan untuk dibersarakan sedemikian mulai 1 Januari 2012 dihitung
berdasarkan tempoh perkhidmatan seolah-olah pegawai itu telah berkhidmat sehingga
mencapai umur persaraan paksa yang terpakai baginya.
Tuan Yang di-Pertua, dasar baru yang kedua ialah peningkatan umur
persaraan paksa bagi pegawai perkhidmatan awam dari 58 tahun ke 60 tahun. Dasar
ini adalah bagi maksud mengekalkan pegawai mahir di dalam perkhidmatan awam di
samping memenuhi hasrat majoriti pegawai untuk menyumbang kepada pembangunan
negara bagi tempoh yang lama.
Langkah ini juga boleh menjimatkan perbelanjaan kerajaan kerana ia
memendekkan tempoh pembayaran pencen kepada pesara. Selain itu, sekiranya
langkah ini dicontohi oleh sektor swasta, ia boleh menyumbang kepada peningkatan
produktiviti dan daya saing negara. Selaras dengan peruntukan Perkara 147,
Perlembagaan Persekutuan, pegawai yang berada dalam perkhidmatan sebelum tarikh
kuat kuasa dasar ini hendaklah diberi opsyen sama ada memilih umur persaraan paksa
60 tahun atau kekal umur persaraan paksa sekarang iaitu 58 tahun.
Tuan Yang di-Pertua, dasar baru yang ketiga ialah pemberian pencen kepada
pegawai lantikan pada ataupun selepas 12 April 1991 yang bersara pilihan apabila
mencapai umur 55 tahun dan bukan lagi pada tarikh beliau mencapai umur persaraan
paksa yang terpakai baginya mulai 1 Januari 2012. Persaraan pilihan adalah cara
pemisahan pegawai yang tidak berminat untuk terus berkhidmat sehingga umur
persaraan paksa.
Persaraan pilihan boleh dibenarkan kepada semua pegawai perkhidmatan
awam yang telah mencapai umur 40 tahun dan mempunyai sepuluh tahun
perkhidmatan. Oleh kerana amat membebankan kerajaan untuk mula membayar
pencen seawal umur 40 tahun, undang-undang pencen yang ada sekarang
menetapkan bahawa pegawai yang dilantik pada atau selepas 12 April 1991 yang
bersara pilihan hanya dibayar pencen apabila mencapai umur persaraan paksa yang
terpakai baginya.
Sebagai contoh, seorang pegawai dalam golongan ini yang bersara pilihan
ketika berumur 47 tahun hanya akan dibayar pencen mulai umur persaraan paksa iaitu
kini 58 tahun. Syarat penangguhan pembayaran pencen bagi golongan tersebut
didapati telah menyekat ramai pegawai daripada bersara pilihan walaupun mereka
kurang berminat untuk terus berkhidmat atau tidak mampu menunjukkan prestasi yang
diharapkan. Kerajaan telah bersetuju supaya pencen mula dibayar kepada pesara
pilihan dalam golongan ini apabila pesara mencapai usia ataupun umur 55 tahun.
Tuan Yang di-Pertua, dasar baru yang keempat izinkan saya jelaskan bahawa
pencen terbitan ialah pencen bulanan yang diberi kepada balu, duda atau anak
seseorang pegawai yang meninggal dunia dalam perkhidmatan atau pesara yang
meninggal dunia dalam persaraan.
Dasar baru ini ada kaitan dengan kematian pesara khususnya menyentuh
tempoh penerimaan pencen terbitan bagi balu, duda dan anak hasil perkahwinan
gemulah pesara semasa dalam persaraan.
Kedudukan balu atau duda yang telah berkahwin dengan gemulah pesara
wajar dibezakan daripada kedudukan balu atau duda yang berkahwin dengan pegawai.
Balu atau duda yang berkahwin semasa pegawai berada dalam perkhidmatan diakui
memberikan sumbangan dan sokongan secara tidak langsung kepada perkhidmatan
awam. Maka, pencen terbitan kepada mereka wajar dibayar seumur hidup sepertimana
diberi kepada pesara berbanding dengan balu atau duda yang berkahwin dengan
pegawai, balu atau duda yang berkahwin dengan pesara, hanya layak dibayar pencen
terbitan untuk baki tempoh 12 setengah tahun dari tarikh persaraan.
Pembayaran pencen terbitan seumur hidup kepada balu atau duda yang
dikahwini dalam persaraan memungkinkan kerajaan membayar pencen terbitan untuk
tempoh yang lama selepas kematian pesara. Kerajaan kini berpendapat bahawa
pencen terbitan kepada balu atau duda dalam golongan ini wajar dibayar selama 20
tahun dari tarikh persaraan gemulah pesara. Sekiranya perkahwinan dengan pesara
berlaku pada tahun pertama persaraan, anak hasil perkahwinan itu boleh menerima
pencen terbitan sehingga anak itu mencapai umur hampir 21 tahun.
Tuan Yang di-Pertua, dasar baru kelima ialah pemberian faedah persaraan
kepada pesara yang bankrap dan faedah terbitan kepada balu atau duda yang bankrap
berkuat kuasa mulai 1 Januari 2012. Pada masa ini, pesara yang bankrap akan
menerima elaun tanggungan bagi menggantikan pemberian faedah persaraan iaitu
ganjaran, pencen dan pemberian wang tunai gantian cuti rehat.
Elaun tanggungan bulanan yang menggantikan pencen bulanan itu tidak boleh
diselaraskan apabila berlaku semakan gaji pegawai perkhidmatan awam iaitu berbeza
daripada pencen yang tertakluk kepada penyelarasan. Dengan itu, pesara bankrap
tidak dapat menikmati kadar pencen yang lebih lumayan seperti dinikmati oleh
penerima pencen. Balu atau duda gemulah pegawai pula tidak dibayar apa-apa faedah
sama ada pencen terbitan ataupun elaun tanggungan sekiranya balu ataupun duda itu
seorang bankrap.
Atas keprihatinan terhadap kedua-dua golongan ini, kerajaan telah bersetuju
menggantikan pemberian elaun tanggungan kepada pesara dengan pemberian faedah
persaraan dan memberi pencen terbitan kepada balu atau duda yang bankrap berkuat
kuasa 1 Januari 2012 supaya mereka dapat menikmati penyelarasan pencen walaupun
belum terlepas daripada kebankrapan.
Tuan Yang di-Pertua, skim faedah persaraan dan terbitan bagi pegawai
perkhidmatan awam di Malaysia diakui antara yang terbaik di dunia yang menjamin
pembayaran pencen seumur hidup tanpa memerlukan caruman pegawai.
Walau bagaimanapun, kerajaan memang prihatin terhadap keperluan dan juga
kehendak pegawai perkhidmatan awam yang memerlukan penambahbaikan kepada
skim faedah persaraan bagi mengambil kira pembangunan terkini. Ia terbukti melalui
dasar-dasar baru berkaitan faedah persaraan seperti yang telah saya bentangkan.
Dasar-dasar baru ini dinikmati oleh semua pegawai perkhidmatan awam serta
pesara dan juga penerima pencen. Perlu diambil perhatian bahawa faedah persaraan
dan juga faedah terbitan bagi pesara perkhidmatan awam negeri dibiayai oleh Kerajaan
Persekutuan. Dengan pemberian yang disebutkan ini, adalah diharap semua pegawai
perkhidmatan awam berkhidmat sepanjang tempoh kerjayanya dengan penuh amanah
dan juga berprestasi cemerlang. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Datuk
Maglin Dennis D’Cruz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
■1620
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Pencen 1980
dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Sekarang ini saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat. Yang
Berhormat, kita ikut siapa yang hendak bercakap itu bangun dan mestilah berada
dalam Dewan ini. Saya perhatikan. Silakan Yang Berhormat Puan Doris Sophia ak
Brodi.
4.20 ptg.
Puan Doris Sophia ak Brodi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi saya peluang untuk membahaskan satu lagi rang undang-undang iaitu Rang
Undang-undang Akta Pencen 1980. Tuan Yang di-Pertua, memandangkan kita ada 12
rang undang-undang untuk dibahaskan pada hari ini, saya akan berucap seringkas-
ringkasnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju dengan usaha kerajaan untuk menaikkan
had tempoh bekerja bagi perkiraan kehilangan pendapatan masa depan mereka
sebagai ganti rugi serta kehilangan saraan oleh waris si mati. Saya melihat ini adalah
sebagai suatu gesture dengan izin, atau suatu inisiatif yang betul-betul mementingkan
rakyat terutama sekali kepada golongan middle age, dengan izin. Saya juga ingin
menyentuh tiga fasal iaitu fasal 3, fasal 6dan fasal 10 secara serentak. Di bawah
maksimum pencen iaitu umur 60 tahun, bagaimana jika ada permohonan opsyen untuk
bersara awal iaitu sebelum umur mencecah 60 tahun bagi pekerja yang sudah uzur dan
tidak berkeupayaan meneruskan pekerjaan walaupun belum mencecah umur 60 tahun.
Seterusnya, juga bagi pekerja yang masih sihat dan mampu menyumbang
khidmat, bolehkah ia terus dilanjutkan walaupun selepas berumur 60 tahun jika calon
masih sihat dan mampu bekerja.
Seterusnya, bagaimana pula dengan cut-off date dengan izin, antara tahun
2011 dengan tahun 2012 walaupun hanya dibezakan sebulan. Mereka terpaksa
menunggu sehingga umur 60 tahun. Ini kerana fasal ini menyentuh cut-of date ialah
pada 1 Januari 2012.
Di bawah skim baru iaitu Skim Baru Perkhidmatan Awam, saya juga ingin tahu
bagaimanakah perkiraan skim pencen ini juga termasuk pencen terbitan. Tuan Yang di-
Pertua, saya juga terbaca di laporan akhbar pada bulan lepas iaitu pada 18 November
iaitu sektor swasta boleh memohon menjawat jawatan tinggi perkhidmatan awam. Ini
bermakna Tuan Yang di-Pertua, mana-mana pekerja swasta yang berminat mengisi
Jawatan Utama Sektor Awam dari JUSA C sehingga ke peringkat tonggak terus boleh
berbuat demikian. Soalan saya, jika keadaan ini berlaku, bagaimana pengiraan pencen
bagi mereka yang berkhidmat dalam tempoh singkat yang datang dari sektor swasta.
Ini kerana dilaporkan bahawa jawatan terbabit boleh menjangkau sehingga
kedudukan Ketua Setiausaha Negara dan Ketua Setiausaha sesebuah kementerian.
Saya juga difahamkan di bawah program ini, kesemua KSU akan dikehendaki
meletakkan jawatan dan memohon semula secara kontrak sementara pihak dalam dan
luar perkhidmatan awam boleh memohonnya. Adakah kementerian mengambil kira
perasaan pekerja sektor awam yang sekian lama sudah berkhidmat di sektor awam.
Tuan Yang di-Pertua, ini adalah kerana saya berpandangan bahawa jawatan
di sektor awam seperti Ketua Pegawai Eksekutif (CEO) belum tentu mengetahui
tentang perjalanan sektor awam dalam masa yang singkat. Dari segi fairness dengan
izin, pada pendapat saya, dia tidak nampak begitu proper dengan izin. Akhir sekali
Tuan Yang di-Pertua, saya dengan penuh harapan memohon agar pihak kementerian
meneliti semula aspek-aspek di dalam rang undang-undang ini terutama sekali isu-isu
yang telah saya bangkitkan. Saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat. Selepas
ini saya minta siapa yang bagi nama itu pun bangun. Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari
bin Mat dan selepas itu Puan Hajah Noriah binti Mahat. Dipersilakan.
4.24 ptg.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk sama-
sama berbahas tentang pindaan Akta Pencen 1980.
Tuan Yang di-Pertua, setelah mendengar pembentangan yang telah diberikan
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya ingin menyebut beberapa perkara yang
terdapat di dalam pembentangan tadi. Yang pertama ialah saya mendengar satu
kebimbangan di kalangan pekerja-pekerja perkhidmatan awam kita tentang exit policy
dengan izin, yang telah disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi yang mana
dikatakan bahawa markah 70 masih dikira sebagai lemah. Ini sangat membimbangkan
pekerja atau penjawat awam kita.
Mereka bimbang dari segi penilaiannya nanti akan dibuat oleh ketua-ketua
jabatan dan sebagainya sebagai tidak adil ataupun yang menimbulkan keadaan ampu-
mengampu. Jadi, hal ini juga telah diberi satu isyarat yang saya baca di dalam akhbar
oleh sebahagian persatuan pekerja tentang kebimbangan mereka itu. Saya tidak tahu
apakah akta ini dikemukakan dengan kerjasama, dengan mengambil pandangan
daripada persatuan seperti CEUPACS dan sebagainya kerana saya tengok CEUPACS
telah dengan anggotanya berjumlah 1.4 juta orang di Malaysia ini mengarahkan kepada
anggota-anggotanya supaya jangan buat tandatangan. Saya baca dalam akhbar.
Jadi saya melihat kerajaan ingin memberi satu skim yang baru yang lebih baik
daripada skim yang lama bermula daripada SSB sampai SSM dan meningkatkan
kepada skim yang sekarang, yang akan ditawarkan. Jadi, saya teringat hal ini samalah
seperti seorang ayah hendak mengahwinkan anak. Mungkin ayah telah memilih jodoh
yang baik tetapi mungkin dia tidak memberitahu siapa jodoh tadi. Boleh jadi di sini akan
timbul sedikit perbezaan pendapat sehingga saya tengok ada kekalutan di kalangan
persatuan-persatuan kerja berhubung dengan cadangan yang telah diberikan oleh
pihak kerajaan ini.
Jadi, saya rasa hal ini kalau boleh diteliti baik supaya apa sebenarnya
masalah. Yang kedua, saya melihat ada satu keadaan yang berlaku di dalam mana-
mana proses yang baru, ada pihak yang terpinggir secara tidak disedari atau terlepas
pandang. Antaranya ialah seperti golongan skim bukan guna sama. Golongan ini ada di
merata-merata, di kementerian-kementerian dan menyebabkan mereka sukar untuk
naik pangkat apabila ada ketua di atasnya yang tidak pencen dan sebagainya kerana
hal itu terhad. Jadi, hal ini juga saya harap diberi perhatian di mana mereka juga diberi
peluang dalam ruang yang telah dibuka itu supaya mereka juga boleh bertukar ke
tempat-tempat yang lain.
Seterusnya ialah saya melihat dari segi PTD yang dilantik di dalam
perjawatan-perjawatan. Kita melihat ada orang-orang yang tidak mempunyai kelulusan
yang sesuai seperti kelulusan dalam bidang sains, biologi dan sebagainya, mereka juga
dilantik sebagai PTD sedangkan lulusan-lulusan daripada kemasyarakatan dan yang
terbabit masih ramai. Saya tidak hendak menyekat rezeki orang tetapi saya melihat
kepada aliran pengajian yang ada di dalam masyarakat kita, yang boleh kita salurkan
mengikut pengkhususan.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat juga di sini cara – saya hendak ulang balik
exit tadi, yang saya sebut menakutkan tadi kepada sebahagian masyarakat pekerja kita
di mana mereka sangat menaruh harapan supaya satu kaedah diberi dan dibuat
supaya pegawai-pegawai atasan membuat penilaian yang adil dan saksama.
■1630
Saya yakin dan percaya bahawa di sana ada kebijaksanaan yang memang
ada pada pihak kementerian dan perjawatan awam untuk memberi taklimat-taklimat.
Dalam hal ini saya tengok skim yang telah dikemukakan ini berbeza daripada skim-skim
yang lalu sebagaimana yang telah disebutkan tadi, orang luar pun boleh masuk dalam
perkhidmatan awam.
Satu perkara lagi yang saya hendak bangkitkan di sini tentang pasangan yang
meninggal. Kalau seorang yang berkhidmat dalam perkhidmatan awam dan berkahwin,
salah seorangnya meninggal. Katakanlah suaminya meninggal yang berkhidmat dalam
perkhidmatan awam itu, maka isterinya diberi pencen. Kemudian, isteri ini kahwin
dengan seorang yang berkhidmat dalam perkhidmatan awam lain dan yang suami itu
pula mati, meninggal pula. Maka dia boleh dapat pencen tadi. Kemudian, ditakdirkan
ada jodoh kahwin lagi yang ketiga seterusnya. Adakah dia akan terus dapat pencen-
pencen tadi yang daripada suaminya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ringkaskan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih. Sekarang
saya mempersilakan Yang Berhormat Puan Hajah Noriah binti Mahat.
4.31 ptg.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera dan salam
1Malaysia. Terlebih dahulu saya hendak mengucapkan banyak terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Rang
Undang-undang Pencen (Pindaan) 2011 ini.
Rang undang-undang ini bertujuan meminda Akta Pencen 1980, Akta 227 iaitu
undang-undang yang mentadbir urusan persaraan dan juga pencen bagi pegawai
perkhidmatan awam persekutuan dan negeri untuk melaksanakan lima dasar baru
berkaitan persaraan, faedah persaraan dan faedah terbitan yang telah diluluskan oleh
kerajaan pada tahun ini termasuk dasar yang diumumkan semasa pembentangan Bajet
2012 di Dewan yang mulia ini. Dasar baru yang akan dikuatkuasakan pada 1 Januari
2012 adalah merangkumi:
(i) pemberian faedah persaraan yang dikira berdasarkan
tempoh perkhidmatan seolah-olah pegawai berkenaan
berkhidmat sehingga mencapai umur persaraan paksa bagi
pegawai yang dibersarakan atas kehendak kerajaan;
(ii) peningkatan umur persaraan paksa bagi pegawai
perkhidmatan awam dari 58 tahun ke 60 tahun;
(iii) pemberian pencen kepada pegawai lantikan pada atau
selepas 12 April 1991 yang bersara pilihan mulai tarikh
apabila pesara mencapai umur 55 tahun;
(iv) pembayaran pencen terbitan kepada balu atau duda yang
berkahwin dengan pesara dan anak hasil perkahwinan itu
untuk baki tempoh 20 tahun daripada tarikh persaraan
pesara; dan
(v) persaraan pembayaran faedah persaraan iaitu pencen,
ganjaran serta pemberian wang tunai gantian cuti rehat dan
faedah terbitan kepada pesara dan juga penerima pencen
terbitan yang bankrap.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berhubung beberapa isu yang
wujud dalam pelaksanaan dasar ini yang akan dikuatkuasakan setelah rang undang-
undang ini diluluskan.
Pertama berhubung dengan pemberian faedah persaraan yang dikira
berdasarkan tempoh perkhidmatan seolah-olah pegawai berkhidmat sehingga
mencapai umur persaraan paksa bagi mereka yang dibersarakan atas kehendak
kerajaan. Dasar ini merupakan sebahagian daripada dasar pemisahan dengan izin, exit
policy yang memberikan unsur faedah tambahan bagi pegawai yang dikehendaki
bersara awal oleh kerajaan walaupun pegawai itu bersetuju untuk dibersarakan.
Berhubung dengan ini, saya ingin mengalu-alukan langkah kerajaan dalam
memastikan perkhidmatan awam yang telah berjasa mendapat habuan dan hak
mereka. Persaraan ini bukanlah kerana salah laku atau kelemahan pegawai yang
berkenaan. Persaraan demi kepentingan negara adalah bagi memisahkan pegawai
daripada perkhidmatan awam untuk membolehkan pelantikan pegawai itu selanjutnya
dalam bidang lain dalam sektor awam juga. Cuma saya ingin bertanya di sini,
berapakah jumlah mereka yang terlibat dalam pemberian faedah persaraan ini.
Kedua, adakah mereka yang berprestasi tetapi tidak ada peluang naik pangkat
ini ditempatkan di GLC atau di syarikat-syarikat yang kerajaan rekomen kepada mereka
agar mereka tidak menjadi sebahagian daripada brain drain, dengan izin, dalam negara
ini.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan peningkatan umur persaraan
paksa bagi pegawai perkhidmatan awam 58 tahun ke 60 tahun. Dasar ini adalah bagi
maksud mengekalkan pegawai mahir di dalam perkhidmatan awam di samping
memenuhi hasrat majoriti pegawai untuk menyumbang kepada pembangunan negara
bagi tempoh yang lama. Langkah ini juga boleh menjimatkan perbelanjaan kerajaan
kerana ia memendekkan tempoh pembayaran pencen kepada pesara. Selain itu,
sekiranya langkah ini dicontohi oleh sektor swasta, ia boleh menyumbang kepada
peningkatan produktiviti dan daya saing negara. Selaras dengan peruntukan Perkara
147, Perlembagaan Persekutuan, pegawai yang berada dalam perkhidmatan sebelum
berkuat kuasa dasar ini hendaklah diberi opsyen sama ada memilih umur persaraan
paksa 60 tahun atau kekal umur.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya sekiranya pekhidmat telah bersetuju
dengan opsyen untuk memilih bersara paksa pada umur 60 tahun tetapi kemudiannya
memilih untuk bersara awal pada umur 58 tahun, jadi, adakah kerajaan membayar
gratuiti pada umur pekhidmat yang ingin bersara awal iaitu umur 58 tahun atau ketika
beliau berumur 60 tahun.
Seterusnya, saya ingin bertanya sejauh manakah sambutan syarikat swasta
terhadap dasar kerajaan kenaikan umur pencen pada 60 tahun dan adakah kerajaan
bercadang menyediakan insentif-insentif tertentu kepada syarikat-syarikat yang
menaikkan umur pencen pekerjanya sehingga 60 tahun seperti pelepasan cukai dan
sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, bagi memberi peluang kepada rakan-rakan saya untuk
mengambil peluang untuk membahaskan rang undang-undang ini, dengan ini setakat
itu sahaja bahas saya untuk kali ini. Dengan ini, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
memohon Yang Berhormat Menteri menjawab.
4.37 ptg.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu
saya ingin mengucapkan terima kasih kepada tiga orang Yang Berhormat Senator yang
mengambil bahagian dalam perbahasan rang undang-undang ini. Segala teguran,
pandangan, nasihat dan juga kritikan yang diberikan oleh Yang Berhormat mengenai
rang undang-undang akan diambil perhatian daripada kementerian saya.
Saya ingin menjawab soalan daripada Yang Berhormat Senator Doris Sophia
ak Brodi yang telah pun menyoal dan membangkitkan isu sama ada umur 60 tahun
sebagai umur persaraan paksa, bilakah seorang pesara pilihan akan dibayar pencen.
Untuk makluman Yang Berhormat, anggota yang bersara awal akan dibayar mulai usia
ataupun umur 45 tahun, kalau perempuan dan kalau seorang lelaki pada usia 50 tahun
sekiranya dilantik sebelum 12 April 1991. Kalau dilantik pada dan selepas 12 April
1991, pencen akan dibayar mulai usia 55 tahun. Untuk makluman Yang Berhormat
Senator, tidaklah perlu menunggu sehingga bersara pada umur 60.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat yang telah
pun membangkitkan isu exit policy dan bertanya, bagaimanakah exit policy boleh
digubal tanpa berbincang dengan kesatuan sekerja.
■1640
Untuk makluman Yang Berhormat, yang tanya soalan tetapi tidak ada dalam
Dewan tetapi tidak mengapa. Perbincangan mengenai details peruntukkan exit policy
ini memang akan terus di bincang dengan semua pihak yang terlibat. Memang ada
ruang untuk perbincangan dan beliau turut bertanya mengenai isu penerimaan pencen
terbitan berkahwin semula sama ada mereka ini bolehkah menerima pencen terbitan
yang kedua kalau pasangan yang kedua juga telah meninggal dunia. Untuk makluman
Yang Berhormat, jawapannya ialah boleh. Dia boleh pencen terbitan yang kedua dan
seberapa ramai pasangannya yang meninggal. Ini adalah bagi mengiktirafkan
perkhidmatan pegawai yang telah meninggal dunia itu.
Di sini juga ditanya soalan mengenai gratuiti oleh Yang Berhormat Senator
Puan Hajah Noriah binti Mahat yang membangkitkan isu bilakah gratuiti dibayar bagi
pesara pilihan iaitu bersara sebelum umur bersara wajib. Untuk makluman Yang
Berhormat Senator, gratuiti ataupun ganjaran ini akan dibayar ketika bersara kepada
pesara pilihan.
Itulah jawapan yang saya telah pun menerima dan juga untuk maklumkan
kepada ramai yang mengkhuatiri bahawa pelaksanaan peningkatan umur persaraan
paksa, Tuan Yang di-Pertua anggota sektor awam daripada 54 tahun ke 60 tahun sama
ada ini akan menjejaskan peluang golongan muda menyertai sektor awam dan ini telah
pun dikhuatiri oleh ramai di situ dan di Dewan ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, di Dewan yang mulia ini pelanjutan umur
persaraan paksa anggota sektor awam ini tidak akan menjejaskan peluang pekerjaan
kepada generasi muda kerana pihak sektor awam dan juga swasta akan sentiasa
mewujudkan peluang pekerjaan yang baru. Langkah ini hanya melibatkan
penangguhan persaraan bagi tempoh dua tahun sahaja iaitu 17,015 orang pada tahun
2012 dan 21,700 orang pada tahun 2013.
Pada tempoh dua tahun tersebut, dianggarkan terdapat 40,000 jawatan
kerajaan di pelbagai peringkat perlu diisi. Jumlah jawatan kosong ini adalah mencukupi
untuk menampung lantikan baru dari golongan generasi baru. Untuk makluman Yang
Berhormat juga, dalam Dewan yang mulia ini, tambahan pula sudah pasti berlaku iaitu
persaraan iaitu antaranya persaraan pilihan dan juga persaraan atas sebab kesihatan.
Di samping itu, akan berlaku juga kekosongan jawatan kerana kematian dalam
perkhidmatan serta peletakan jawatan. Pengalaman peningkatan umur persaraan
paksa pada tahun 2001 dan 2008 membuktikan bahawa dasar tersebut tidak
menjejaskan peluang pekerjaan. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja yang saya
sempat menjawab soalan-soalan yang telah pun dibangkit oleh Yang Berhormat
Senator dalam Dewan yang mulia ini. Sekiranya ada soalan ataupun isu yang saya
tidak sempat jawab, saya yakin pegawai yang telah pun mencatat soalan itu akan
memberi jawapan secara bertulis. Dengan itu, saya ucapkan terima kasih sekali lagi
kepada ketiga-tiga Yang Berhormat Senator yang telah pun mengambil bahagian dalam
perbahasan ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-
undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 12 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG PENCEN
PIHAK BERKUASA BERKANUN DAN TEMPATAN (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
4.46 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon mencadangkan rang undang-undang
bernama suatu akta untuk meminda Akta Pencen Pihak Berkuasa Berkanun dan
Tempatan dibacakan kali yang kedua sekarang. Tuan Yang di-Pertua, rang undang-
undang yang meminda akta bernama Akta Pencen 1980, Akta 227 iaitu undang-undang
yang mentadbir urusan persaraan dan pencen bagi pegawai perkhidmatan awam
persekutuan dan negeri telah pun diluluskan oleh Dewan yang mulia ini pada
mesyuarat kali ini.
Bagi tujuan melaksanakan lima dasar baru mengenai persaraan, faedah
persaraan dan faedah terbitan. Rang undang-undang yang saya mencadangkan
sekarang ini pula ialah untuk meminda akta yang bernama Akta Pencen Pihak
Berkuasa Berkanun dan Tempatan 1980 [Akta 239]. Akta 239 ini terpakai bagi pekerja
pihak berkuasa berkanun dan tempatan yang menikmati faedah persaraan dan faedah
terbitan yang serupa dengan pemberian kepada pegawai persekutuan dan negeri. Lima
dasar baru tersebut adalah seperti berikut:
(i) pemberian faedah persaraan yang dikira berdasarkan
tempoh perkhidmatan seolah-olah pekerja berkenaan
berkhidmat sehingga mencapai umur persaraan paksa bagi
pekerja yang di bersarakan atas kehendak kerajaan;
(ii) peningkatan umur persaraan paksa bagi pekerja pihak
berkuasa berkanun dan kuasa tempatan dari 58 tahun ke 60
tahun;
(iii) pemberian pencen kepada pekerja lantikan pada atau
selepas 12 April 1991 yang bersara pilihan mulai tarikh
apabila pesara mencapai umur 55 tahun;
(iv) pembayaran pencen terbitan kepada balu atau duda yang
berkahwin dengan pesara dan anak hasil perkahwinan itu
untuk bagi tempoh 20 tahun daripada tarikh persaraan
pesara; dan
(v) pembayaran faedah persaraan iaitu pencen, ganjaran serta
pemberian wang tunai gantian cuti rehat dan faedah terbitan
kepada pesara dan juga penerima pencen terbitan yang
bankrap.
Kelima-lima dasar ini akan berkuat kuasa mulai 1 Januari 2012. Tuan Yang di-
Pertua, kelima-lima pindaan undang-undang ini akan membolehkan semua pekerja dan
pesara pihak berkuasa berkanun dan kuasa tempatan serta penerima pencen terbitan
menikmati kelima-lima dasar baru ini telah dipersetujui oleh kerajaan.
Seperti mana mereka yang tertakluk di bawah Akta 227, tindakan ini adalah
selaras dengan prinsip layanan sama rata bagi semua anggota sektor awam. Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadang.
■1650
Timbalan Menteri Belia dan Sukan I [Tuan Gan Ping Sieu]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta
untuk meminda Akta Pencen Pihak Berkuasa Berkanun dan Tempatan 1980 dibacakan
kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
[Tiada perbahasan]
4.50 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memandangkan tiada sesiapa Yang Berhormat
Senator yang ingin berbahas di dalam rang undang-undang ini, saya yakin ini telah pun
menerima sokongan penuh daripada semua pihak berkenaan dan saya mengucapkan
ribuan terima kasih. Itu sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal 1 hingga 11 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG PENYELARASAN PENCEN (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
4.53 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk mencadangkan iaitu rang undang-undang
bernama suatu akta untuk meminda Akta Penyelarasan Pencen 1980 dibacakan kali
yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Dewan yang mulia ini telah pun meluluskan dua rang
undang-undang bagi melaksanakan lima dasar baru berkaitan persaraan, faedah
persaraan dan juga faedah terbitan anggota sektor awam iaitu rang undang-undang
bagi meminda Akta Pencen 1980 [Akta 227] dan rang undang-undang bagi meminda
Akta Pencen Pihak Berkuasa Berkanun dan Tempatan 1980 [Akta 239].
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang yang saya cadangkan ini bertujuan
untuk meminda Akta Penyelarasan Pencen 1980 [Akta 238] iaitu undang-undang yang
mentadbir urusan penyeliaan pencen yang diselaraskan bagi pegawai perkhidmatan
awam persekutuan dan negeri dan pekerja pihak berkuasa berkanun dan tempatan
serta ahli-ahli keluarga tanggungan mereka yang meninggal dunia semasa dalam
perkhidmatan atau dalam persaraan.
Pindaan undang-undang yang dicadangkan adalah bagi maksud
melaksanakan dasar baru berkaitan pembayaran pencen terbitan yang telah
diselaraskan bagi baki tempoh 20 tahun daripada tarikh persaraan kepada balu atau
duda yang berkahwin dengan pesara atau anak hasil perkahwinan itu berkuat kuasa 1
Januari 2012. Tujuan pindaan telah saya jelaskan kepada Dewan yang mulia ini
sebelum ini semasa membentangkan Rang Undang-undang Pencen (Pindaan) 2011.
Tuan Yang di-Pertua, sudah pasti pemberian ini akan dapat membantu balu
atau duda dan anak menampung kos sara hidup mereka. Dengan itu Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan I [Tuan Gan Ping Sieu]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta
untuk meminda Akta Penyelarasan Pencen 1980 dibacakan kali yang kedua sekarang
dan terbuka untuk dibahas.
[Tiada perbahasan]
4.56 ptg.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sekali lagi saya
melihat bahawa semua Ahli Yang Berhormat dalam Dewan ini bersetuju dengan rang
undang-undang ini dan tidak mengambil peranan di dalam perbahasan. Dengan itu,
saya mengucapkan jutaan terima kasih kepada semua pihak yang berkenaan. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga dan diluluskan]
■1700
RANG UNDANG-UNDANG SARAAN HAKIM (PINDAAN) (NO.2) 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
5.00 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang bernama
suatu akta untuk meminda Akta Saraan Hakim 1971 di baca kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Dewan yang mulia ini baru sahaja meluluskan rang
undang-undang yang meminda Akta Pencen 1980 [Akta 227], rang undang-undang
meminda Akta Pencen pihak Berkuasa Berkanun dan Tempatan 1980 [Akta 239] dan
rang undang-undang yang meminda Akta Penyelarasan Pencen 1980 [Akta 238] iaitu
tiga undang-undang yang mentadbir urusan persaraan dan pencen bagi Pegawai
Perkhidmatan Awam Persekutuan dan Negeri serta pekerja Pihak Berkuasa Berkanun
dan Berkuasa Tempatan. Dengan adanya tiga Rang Undang-undang Pencen tersebut
adalah bagi maksud antaranya membolehkan pembayaran pencen terbitan kepada
balu atau duda yang berkahwin dengan pesara serta anak hasil perkahwinan itu untuk
baki tempoh 20 tahun daripada tarikh persaraan pesara.
Pindaan undang-undang yang dicadangkan sekarang ini ialah untuk
memanjangkan peruntukan yang sama kepada balu atau duda atau anak kepada
gemulah hakim.
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan dasar baru mengenai pencen terbitan ini
wajar dipanjangkan kepada balu atau duda atau anak gemulah hakim selaras dengan
prinsip layanan sama rata bagi semua anggota dalam perkhidmatan Persekutuan
seperti mana dibayangkan dalam Perkara 136 Perlembagaan Persekutuan. Pindaan
yang dicadangkan membolehkan ahli keluarga tanggungan gemulah hakim turut
menikmati pelaksanaan dasar baru yang telah dipersetujui oleh Dewan yang mulia ini.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Ada siapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Belia dan Sukan I [Tuan Gan Ping Sieu]: Saya mohon
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di
hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta
Saraan Hakim 1971 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Ada sesiapa Ahli Yang Berhormat hendak berbahas dalam rang undang-
undang ini? Sila bangun. Kalau tidak ada siapa pun hendak berbahas, dipersilakan
Yang Berhormat untuk menjawab.
[Tiada Perbahasan]
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sekali lagi saya
mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Dewan yang mulia ini atas
sokongan padu kepada rang undang-undang ini dengan tidak ambil peranan dalam
perbahasan rang undang-undang ini. Saya ucapkan terima kasih. Sekian. Itu sahaja
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan maslah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan bagi Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 3 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan tanpa ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG PERUMAHAN RAKYAT 1MALAYSIA 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
5.06 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan rang undang-undang bernama suatu
Akta untuk mengadakan peruntukan bagi dan untuk mengawal selia perkara-perkara
yang berhubungan pembangunan dan pembinaan kediaman perumahan, infrastruktur
dan kemudahan di bawah Program Perumahan Rakyat 1Malaysia untuk
memperkatakan keperluan bagi perumahan mampan dan kehidupan berkomuniti di
kawasan bandar di Malaysia ke arah mewujudkan model pembangunan perumahan
sosioekonomi yang strategik untuk mengadakan peruntukan bagi penubuhan
Perbadanan Perumahan Rakyat 1Malaysia dan untuk mengadakan peruntukan bagi
perkara-perkara yang berhubungan dibaca kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, izinkan saya terlebih
dahulu melakarkan perspektif latar belakang berhubung dengan pengenalan Rang
Undang-undang Perumahan Rakyat 1Malaysia 2011 ini. Semenjak merdeka, kerajaan
telah secara berterusan merencana dan melaksanakan pelbagai aktiviti pembangunan
yang telah membawa kepada pertumbuhan ekonomi negara yang mampan dan pesat.
Bagi menangani realiti demografi dan sosioekonomi yang ada, kerajaan sejak merdeka
telah memberi penekanan kepada kawasan luar bandar melalui pembangunan
infrastruktur fizikal seperti rumah, jalan raya, bekalan elektrik, air bersih malahan
internet.
Bagi meningkatkan taraf sosioekonomi masyarakat luar bandar, kerajaan telah
mengambil inisiatif bagi mewujudkan agensi seperti FELDA, RISDA dan agensi-agensi
lain. Campur tangan kerajaan dengan izin, government intervention yang dilaksanakan
melalui pendekatan bersepadu melibatkan pembangunan infrastruktur, fizikal,
kemasyarakatan dan ekonomi telah berjaya mencapai objektif membantu golongan luar
bandar meningkatkan kualiti hidup taraf sosioekonomi dan akses kepada infrastruktur
fizikal.
Setelah lima dekad merdeka, negara telah mengalami satu perubahan
demografi yang ketara. Semasa merdeka, 89 peratus rakyat mendiami kawasan luar
bandar dan hanya 11 peratus mendiami kawasan bandar. Selaras dengan
pertumbuhan ekonomi, kadar pertumbuhan urbanisasi juga telah berlaku dengan pesat.
Pada tahun 2010 dengan jumlah penduduk negara sebanyak 28.3 juta orang,
peningkatan penduduk di kawasan bandar telah meningkat kepada lebih kurang 70
peratus berbanding hanya 30 peratus penduduk yang tinggal di kawasan luar bandar.
Aktiviti pembangunan yang rancak, perkembangan perindustrian, pertumbuhan
ekonomi dan perwujudan peluang-peluang pekerjaan baru juga telah menyebabkan
penghijrahan golongan luar bandar ke bandar-bandar utama seperti Kuala Lumpur,
Johor Bahru, Kuantan, Pulau Pinang, bandar Melaka, Seremban, Kuching dan Kota
Kinabalu.
Trend urbanisasi yang pesat juga telah diunjurkan di dalam dokumen
Rancangan Malaysia Kesepuluh (RMKe-10) di mana hampir 90 peratus daripada
pertumbuhan penduduk dijangka akan bertumpu di kawasan bandar di Semenanjung
Malaysia menjelang tahun 2020.
■1710
Berbeza di kawasan luar bandar di mana pembinaan infrastruktur seperti jalan,
bekalan elektrik, air, telekomunikasi, sistem perparitan dan sistem kumbahan bagi
tujuan pembinaan kediaman dibiayai oleh kerajaan. Di kawasan bandar pula berikutan
persepsi penduduk di sana sebagai golongan yang berkemampuan, kos akses kepada
infrastruktur-infrastruktur tersebut ditanggung oleh pembeli kediaman yang merupakan
salah satu sebab mengapa harga kediaman di bandar lebih mahal berbanding di luar
bandar.
Berikutan kos sara hidup yang tinggi di bandar, kebajikan dari segi ekonomi
bukan sahaja perlu dilihat dari sudut penjanaan pendapatan malahan satu anjakan
paradigma ekonomi perlu diperkenalkan khususnya di bandar-bandar iaitu pendekatan
dari segi penjimatan dan harga berpatutan atau pun value for money dengan izin. Oleh
itu kerajaan berpendapat inisiatif-inisiatif kerajaan yang telah diperkenalkan seperti
Klinik Rakyat 1Malaysia, Kedai Rakyat 1Malaysia dan Restoran Menu Rakyat
1Malaysia wajar diperhebat dan diintegrasikan ke dalam kehidupan masyarakat bandar
untuk mencapai kualiti kehidupan yang lebih baik.
Peningkatan trend urbanisasi bermakna jumlah golongan yang menghadapi
tekanan kewangan ini semakin bertambah dan memerlukan campur tangan segera
kerajaan untuk menangani masalah yang dihadapi oleh mereka. Golongan mereka
yang susah di bandar seperti juga yang susah dan miskin di luar bandar kini merupakan
satu fenomena yang perlu diambil serius oleh kerajaan. Bahang kemiskinan lebih
dirasakan di kawasan bandar berbanding dengan kawasan di luar bandar berikutan kos
sara hidup yang lebih tinggi dan kekurangan sokongan kemasyarakatan.
Tekanan kewangan tersebut boleh menjurus kepada tekanan psikologi,
masalah hubungan kekeluargaan, rasa tidak puas hati, ketiadaan sense of belongings
dan sebagainya yang boleh menjejaskan keharmonian dan kemampatan penghidupan
di bandar.
Sekarang sudah tiba masanya pihak kerajaan menimbangkan ataupun
rebalance salah satu keperluan asas masyarakat iaitu untuk memiliki sebuah umah
bukan sahaja bagi golongan berpendapatan rendah dan sederhana rendah tetapi juga
bagi golongan berpendapatan sederhana yang rata-rata tidak mampu memiliki rumah di
pasaran bebas di bandar malah pula tidak layak untuk memohon rumah-rumah kos
rendah dan mesra rakyat yang ditawarkan.
Ini juga merupakan salah satu usaha kerajaan mengimbangi kekurangan
pembekalan (supply) dengan izin, perumahan kos sederhana memastikan program dan
Skim Kewangan Rumah Pertamaku yang telah dilancarkan tercapai. Negara
memerlukan suntikan dimensi baru kepada hal ehwal berhubung kediaman untuk
golongan berpendapatan sederhana di bandar.
Seperti mana pendekatan bersepadu kerajaan menangani masalah
kemiskinan di luar bandar, pendekatan kerajaan berhubung masalah tekanan hidup di
bandar juga perlu mengambil kira faktor-faktor pembangunan fizikal dan sosioekonomi.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, berdasarkan perspektif dan
juga cerapan-cerapan yang dinyatakan, adalah dicadangkan agar Rang Undang-
undang Perumahan Rakyat 1Malaysia 2011 diperkenalkan untuk mengawal selia
perkara-perkara yang berhubung dengan pembangunan pembinaan kediaman
perumahan infrastruktur dan kemudahan di bawah Program Perumahan PR1MA dan
membolehkan satu badan berkanun yang diasingkan iaitu PR1MA Corporation
Malaysia ditubuhkan dengan objektif-objektif yang antaranya:
(i) untuk merancang, membangun dan menyelenggarakan
pembangunan kediaman berkualiti dan mampu milik secara
efektif dan efisien termasuk bekerjasama dengan pemaju
swasta untuk menjayakan projek-projek berlandaskan garis
panduan yang ditetapkan oleh PR1MA Corporation Malaysia
berhubung keperluan kediaman berkualiti mampu milik untuk
golongan sasaran berpendapatan sederhana di bandar;
(ii) untuk melaksanakan transformasi pendekatan dasar sistem
dan mekanisme pembangunan kediaman yang sedia ada
oleh kerajaan; dan
(iii) untuk membolehkan penstrukturan semula masyarakat di
bandar secara berkesan dan mewujudkan dimensi sosial
yang positif melalui pewujudan institusi sosial dan program
kediaman yang dinamik yang mencerminkan ciri-ciri
kehidupan rakyat negara maju berpendapatan tinggi.
Secara amnya struktur kandungan Rang Undang-undang Perumahan Rakyat
1Malaysia 2011 terdiri daripada 81 fasal yang dibahagikan kepada 10 bahagian seperti
berikut:
Bahagian I mengandungi 2 fasal yang memperkatakan tentang perkara
permulaan.
Bahagian II yang mengandungi fasal 3 hingga 16 mengandungi peruntukan
yang berhubungan dengan penubuhan dan keanggotaan perbadanan.
Bahagian III mengandungi fasal 17 hingga 23 yang memperkatakan tentang
fungsi dan kuasa perbadanan. Fasal 17, 18 dan 19 menyatakan fungsi dan kuasa
perbadanan.
Bahagian IV mengandungi fasal 24 hingga 29 memperkatakan tentang pekerja
perbadanan.
Bahagian V mengandungi fasal 30 hingga 35 yang memperkatakan tentang
penubuhan Majlis Penasihat PR1MA dan juga memperincikan tentang kelayakan untuk
membeli atau menyewa kediaman PR1MA dan untuk terlibat di dalam pembangunan
PR1MA serta memperuntukkan kediaman PR1MA oleh PR1MA Corporation Malaysia.
Bahagian VI mengandungi fasal 36 hingga 39 berkenaan peruntukan yang
berhubung dengan penyelarasan antara PR1MA Corporation Malaysia dan entiti
kerajaan yang berkenaan dengan pembangunan PR1MA dan Kompleks PR1MA dan
juga penubuhan Jawatankuasa Kelulusan dan Pelaksanaan.
Bahagian VII mengandungi fasal 40 hingga 50 berkaitan peruntukan
kewangan.
Bahagian VIII mengandungi fasal 51 hingga 55 yang memperkatakan tentang
hak perbadanan untuk membeli semula kediaman PR1MA.
Bahagian IX mengandungi fasal 56 hingga 67 yang bertujuan untuk
menubuhkan satu tribunal rayuan dan mengadakan peruntukan berkenaan dengan
perkara-perkara mengenai tribunal rayuan.
Bahagian X mengandungi 14 fasal berkaitan peruntukan am.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, sebagai kesimpulannya Rang
Undang-undang Perumahan Rakyat 1Malaysia ini adalah satu perundangan yang
sangat penting bagi membolehkan masalah tekanan kewangan yang dihadapi oleh
golongan rakyat berpendapatan sederhana yang tinggal di bandar dan pinggir bandar
dapat ditangani dengan segera. Penubuhan Perbadanan PR1MA Malaysia sebagai
satu institusi yang mempunyai fokus khusus dan mampu mengambil tindakan-tindakan
strategik bagi menangani isu ini dapat memastikan bahawa isu ini ditangani secara
efisien dan juga efektif.
Adalah juga diharapkan agar melalui inisiatif ini satu model pembangunan
perumahan sosioekonomi yang strategik, dengan izin, strategic socioeconomic housing
development model di peringkat nasional dapat diwujudkan yang mengintegrasikan
pembangunan kompleks kediaman berkualiti mampu milik berserta kemudahan-
kemudahan bagi masyarakat setempat. Perwujudan institusi kemasyarakatan dan
penjagaan aspek ekonomi golongan berpendapatan sederhana di kawasan bandar dan
pinggir bandar ke arah mewujudkan masyarakat yang harmoni dan mampan serta
dapat meringankan kos sara hidup. Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan. Terima kasih.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan I [Tuan Gan Ping Sieu]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
■1720
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Masalahnya di
hadapan majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan
peruntukan bagi dan untuk mengawal selia perkara-perkara yang berhubung dengan
pembangunan dan pembinaan kediaman perumahan infrastruktur dan kemudahan di
bawah Program Perumahan Rakyat 1Malaysia untuk memperkatakan keperluan bagi
perumahan mampan dan kehidupan berkomoditi di kawasan bandar di Malaysia.
Mewujudkan model ke arah pembangunan sosioekonomi yang strategik untuk
mengadakan peruntukan bagi penubuhan Perbadanan Perumahan Rakyat 1Malaysia
dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara yang berhubung dibacakan kali yang
kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Sila bangun semua yang hendak berucap. Baik, saya akan benarkan Yang
Berhormat semua, sekarang ini saya ada tiga nama di sini Yang Berhormat Doris
Sophia ak Brodi, Yang Berhormat Tuan Lihan Jok, Yang Berhormat Dato’ Syed Ibrahim
dan nama-nama itu bangun nanti saya akan ambil siapa-siapa yang saya nampak
dahulu saya akan panggil. Sekarang saya akan mempersilakan Yang Berhormat Doris
Sophia ak Brodi.
5.21 ptg.
Puan Doris Sophia ak Brodi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya cuma
ingin membincangkan beberapa fasal-fasal dari rang undang-undang ini.
Pertamanya ialah Bahagian II, fasal 3 berkenaan dengan penubuhan
perbadanan iaitu konsep dan kaedah penubuhan perbadanan. Saya mohon pihak
kementerian untuk memberi huraian lanjut berkenaan dengan isu ini.
Seterusnya fasal 9 iaitu berkenaan dengan tempoh jawatan anggota
perbadanan. Berapa lamakah atau berapakah lamanya tempoh jawatan yang telah
ditetapkan di atas setiap anggota perbadanan?
Fasal 14 iaitu kuasa perbadanan menubuhkan jawatankuasa bagi
membantunya. Saya ingin bertanya sejauh manakah kuasa diberikan, adakah perlu
kelulusan Menteri?
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Bahagian IV, fasal 28 berkenaan dengan
kebenaran membuat derma kepada mana-mana orang. Saya mohon penjelasan lanjut
dari pihak kementerian supaya fakta ini tidak diselewengkan.
Seterusnya Bahagian V, fasal 30 Majlis Penasihat PR1MA berkaitan kuasa
dan tanggungjawabnya memberi arahan kepada perbadanan. Soalan saya, setakat
manakah kuasa dan nasihat yang diikuti oleh perbadanan? Apakah impaknya yang
dibuat oleh perbadanan?
Seterusnya fasal 32 dan fasal 33 berkenaan dengan kriteria bagi orang yang
layak memohon, membeli atau menyewa perlu dijalankan secara telus dan adil
transparent, dengan izin. Saya menyeru agar pihak kementerian melakukan
pemantauan yang rapi supaya ia tidak disalah gunakan.
Seterusnya Bahagian VI, fasal 39 tanggungjawab entiti kerajaan bekerjasama
dengan perbadanan. Saya ingin bertanya, apakah maksud entiti kerajaan yang terlibat
dan setakat manakah kerjasama dengan perbadanan? Setakat ini sahaja Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih. Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Tolong bangun saya hendak catatkan
nama, saya hendak catat yang hendak berucap itu. Okey baiklah. Sebelah sini tidak
ada yang hendak berucap, ada siapa-siapa hendak berucap? Bangun, sebab saya
hendak catatkan di sini. Tidak ada ya?... So, sekarang saya mempersilakan Yang
Berhormat Tuan Lihan Jok.
5.24 ptg.
Tuan Lihan Jok: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
laluan untuk saya bersama-sama membahaskan Rang Undang-undang Perumahan
Rakyat 1Malaysia ataupun PR1MA Malaysia. Kerajaan kita Kerajaan Barisan Nasional
memang sejak dahulu sangat prihatin tentang perumahan rakyat kerana rumah
merupakan asas ataupun perkara pokok yang penting dalam kehidupan manusia
sepertimana yang diterangkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi mukadimah
berhubung tentang rang undang-undang yang ini.
Jadi pada petang ini Tuan Yang di-Pertua, saya tidak ada hendak komen
terhadap bahagian-bahagian yang tertentu di dalam rang undang-undang ini. Cuma
saya hendak tanya pihak yang berkenaan ataupun kerajaan kerana di dalam rang
undang-undang ini tidak menjelaskan cara mana kompleks ataupun adakah ia bentuk
pangsapuri, ataupun rumah teres, kita belum kenal pasti cara atau bentuk kompleks
PR1MA Malaysia ini. Akan tetapi izinkan saya Tuan Yang di-Pertua untuk berkongsi
pengalaman sedikit tentang rumah-rumah yang telah kerajaan buat berhubung dengan
rumah yang diberi peluang kepada orang yang berpendapatan rendah.
Selalunya reka bentuk rumah ini adalah mengikut kos yang begitu rendah dan
tidak begitu sesuai bagi keluarga. Contohnya di dalam kawasan kita di Baram ada satu
kompleks rumah kos rendah yang telah dibina di dalam pekan yang bernama Marudi.
Kompleks tersebut sehingga ini ada orang yang sudah membuat tempahan untuk
membeli rumah tersebut tetapi akhirnya tarik balik. Oleh kerana bentuk dan reka bentuk
bilik-bilik rumah tersebut, pangsapuri tersebut tidak sesuai untuk mendirikan keluarga
yang bahagia. Rumah itu hanya memiliki dua bilik dan ruang tamu dicampur dengan
tempat memasak. Akan tetapi dewasa ini kita lihat rakyat kita yang mempunyai anak
yang banyak atau keluarga yang memiliki anak yang banyak saban tahun membesar,
rumah-rumah yang kecil ini tidak mencukupi untuk mendirikan rumah tangga yang
bahagia. Oleh sebab itu apabila anak meningkat umur dan ruang lingkup dalam rumah
itu sempit, selalunya mencari masa untuk melepak di luar rumah bersama kawan-
kawan yang lain dan terus dipengaruhi oleh gejala-gejala yang tidak diingini.
Oleh sebab yang demikian izinkan saya Tuan Yang di-Pertua, kiranya rumah
PR1MA ini walaupun dia akan mengenakan kos rendah kepada rakyat nanti ia harus
sekurang-kurangnya memiliki tiga ruang bilik dan ruang tamu dan tempat memasak
yang cukup untuk menampung keluarga yang mungkin empat atau lima orang anak.
Apabila anak ini membesar sehingga dari – kalau kita lihat lumrah dalam satu keluarga
anak itu berumur dari 0 tahun sehingga 25 tahun mungkin masih lagi menetap di rumah
berkenaan dan apabila dia sudah lebih 25 tahun mungkin dia sudah mendapat kerja
bolehlah dia pergi mencari atau membeli rumah yang baru luar daripada keluarga asal
dia.
Jadi oleh sebab yang demikian bentuk rumah ini haruslah sesuai untuk
masyarakat di bandar. Saya ada mendengar pengalaman di Singapura, rumah-rumah
pangsapuri yang sesuai dan elok untuk didiami oleh keluarga yang besar yakni
walaupun ia di dalam rumah flat atau pangsapuri, tetapi ia mempunyai dua tingkat di
mana tingkat bawah adalah untuk dapur dan ruang tamu dan tingkat sebelah atas
adalah untuk bilik tidur. Jadi ini pun boleh diambil kira oleh kerajaan kita dalam
membina kompleks PR1MA ini. Persoalannya Tuan Yang di-Pertua, kita hendak bina
sesuatu perlunya menarik pelanggan.
Walau hasrat murni apa pun dalam hati kerajaan kalau tempat itu tidak
menarik pelanggan, menarik orang, tidak jadi. Contoh yang saya maksudkan tadi ialah
di kawasan di bandar Marudi sehingga sekarang ini rumah kos rendah itu tidak dibeli
dan tidak dihuni kerana tidak sesuai dan jauh dari tempat orang bekerja. Jadi oleh
sebab yang demikian, locality tempat PR1MA ini juga harus bersesuaian di mana ianya
dekat, di mana orangnya duduk di situ senang pergi turun bekerja.
■1730
Perkara yang ketiga Tuan Yang di-Pertua, yang saya hendak bangkitkan di
sini ialah konsep PR1MA ini adalah orang yang berbilang kaum ataupun suku bangsa
hidup rumpun aman damai. Akan tetapi kalau kompleks ini tidak membawa orang
duduk bersama, tidak bermakna. Jadi oleh sebab yang demikian memang ada unsur-
unsur yang memaksakan penghuni-penghuni kompleks ini bersua muka, bergurau
senda supaya hasrat kerajaan yang menyatupadukan rakyat di bandar raya itu tercapai.
Jadi saya cadangkan di sini supaya kompleks PR1MA ini harusnya
mempunyai sekurang-kurangnya pertama kedai kopi di mana boleh duduk sama pada
waktu lapang dan juga timbullah kedai runcit yang menjualkan barang-barang yang
murah, barang Kedai 1Malaysia itu. Perkara yang kedua ialah dewan masyarakat di
mana masyarakat yang berbilang kaum itu bolehlah menggunakan dewan itu.
Contohnya apabila ada perayaan Tahun Baru Cina, masyarakat Cina di situ bolehlah
membawa masyarakat yang lain di dewan yang saya maksudkan. Jadi komponen-
komponen yang saya maksudkan ini kalaulah ada akan membawa masyarakat yang
duduk di satu tempat itu bersua muka. Kerana kita lihat...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, satu minit lagi.
Tuan Lihan Jok: Saya akan rumuskan Tuan Yang di-Pertua. Jadi kerana kita
lihat di dalam bandar raya ini memang banyak kompleks yang kita hidup berdekatan.
Akan tetapi cara reka bentuknya tidak memaksa kita untuk bertemu. Jadi oleh sebab
yang demikian, cadangan saya tadi adalah supaya komponen-komponen ini harus
berada supaya masyarakat di situ dengan tidak sedar dengan bentuk itu akan bersua
muka dan bertemu satu sama lain dan hasrat kita untuk mewujudkan masyarakat
1Malaysia itu akan tercapai. Dengan komen yang demikian Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon menyokong terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
persilakan Yang Berhormat Puan Hajah Noriah binti Mahat.
5.33 ptg.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi ruang untuk saya membahas Rang Undang-Undang Perumahan Rakyat
1Malaysia (PR1MA) pada petang ini. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan
setinggi-tinggi tahniah kepada kerajaan khususnya Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri di atas keprihatinannya dalam memastikan keperluan asas rakyat untuk tempat
perlindungan ini dapat dipenuhi.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin terus kepada cadangan sebagai respons
saya kepada rang undang-undang ini. Pertama sekali saya ingin meminta penjelasan
daripada Menteri apakah rasionalnya Menteri diberi kuasa menetapkan tarikh kuat
kuasa yang berlainan bagi undang-undang dan peruntukan-peruntukan atau bahagian-
bahagian yang berlainan di berlainan tempat di Malaysia.
Seterunya saya ingin merujuk kepada Bahagian III, fungsi dan kuasa
perbadanan. Saya ingin mencadangkan di sini agar perbadanan PR1MA memantau
dan mengawal nama-nama perumahan agar lebih bercirikan keunikan negara kita
dengan berilhamkan flora dan fauna, adat budaya dan khazanah-khazanah negara.
Dan bukannya dengan menggunakan nama asing seperti nama-nama Inggeris
dan sebagainya. Begitu juga dengan reka bentuk perumahan dan kompleks PR1MA,
diharap dapat menggambarkan ciri-ciri dan adat tradisi budaya negara kita agar rakyat
serta generasi akan datang akan ditanam semangat jati diri dan kenegaraan yang tinggi
walaupun pada masa yang sama mereka hidup di era zaman globalisasi dunia tanpa
sempadan.
[Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan kawalan harga rumah, yang ada
kaitan dengan kualiti rumah kita lihat pemaju berleluasa mengambil keuntungan yang
berlebihan dengan menekankan kuantiti bukan kualiti. Diharapkan agar Perbadanan
PR1MA perhatian dalam memastikan kualiti rumah yang ditetapkan agar kita tidak
nampak lagi kerosakan atau crack dengan izin, berlaku sebelum kunci rumah
diserahkan kepada pemilik dan juga sekali gus untuk memastikan pemilikan rumah
kediaman dengan harga yang lebih wajar.
Akhir sekali, seperti mana yang dimaklumkan bahawa penubuhan Perbadanan
PR1MA adalah penting bagi mengurangkan bebanan kewangan mereka yang sebelum
ini mungkin sebelum ini tidak mampu memiliki rumah sendiri agar dapat memiliki rumah
kerana Perbadanan PR1MA turut menyediakan program bantuan bagi orang layak.
Berhubung dengan perkara ini saya mencadangkan agar Perbadanan PR1MA dapat
menyediakan bantuan kewangan ini dalam bentuk yang berasaskan transaksi Islam
dan sebagainya. Selain transaksi ini sangat dipercayai dan diyakini serta lebih stabil,
dalam masa yang sama kita dapat memastikan matlamat menjadikan negara Malaysia
sebagai hab kewangan Islam dapat dicapai. Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya
mohon menyokong. Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat.
Seterusnya saya persilakan Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahim.
5.37 ptg.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Bismillaahir Rahmaanir
Rahiim, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya turut mengucapkan setinggi tahniah
kepada kerajaan kerana di atas inisiatif untuk menggubal undang-undang yang diberi
nama Undang-undang Perumahan PR1MA ini untuk memberi peluang kepada rakyat
berpendapatan rendah dan istimewa untuk memiliki rumah. Lagi-lagi pula di kawasan-
kawasan bandar seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi.
Undang-undang yang dicadangkan saya fikir adalah komprehensif dan
meliputi semua aspek. Jadi selain daripada masalah reka bentuk, mengikut keperluan
semasa dan juga kawasan seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Tuan Lihan Jok
tadi.
Saya ada dua perkara yang saya hendak bangkitkan dan mendapat jawapan
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Pertama ialah masalah urusan
pengendalian. Selalunya apabila kita hendak membuat satu perancangan, bajet untuk
membina selalunya mencukupi. Akan tetapi bajet untuk mengendalikan sesuatu projek
itu setelah ianya selesai selalunya tidak mencukupi. Oleh sebab itu saya meminta
ataupun sarankan supaya bajet untuk mengendalikan kompleks-kompleks PR1MA ini
diperuntukkan dengan sepenuhnya supaya ianya dapat diuruskan dengan sempurna
seperti; lif, tandas dan sebagainya supaya ianya tidak menjadi satu masalah pada
masa hadapan. Jadi pengurusan kompleks-kompleks ini mestilah dikendalikan oleh
orang-orang yang mempunyai profesional knowledge, dengan izin. Itu yang pertama.
Kedua yang saya hendak bangkitkan ialah berhubung dengan perkara 51
dalam rang undang-undang ini. Iaitu hak untuk perbadanan untuk membeli semula
rumah-rumah dalam kompleks PR1MA ini daripada pembeli-pembeli yang melanggar
syarat-syarat yang telah ditetapkan. Barangkali boleh jadi tidak bayar satu-satu
pembayaran dan sebagainya. Oleh itu, perbadanan berhak untuk mengambil balik unit-
unit ini untuk membeli balik.
■1740
Persoalannya, apabila hak ini diberi kepada perbadanan timbullah soalan
berapa harganya yang dibeli balik ini. Ianya akan menjadi satu masalah, itu sebablah
rang undang-undang ini telah mencadangkan supaya satu tribunal dan sebagainya
dibuat. Tribunal ini terpaksalah membuat bicara dan sebagainya sehingga akan
mengambil masa yang lama. Oleh sebab itu saya cadangkan, apabila menetapkan
harga ambil balik ataupun membeli balik ini ianya diuruskan oleh Jabatan Penilaian dan
Pengurusan Harta di Kementerian Kewangan. Supaya harga yang diambil balik itu
adalah berpatutan dan munasabah. Itu sahaja dua perkara yang saya hendak
bangkitkan untuk tidak membuangkan masa. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat.
Seterusnya saya persilakan Yang Berhormat Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun
Abang Haji Openg.
5.41 ptg.
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kerana memberi kebenaran kepada saya. Saya ingin turut serta
dalam membahaskan rang undang-undang Program Perumahan Rakyat 1Malaysia
(PR1MA). Seperti yang kita sedia maklum, Program Perumahan Rakyat 1Malaysia
yang telah diilhamkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri yang ada
kaitannya dengan konsep 1Malaysia ‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan’. Ini
juga yang dipelopori Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri selaku pemimpin
utama Kerajaan Barisan Nasional jelas menunjukkan Kerajaan Barisan Nasional
memang prihatin terhadap kehidupan yang selesa, kebajikan, kesejahteraan dan juga
kebahagiaan rakyat 1Malaysia.
Justeru, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri pernah dan acap kali
memaklumkan bahawa Kerajaan Barisan Nasional akan memastikan kalau boleh
semua rakyat 1Malaysia khususnya yang sudah berkeluarga supaya mempunyai rumah
sendiri. Walau sekecil mana pun rumah itu yang dimiliki asalkan ada tempat berlindung.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh perkara yang telah saya bangkitkan
dalam perbahasan Bajet 2011 tempoh hari. Dimana saya ada mengesyorkan supaya
Projek Perumahan Rakyat 1Malaysia ini juga diperluaskan di negeri Sarawak dan
Sabah. Ini kerana kalau tidak salah saya, dalam bajet itu tidak ada peruntukannya.
Bagi menampung keperluan rumah di kalangan masyarakat menengah iaitu
middle income dengan izin. Sebab itulah saya syorkan supaya projek Program PR1MA
ini diperluaskan di Sarawak. Walaupun dalam rang undang-undang ini memang ada
menyatakan untuk seluruh Malaysia, tetapi kita harapkan ia dapat diselaraskan secara
serentak dengan di Semenanjung Malaysia. Ini kerana pembangunan di kawasan-
kawasan bandar berkehendakkan ruang untuk memiliki rumah oleh masyarakat kelas
menengah yang telah berhijrah ke bandar-bandar besar untuk menyara kehidupan dan
menjalankan tugas masing-masing. Dengan itu, Tuan Yang di-Pertua saya menyokong
rang undang-undang ini. Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat.
Seterusnya saya persilakan Yang Berhormat Dato’ Zaitun binti Mat.
5.44 ptg.
Dato’ Zaitun binti Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kerana beri kesempatan turut serta dalam pelaksanaan Rang Undang-undang
Perumahan Rakyat 1Malaysia 2011 ini. Di sini saya akan terus kepada iaitu Perumahan
Rakyat 1Malaysia (PR1MA) merupakan langkah bagi kerajaan memenuhi keperluan
sasar berpendapatan sederhana khususnya yang tinggal di bandar. Di sini saya ingin
mencadangkan agar harga rumah PR1MA ini dinaikkan dari minimum RM150,000
kepada RM200,000 dan kadar maksimum daripada RM300,000 kepada RM450,000.
Memandangkan harga rumah yang semakin meningkat di bandar-bandar seperti Shah
Alam, Putrajaya dan sebagainya. Saya hendak cuba teruslah Tuan Yang di-Pertua.
Kemudian berhubung dengan kelayakan membeli, saya ingin mendapatkan
penjelasan kerajaan. Adakah kerajaan akan memberi keutamaan kepada golongan
Orang Kurang Upaya (OKU) dan keluarga muda?
Sehubungan dengan itu, adakah kerajaan akan menekankan konsep
pembangunan komuniti berasaskan pembangunan mesra OKU termasuk menyediakan
infrastruktur dan kemudahan yang bersesuaian dengan OKU? Dalam masa yang sama,
saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan sama ada pembangunan komuniti
PR1MA juga mempertimbangkan prasarana yang sesuai untuk keluarga muda?
Termasuk menyediakan pusat jagaan kanak-kanak, kawasan-kawasan rekreasi dan
riadah, sukan, laluan jalan raya dan pengangkutan dan sebagainya bagi menggalakkan
kehidupan yang aktif dan sihat.
Selain itu, adakah PR1MA juga akan mewujudkan pusat komersial bagi
memenuhi keperluan penduduk? Saya juga ingin mendapatkan penjelasan kerajaan,
apakah rasionalnya cadangan sistem cabutan undi terbuka yang akan digunakan bagi
mengagihkan kediaman PR1MA? Sedangkan pemilihan yang lebih objektif akan dapat
memastikan hanya pemohon yang benar-benar layak akan berjaya mendapat rumah
PR1MA ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh seksyen 17, subseksyen (d)
berhubung dengan fungsi dan kuasa pembangunan khususnya berhubungan fungsi
perbadanan untuk mengumpul, merekod dan menyenggara data maklumat di tiap-tiap
kerajaan berkenaan pembangunan PR1MA. Saya ingin mendapatkan penjelasan
kerajaan, adakah kerajaan bercadang melaksanakan permohonan terbuka kepada
semua yang berkelayakan? Seterusnya, saya ingin mencadangkan agar pangkalan
data diwujudkan bagi semua permohonan PR1MA ini dan sentiasa dikemas kini bagi
memastikan setiap pemohon dipertimbangkan dengan sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh seksyen 42(3). Di sini
saya ingin berhubung dengan Kumpulan Wang Bantuan Orang Yang Layak.
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan berhubung dengan kriteria-
kriteria yang layak menerima bantuan dan syarat-syarat yang dikenakan bagi mendapat
bantuan perbelanjaan yang dinyatakan di bawah seksyen 42, subseksyen (3) ini. Dalam
hubungan ini saya ingin mencadangkan agar kerajaan memberi pengecualian bayaran
atau kos guaman bagi urusan pembelian rumah PR1MA ini bagi berpendapatan kurang
daripada RM3,500. Akhirnya, saya ingin menyentuh tentang kerjasama yang akan
diwujudkan antara perbadanan dan pemaju dan kontraktor.
Saya ingin melahirkan kekhuatiran dari segi kos perumahan PR1MA
memandangkan penyertaan pemaju dan kontraktor yang sudah pasti akan mengambil
keuntungan. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, apakah langkah kerajaan
bagi menaikkan kos perumahan PR1MA ini terus minimum bagi memastikan harga
rumah terus mampu milik. Sekian. terima kasih. Saya mohon menyokong.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-Ahli
Yang Berhormat dalam senarai di hadapan saya ini ada dua orang lagi Ahli Yang
Berhormat yang berhasrat untuk berbahas iaitu Yang Berhormat Dato’ Syed Ibrahim bin
Kader dan Yang Berhormat Puan Norliza binti Abdul Rahim.
Puan Chew Lee Giok: [Bangun]
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Oh! Nama Yang Berhormat Puan Chew
Lee Giok tidak ada. Kalau begitu saya bagi Yang Berhormat Puan Chew Lee Giok
kerana nama tidak ada di sini. Untuk itu saya terlebih dahulu mempersilakan Yang
Berhormat Puan Norliza binti Abdul Rahim. Saya sebut nama betul hari ini ya?
5.49 ptg.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Betul. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kerana diberi saya peluang untuk
membahaskan Rang Undang-undang Perumahan Rakyat 1Malaysia 2011. Saya ingin
mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah kepada kerajaan khususnya
kepada Perdana Menteri yang begitu sensitif dan prihatin mengenai masalah
perumahan bagi rakyat khususnya di kawasan bandar.
Saya tidak mempunyai banyak permasalahan yang akan diutarakan. Saya
cuma ingin berkongsi dan pada masa yang sama bertanya kepada kementerian.
Sebagaimana yang kita tahu, khususnya di kawasan bandar-bandar besar seperti di
Pulau Pinang, kebanyakan masalah kita ialah sebab kita kekurangan tanah. Jadi,
pembangunan adalah selalunya high-rise dengan izin, atau rumah pangsa.
■1750
Jadi soalan saya, dalam perancangan ini, adakah kita mengadakan sedikit
peruntukan atau kita kaji apa yang akan berlaku apabila strata title dikeluarkan di mana
pengurusan harus diambil alih oleh persatuan penduduk?
Sebagaimana yang kita lihat sekarang ini projek-projek perumahan kerajaan,
apabila perlu diambil alih oleh persatuan penduduk, ianya tidak boleh diambil alih
kerana penduduk tidak bersedia untuk mengambil alih penyelenggaraannya. Ini
mengakibatkan rumah-rumah pangsa ini menjadi seperti dengan izin, slum area. Jadi,
bangunan yang berwarna putih akan menjadi hitam. Lif yang elok akan menjadi rosak.
Jadi cadangan saya, kementerian harus mengambil kira fakta ini sebab ini adalah
penting supaya apabila kita melancarkan perumahan PR1MA ini, kita akan pastikan
ianya akan diselaraskan dan diselenggarakan dengan baik dalam tempoh jangka masa
panjang. Jadi, kita hendak trademark PR1MA itu sepatutnya kena bagus. Jangan
semasa bina itu bagus, selepas lima tahun, warna sudah jadi berbagai-bagai warna dan
maintenance dengan izin, ada juga tidak baik. Jadi saya rasa ini harus dititikberatkan.
Seterusnya saya ingin menyentuh fasal 37 mengenai kelulusan pelan. Saya
ingin bertanya, adakah sekiranya pemaju yang terlibat untuk membangunkan projek di
bawah program PR1MA ini akan diberi keutamaan dalam submission pelan, dengan
izin, dan juga akan diberi keutamaan dari segi beberapa kelulusan yang harus
diperolehi? Ini kerana sekiranya ini adalah perumahan yang diisytiharkan oleh kerajaan,
saya rasa apabila kita masuk pelan, kita harus diberi keistimewaan. Tidak perlulah kita
kena tunggu sampai enam bulan, setahun untuk dapatkan kelulusan. Saya rasa kita
patut masukkan ia seperti konsep one-stop centre.
Seterusnya saya juga ingin bertanya, dalam penawaran kepada pembeli-
pembeli yang layak, bagaimanakah kementerian menggariskan dan bagaimanakah
mekanisme yang digunakan oleh kementerian untuk memastikan golongan yang layak
sahaja yang dapat diperuntukkan rumah ini? Adakah kita akan buat semakan dengan
EPF atau adakah kita akan semak dari segi income tax melalui Jabatan Hasil dia,
dengan CTOS atau CCRIS untuk memastikan kita betul-betul menawarkan rumah
kepada golongan yang berkelayakan?
Akhirnya saya ingin bertanya kepada kementerian, sekiranya kita ingin
menggalakkan pemaju-pemaju swasta membina lebih banyak rumah-rumah PR1MA
terutama di kawasan-kawasan bandar seperti di Pulau Pinang, di Selangor, di Wilayah
Persekutuan, adakah kerajaan mengkaji semula insentif-insentif kepada pemaju yang
mana sekiranya pemaju yang ingin memajukan projek perumahan di bawah PR1MA ini
diberi pengecualian dari segi ubah syarat tanah atau re-zoning atau deposit-deposit
TNB, JKR diberi pengurangan? Sama ada kerajaan mengkaji dari segi insentif kepada
pemaju pula untuk menggalakkan lebih banyak pemaju melibatkan diri dalam membina
perumahan PR1MA? Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Puan
Norliza. Saya mendengar perbahasan ini sejak tadi tetapi rasanya baru Yang
Berhormat Puan Norliza yang menyebut tentang bebanan persatuan penduduk untuk
menguruskan kompleks perumahan mereka. Kalau saya di bawah sana, saya akan
turut bercakap mengenai hal ini sebenarnya. Akan tetapi terima kasihlah kerana
perkara itu ditimbulkan bagi pihak saya. Dua orang lagi dalam senarai. Saya persilakan
Yang Berhormat Dato’ Syed Ibrahim bin Kader dan selepas itu Yang Berhormat Puan
Chew Lee Giok.
5.54 ptg.
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk turut serta dalam
perbahasan Rang Undang-undang Perumahan Rakyat 1Malaysia 2011.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa rang undang-undang ini tepat pada masanya
di mana kerajaan serius dalam membantu rakyat untuk memiliki rumah kediaman yang
mampu dimiliki. Tempat tinggal merupakan satu perkara yang wajib kepada seorang
insan bahawa mereka seharusnya dapat membuat pemilihan atas dasar kesesuaian
mereka.
Kalau kita lihat kos pembinaan perumahan daripada utara hingga ke selatan,
dari timur ke barat, ianya tidak ada banyak perbezaan dalam sesebuah projek
perumahan. Akan tetapi yang menjadi masalah ialah tanah, iaitu ia terletak di bawah
bidang kuasa kerajaan negeri.
Perbezaan harga biasanya berlaku atas sebab harga tanah yang tidak
menentu mengikut negeri-negeri di tanah air kita. Jadi, saya ingin melihat di sini
bahawa bila soal kenaikan harga rumah, sudah wujud keadaan yang berbeza di antara
negeri itu disebabkan kos tanah yang tinggi. Melihat kos yang tinggi adalah menjadi
lazim apabila pemaju mereka membeli tanah di sesuatu tempat. Mereka menggunakan
tanah itu untuk dicagarkan kepada bank bagi mendapatkan kos pembinaan.
Sebahagian daripada pemaju yang tidak bertanggungjawab, mereka tidak
dapat menyiapkan rumah terbengkalai ini dan daripada situlah boleh dikatakan wujud
banyak projek terbengkalai di negara kita. Akan tetapi, pemaju di luar bandar ini, kita
melihat apabila mereka pemaju perumahan swasta, mengenai soal
pertanggungjawaban mereka kepada pembeli-pembeli, kita lihat berada dalam keadaan
yang cukup membimbangkan kerana hasrat mereka menubuhkannya kadang-kadang
ada di antara mereka bukan pemaju sebenar. Jadi dalam hal ini, itulah yang
menyebabkan berlaku projek-projek yang gagal.
Mereka menggunakan pinjaman bank dan menggunakan soal jual dahulu
sebelum bina. Jadi, secara tidak langsung mereka sebenarnya lebih berniat untuk
menipu pembeli-pembeli dalam masa yang sama dan dalam hal inilah kerajaan
terpaksa menghadapi kerenah yang dihadapi oleh pemaju-pemaju swasta yang tidak
bertanggungjawab. Apatah lagi mereka yang tidak berdaftar dengan Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan.
Inilah saat yang terbaik apabila kerajaan memastikan terutamanya mereka
yang ingin mendapatkan rumah pertama dan telah pun membuat curahan peruntukan
yang begitu besar kepada rakyat kita di luar bandar melalui PPRT, rumah mesra rakyat
yang semuanya telah disubsidi oleh kerajaan. Jadi, sudah tentu mereka yang
memerlukan rumah di bandar juga turut mendapat pembelaan yang sewajarnya
daripada pihak kerajaan.
Saya hendak bertanya, bolehkah PR1MA ini mengambil alih projek-projek
terbengkalai memandangkan kos ambil alih ini dapat dilihat kurang sedikit kerana kerja-
kerja asas telah dilaksanakan sebelum ianya dikenali sebagai projek terbengkalai ini.
Saya yakin dan penuh percaya memandangkan projek ini berada di dalam
pemantauan terus Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri, saya rasa masalah
terbengkalai tidak wujud dengan perancangan sedemikian. Saya ingin tanya di sini,
bagaimana pihak kerajaan dapat mengkoordinasi penglibatan pihak swasta di dalam
pembangunan ini supaya kita lihat ianya selari dan objektif penubuhan PR1MA dapat
dilihat akan tercapai supaya tidak akan timbul masalah-masalah yang dikatakan
bercanggah serta kos yang melambung?
Tuan Yang di-Pertua, kita sedar bahawa isu tanah di dalam National Land
Code di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Kalau kita serius dengan Program
PR1MA untuk mewujudkan perumahan kepada rakyat, isu tanah adalah satu isu yang
penting. Saya percaya sudah tiba masanya untuk kerajaan meneliti kembali National
Land Code itu supaya Kerajaan Persekutuan ada kuasa untuk menentukan isu-isu
tanah yang wujud.
Tuan Yang di-Pertua, dengan isu-isu ini, saya pohon menyokong. Sekian,
terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
dapati kadar masa percakapan untuk rang undang-undang ini ialah sekitar empat dan
lima minit. Saya telah mendapat satu isyarat untuk pembicara yang terakhir iaitu
permintaan daripada Yang Berhormat Puan Mumtaz. Akan tetapi saya telah
menjanjikan sebelum itu bahawa Yang Berhormat Puan Chew Lee Giok akan bercakap
dahulu. So, selepas itu Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz dan selepas itu kita akan
serahkan kepada pihak Menteri untuk menjawab.
5.59 ptg.
Puan Chew Lee Giok: Tuan Yang di-Pertua, semalam berucap macam
ekspres. Hari ini harap ada masa untuk saya ya. Saya banyak soalan di sini. Itu
pandangan saya sebagai...
■1800
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tidak mengapa, kalau express kita
selamat sampai. Tidak mengapa nak ekspres, asal selamat. Kita faham.
Puan Chew Lee Giok: Okey. Ini merupakan pandangan saya sebagai orang
awam okey tentang Perumahan Rakyat 1Malaysia ini. Merujuk kepada seksyen 73 –
“Tiada tindakan guaman, pendakwaan atau prosiding lain boleh diambil atau dibawa,
dimulakan atau dibuat dalam mana-mana mahkamah terhadap -
(a) Menteri;
(b) Perbadanan;...”
Saya hendak tujukan kepada perbadanan ini. perbadanan ini terlibat dalam
pembangunan perumahan bagi rakyat Malaysia. Sekiranya pemaju perumahan
berlesen gagal dalam penyediaan rumah seperti yang dinyatakan dalam perjanjian jual
beli, pembeli berhak mengambil tindakan mahkamah ke atas pemaju perumahan
tersebut.
Adalah tidak wajar bagi permohonan ini mempunyai imuniti tindakan
mahkamah. Saya berpendapat bahawa seksyen 73 ini perlu dikaji semula untuk
menjamin hak pembeli. Persoalan saya ialah:
(i) adakah seksyen 73 bermaksud para pembeli tidak boleh
membuat pengaduan kepada tribunal perumahan;
(ii) mengapakah perbadanan yang bertujuan mulia untuk
menyediakan perumahan rakyat itu diberi imuniti atau
perlindungan daripada tindakan mahkamah dan tindakan
guaman;
(iii) adakah imuniti ini membolehkan perbadanan untuk
penyerahan rumah yang lewat, penyerahan rumah dengan
kerosakan yang tidak dibaiki dengan segara; dan
(iv) perlukah PR1MA mendapat lesen pemaju pembangunan
seperti mana-mana pemaju pembangunan swasta yang lain.
Pada pendapat saya, sekiranya PR1MA berfungsi sebagai pemaju
pembangunan, PR1MA juga mesti berdaftar sebagai pemaju pembangunan berlesen
dan bertanggungjawab untuk mematuhi Akta 118. Ini adalah supaya hak pembeli
dijaga. Merujuk seksyen 17, perbadanan ini mempunyai 16 fungsi utama. Antara fungsi-
fungsi utama adalah merancang, mereka bentuk, membangun dan menyenggara
kompleks perumahan. Tuan Yang di-Pertua, persoalan saya ialah,
(i) apakah model PR1MA sama seperti Housing Development
Board (HDB) di Singapura? Apakah persamaan dan
perbezaan antara PR1MA dan HDB;
(ii) banding peranan yang dimainkan oleh PR1MA, SPNB iaitu
Syarikat Perumahan Negara Berhad dan Jabatan
Perumahan Negara. Adakah pertindihan fungsi antara
PR1MA, SPNB dan Jabatan Perumahan Negara;
(iii) apakah kategori rumah yang akan dijual atau disewakan
oleh PR1MA? PR1MA kos rendah, rumah kos sederhana
rendah, rumah kos sederhana atau rumah kos tinggi?
Hendak tahu lebih lanjut;
(iv) adakah rumah-rumah yang dibangunkan oleh PR1MA akan
dijual di bawah harga pasaran;
(v) apakah sasaran harga rumah yang dijual oleh PR1MA, 10
peratus di bawah harga pasaran atau 20 peratus atau 30
peratus;
(vi) sekiranya PR1MA terlibat dengan pembangunan perumahan
secara besar-besaran, adakah PR1MA ini bersaing dengan
pemaju perumahan swasta yang lain;
(vii) sekiranya PR1MA menjual rumah di bawah harga pasaran,
adakah ini menyebabkan beratus-ratus pemaju perumahan
gulung tikar;
(viii) apakah sumber tanah yang akan digunakan oleh PR1MA
untuk pembangunan perumahan rakyat; dan
(ix) adakah Kompleks Perumahan 1Malaysia ini akan didiami
oleh berbilang kaum? Ini adalah untuk tujuan perpaduan
kaum dan integrasi nasional berdasarkan konsep 1Malaysia.
Apakah kuota pembahagian yang akan dilaksanakan?
Daripada seksyen 18(2)(f) PR1MA berkuasa untuk berhubung rapat dengan
pelabur atau pelabur berpotensi tempatan atau asing. Projek pembangunan perumahan
adalah untuk manfaat warganegara Malaysia, membuka peluang untuk pelabur
tempatan untuk mendapat keuntungan daripada projek pembangunan perumahan
memang adalah wajar. Tuan Yang di-Pertua, persoalan saya ialah:
(i) adakah perlu kita membuka peluang pelaburan dan peluang
keuntungan ini kepada pelabur asing; dan
(ii) apakah syarikat tempatan dan rakyat Malaysia tidak
mempunyai wang yang cukup untuk pelaburan dalam
projek-projek PR1MA ini.
Saya berpendapat bahawa hanya pelabur tempatan sahaja diberi peluang
untuk melabur dan meraih keuntungan daripada projek pembangunan perumahan
rakyat ini yang diusahakan oleh PR1MA. Ini juga boleh mengelakkan pengaliran keluar
wang Malaysia ke nagara lain. Daripada seksyen 18(2)(g), PR1MA berkuasa untuk
mengeluarkan bahan yang berhubungan dengan kerja pembinaan sama ada dengan
sendiri atau bersama dengan pengeluar yang lain.
Ini memberikan kuasa kepada PR1MA untuk menjadi, pertama kilang simen,
kilang konkrit ready mix, dengan izin, kilang batang keluli, kilang jubin kelabit dan
sebagainya. Menunjukkan rang undang-undang ini, PR1MA ini berpotensi menjadi GLC
iaitu Government Linked Companies dengan izin, pemaju perumahan. Merujuk seksyen
18(2)(g), PR1MA juga berpotensi menjadi satu GLC pengeluar bahan-bahan
pembinaan. Persoalan saya ialah:
(i) mengapakah PR1MA diberi kuasa pengeluar bahan-bahan
pembinaan;
(ii) sekiranya PR1MA betul-betul menjadi...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Minta maaf Puan Chew, senarai puan
dari pertama, kedua, ketiga dan keempat itu sudah kesepuluh. Ada ketiga nampaknya.
Puan Chew Lee Giok: Banyak lagi. Ada, sudah hendak habis.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya minta kalau dapat disimpulkan
secepat mungkin.
Puan Chew Lee Giok: Okey. Bukankah ini akan memberi persaingan hebat
kepada beratus-ratus kilang yang menghasilkan pelbagai jenis bahan pembinaan.
(iii) apakah PR1MA ini akan dijadikan konglomerat pemaju
perumahan serta pengeluar bahan pembinaan terbesar di
Malaysia.
Ada lagi saya hendak tanya, apakah Kumpulan Wang Bantuan Orang yang
Layak, sila jelaskan? Apakah sumber wang bagi Kumpulan Wang Bantuan Orang yang
Layak, berapakah jumlah wang yang akan diperuntukkan dan ketiga apakah definisi
dan kriteria bagi orang yang layak. Kesimpulan saya, hasrat kerajaan untuk
membangunkan perumahan itu untuk rakyat adalah dialu-alukan. Lebih menggalakkan
adalah sekiranya PR1MA dapat membangun dan menjual rumah-rumah pada harga
yang lebih rendah daripada harga pasaran.
Rumah subsidi jika dapat dibangunkan dan dijual dapat meringankan beban
rakyat Malaysia memandangkan harga rumah semakin naik tahun demi tahun. Sekian
saya mohon menyokong. Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Puan
Chew Lee Giok. Seterusnya pembahas yang terakhir, saya persilakan Yang Berhormat
Puan Hajah Mumtaz dan biar cepat sedikit.
6.06 ptg.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Assalamualaikum. Bismillaahir
Rahmaanir Rahiim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan saya
untuk membahaskan Rang Undang-undang Perumahan 1Malaysia 2011. Pertama,
saya hendak tanya kepada pihak kerajaan berkenaan dengan perbezaan di antar
PR1MA ini dengan SSPN kerana kita tengok ada syarikat yang diletakkan di bawah
Kementerian Perumahan dan PR1MA ini diletakkan di bawah JPM. Jadi, apakah
keistimewaannya sehingga perkara ini perlu ditangani oleh pihak JPM dan bukan di
bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan.
Kedua, saya hendak tanya kepada pihak kerajaan kerana masalah dalam
negara kita ini bukan masalah rumah tidak dibina tetapi rumah yang dibina banyak juga
yang terbengkalai. Adakah kerajaan bercadang untuk meletakkan sebarang kadar dari
sudut remedy secara statutory untuk kepada mana-mana pemaju atau kontraktor yang
terlibat dengan mana-mana perumahan dan bukan hanya terhad kepada PRIMA tetapi
yang lain juga. Sebagai contoh, semalam disebut bahawa untuk pemaju yang akan
memajukan mana-mana taman, mereka mesti letak deposit 3 peratus daripada harga
rumah yang hendak dimajukan.
Jadi dalam konteks ini, adakah pihak kerajaan juga bersetuju untuk
meletakkan satu ganti rugi berkadaran seperti itu untuk remedy sekiranya berlaku
rumah terbengkalai. Keempat, adakah kerajaan bercadang untuk membuat satu akta
perlindungan pembeli rumah. Jadi, sekarang ini kita ada Akta Perlindungan Pengguna,
pelbagai akta kita telah kemukakan. Masalah sekarang terpaksa kerajaan di bawah
JPM terpaksa buat rumah sendiri kerana masalah rumah yang dibina tidak siap-siap.
Saya hendak minta pihak kerajaan untuk mengkaji kemungkinan untuk
membuat satu akta perlindungan pembeli rumah. Sekarang ini yang kita bela ialah
bank, yang kita bela pemaju tetapi yang selalu tidak terbela ialah rakyat kerana mereka
tidak ada satu mekanisme yang terperinci untuk melindungi mereka sebagai pembeli
rumah.
Kemudian saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan untuk
memastikan dalam apa-apa pun yang melibatkan pembelian rumah ini diwujudkan
pemantau daripada pembeli. Bukan selepas rumah siap tetapi daripada mula
tandatangan sampailah rumah siap.
Penglibatan pembeli dalam konteks ini perlu kerana pengalaman dalam
negara kita, mereka juga perlu untuk menjadi pasukan yang memantau kerana masalah
integriti kita teruk walaupun diberitahu ini sudah progress sebanyak ini tetapi tiba-tiba
hasilnya tidak siap juga. Jadi saya pohon diwujudkan jawatankuasa pemantau melalui
SPR, kita ada jawatankuasa pemantau yang boleh pergi pantau semua. Ini pun pantau
juga maknanya laporan daripada pihak akauntan ada, pihak jurutera ada tetapi perlu
juga daripada pihak pembeli. Maknanya daripada seramai-ramai pembeli itu mesti ada
juga wakil daripada pihak mereka supaya dapat endorsement tidak hendak berlaku lagi
masalah macam ini.
Kita juga difahamkan bahawa dalam negara kita apabila hendak beli rumah,
kita dengan sendirinya akan refer kepada valuer atau juruukur tetapi sebenarnya ada
lagi yang dipanggil juru nilai yang akan – mungkin ada pecahan kepada juru nilai bahan
yang sebenarnya akan memberikan harga yang lebih tepat kepada pembeli dan
bukannya mereka tertipu selepas mereka membeli.
■1810
Saya juga ingin bertanya kepada kerajaan, kita difahamkan bahawa rumah di
Kuala Lumpur dan juga seluruh Malaysia ini, sebenarnya rumah yang berkos tinggi
masih lagi banyak belum terjual.
Setakat ini, berapakah jumlah rumah yang dikirakan sebagai status tinggi yang
belum terjual di sekitar Kuala Lumpur dan di seluruh negara dan berapakah sasaran
kerajaan untuk membina rumah yang bertaraf sederhana dan ke bawah dalam
memenuhi keperluan rakyat Malaysia untuk mendapat rumah terutamanya untuk rumah
pertama.
Terakhir, adakah bila mana pihak JPM terlibat dengan buat rumah
sebagaimana PR1MA pada hari ini bercadang untuk membina bandar-bandar baru
dengan menyediakan kemudahan-kemudahan dan infrastruktur yang membabitkan
kemudahan awam kerana kalau kita lihat, kalau jumlahnya banyak melihatkan kepada
ketebalan akta ini, macam banyak rumah hendak dibuat. Jadi, adakah kerajaan
bercadang untuk membuat beberapa bandar baru dan bagaimanakah bentuk perkara
ini. Adakah benda ini akan dibentangkan dahulu kepada rakyat sebelum sebarang
pembaharuan ataupun pembinaan bandar baru ini dibuat oleh pihak kerajaan. Terima
kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Puan
Hajah Mumtaz binti Md. Nawi. Sekarang saya persilakan Yang Berhormat Timbalan
Menteri untuk menjawab.
6.11 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan ribuan
terima kasih kepada semua Ahli Dewan yang telah pun mengambil peranan dalam
perbahasan rang undang-undang ini.
Segala teguran, saranan, pandangan, nasihat dan juga kritikan yang diberi
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat ini akan diambil perhatian oleh kementerian.
Yang Berhormat Senator Puan Doris Sophia ak Brodi telah pun menyoal
apakah konsep pertubuhan Perbadanan PR1MA ini. Untuk makluman Yang Berhormat
di Dewan yang mulia ini, Perbadanan PR1MA akan ditubuhkan sebagai suatu badan
berkanun yang diasingkan yang mempunyai kuasa yang diberikan kepadanya oleh
peruntukan rang undang-undang ini.
Soalan seterusnya yang ditanya oleh Yang Berhormat Senator Puan Doris
Sophia ak Brodi mengenai berapa ramaikah anggota yang boleh memegang
jawatannya. Jawapannya ialah berdasarkan daripada fasal 9, seseorang boleh
memegang jawatan selama tempoh tidak melebihi dua tahun dan layak untuk dilantik
semula. Soalan seterusnya yang ditanya ialah mengenai setakat manakah kuasa
perbadanan untuk mewujudkan jawatankuasa. Untuk makluman Yang Berhormat, jelas
diperuntukkan yang berdasarkan daripada fasal 14, perbadanan boleh menubuhkan
apa-apa sahaja jawatankuasa sekiranya perbadanan fikirkan necessary dengan izin,
untuk membantunya melaksanakan fungsinya yang tertentu.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Doris Sophia ak Brodi
juga bertanya mengenai kebenaran membuat terma supaya tidak diselewengkan.
Untuk makluman Yang Berhormat, fasal 50 mengatakan perbadanan hendaklah
menghantar suatu salinan penyata akaun yang diperakui oleh juru audit dan juga
salinan laporan aktiviti kepada Menteri yang bertanggungjawab untuk PR1MA ini.
Laporan dan juga penyata tersebut akan dibentangkan di hadapan kedua-dua Majlis
Parlimen.
Yang Berhormat Senator juga turut menyoal mengenai Bahagian VI, apakah
maksud entiti kerajaan yang terlibat. Untuk makluman Yang Berhormat, entiti kerajaan
termasuk:
(i) Kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri atau kerajaan
tempatan yang berkaitan, dan
(ii) kementerian, jabatan, pejabat, agensi, perbadanan,
suruhanjaya, jawatankuasa, lembaga, majlis atau badan-
badan lain diperbadankan atau tidak diperbadankan
yang berkaitan bagi Kerajaan Persekutuan atau mana-
mana kerajaan negeri atau kerajaan tempatan sama ada
ditubuhkan di bawah undang-undang atau selainnya.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Lihan Jok telah pun
menyoal apakah yang dimaksudkan dengan Kompleks PR1MA, adakah terdiri daripada
pangsapuri. Untuk makluman Yang Berhormat Senator Tuan Lihan Jok, berdasarkan
fasal 2, Kompleks PR1MA terdiri daripada kediaman PR1MA dan juga infrastruktur
serta kemudahan dalam lingkungan kediaman PR1MA. Haruslah dijelaskan di sini Tuan
Yang di-Pertua, bahawa Program PR1MA bukanlah setakat hanya membina bricks and
mortal dengan izin, tetapi merangkumi rumah dan juga kemudahan serta infrastruktur
bagi memastikan penduduk menikmati kehidupan yang berkualiti.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat
juga menyoal mengenai rasional peruntukan Menteri menetapkan tarikh kuat kuasa
yang berlainan bagi peruntukan rang undang-undang ini seperti dalam fasal 1. Untuk
makluman Yang Berhormat Senator, ini adalah bagi membolehkan peruntukan rang
undang-undang ini dikuatkuasakan secara berperingkat-peringkat bagi memastikan
infrastruktur dan juga fasiliti yang mencukupi diadakan terlebih dahulu. Ini penting bagi
memastikan pelaksanaan rang undang-undang ini akan dapat dilaksanakan secara
efisien khususnya oleh pihak Perbadanan PR1MA.
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman telah
pun menyoal penetapan harga belian semula dicadangkan menggunakan penilaian
daripada pihak JPKH. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, oleh sebab kediaman
pihak PR1MA mendapat bantuan kewangan tertentu daripada kerajaan, harga
kediaman PR1MA adalah lebih rendah. Perbadanan PR1MA akan menetapkan harga
kediaman PR1MA berdasarkan faktor-faktor tertentu bagi mengelakkan spekulasi harga
berlaku. Seksyen 54 rang undang-undang telah pun menetapkan perkara-perkara yang
perlu diambil kira di dalam menentukan harga pembelian semula.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Norliza binti Abdul
Rahim juga bertanya mengenai rumah PR1MA yang dibina oleh pihak swasta. Untuk
makluman Yang Berhormat, objektif PRIMA adalah untuk membangun dan juga
menyelenggarakan rumah kediaman PR1MA sendiri. Memang hasrat PR1MA untuk
menyediakan kemudahan-kemudahan yang berkaitan yang boleh mengurangkan
tekanan kewangan kepada penduduk-penduduk di PR1MA ini termasuklah Kedai
Rakyat 1Malaysia, Klinik 1Malaysia, tempat penjagaan anak-anak dan seterusnya akan
dibangunkan dan juga penglibatan pemaju swasta yang membangunkan rumah di
tanah-tanah tertentu mereka adalah untuk menyokong dan juga menyahut seruan
kerajaan membantu masyarakat golongan yang perlu dibantu.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat juga
bertanya adakah kerajaan akan memberikan kediaman keutamaan kepada OKU dan
juga keluarga mereka seterusnya. Untuk makluman Yang Berhormat Senator,
pengagihan kediaman PR1MA akan dibuat berdasarkan kriteria-kriteria yang akan
ditetapkan oleh pihak perbadanan dengan kelulusan Menteri. Jadi bagi golongan OKU,
perbadanan akan memastikan kediaman yang terletak di bahagian bawah ini
diperuntukkan kepada golongan ini. Keutamaan lain-lain dalam ini akan ditentukan oleh
Menteri berdasarkan nasihat perbadanan sekiranya diberikan semasa dan juga apabila
necessary, dengan izin.
■1820
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato' Zaitun binti Mat yang juga
telah pun menyoal mengenai rasional cabutan undi terbuka. Untuk makluman Yang
Berhormat Senator jawapannya ialah supaya allotment ataupun peruntukan kediaman
PR1MA adalah telus dan adil. Itulah sebab kita akan mengadakan cabutan undi
terbuka untuk menentukan pemohon nanti.
Mengenai soalan yang ditanya oleh Yang Berhormat Senator siapakah orang
yang layak untuk mendapat bantuan di bawah kumpulan wang bantuan orang yang
layak. Jawapannya ialah pengagihan kumpulan wang bantuan orang yang layak dalam
untuk membantu golongan yang memenuhi kriteria untuk pembelian kediaman PR1MA
dan dipilih melalui cabutan undi terbuka yang saya katakan tadi.
Untuk soalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee
Giok yang mengatakan apakah PR1MA akan dijual di bawah harga pasaran dan
apakah sumber tanah yang akan digunakan oleh pihak PR1MA. Untuk makluman Yang
Berhormat soalan pertama jawapannya ialah ya.
Dengan bantuan daripada pihak kerajaan di samping kuasa-kuasa tertentu
yang diperuntukkan di bawah rang undang-undang ini perbadanan akan memastikan
harga kediaman kekal, berpatutan dan juga di bawah harga pasaran.
Untuk memastikan bahawa harga kediaman PR1MA kekal dan berpatutan,
kompleks-kompleks PR1MA akan dibangunkan di atas tanah-tanah milik kerajaan dan
jika mendapat kerjasama pihak negeri di atas tanah-tanah milik negeri pada harga lebih
rendah atau paling minimum. Tanah-tanah dimiliki oleh GLC juga boleh digunakan
dengan kerjasama GLC yang berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok juga
bertanya apakah perbezaan antara Perbadanan PR1MA dan juga Housing
Development Board Singapore. Untuk makluman Yang Berhormat, perbezaannya ialah
pertama Housing Development Board ini merupakan the sole housing authority di
negara Singapura. Manakala Perbadanan PR1MA pula ditubuhkan untuk
membangunkan kediaman infrastruktur dan juga kemudahan bagi middle income
growth dengan izin dan PR1MA bukanlah sold housing authority di Malaysia kerana
terdapat agensi-agensi lain yang turut mengawal selia sektor perumahan seperti KPKT,
CIDB dan lain-lain. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja soalan-soalan yang
saya sempat menjawab.
Puan Chew Lee Giok: Minta laluan. Tuan Yang di-Pertua, saya minta soalan
saya yang belum dijawab itu minta secara bertulis. Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Ya, saya berjanji dan akan memastikan bahawa
pegawai-pegawai yang telah pun mencatatkan soalan-soalan daripada Yang Berhormat
Senator di mana saya tidak sempat menjawab dalam perbahasan ini akan diberi secara
bertulis dan dengan itu sekali lagi saya ucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli
Yang Berhormat yang telah pun mengambil bahagian dalam perbahasan rang undang-
undang ini. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Saya setuju bahawa banyak soalan yang masih belum dapat dijawab
sepenuhnya dan kita memahami ini kerana masalah masa dan masalah soalan itu
datang dengan mendadak. Seperti saya katakan tadi Yang Berhormat Puan Chew Lee
Giok mengemukakan tiga senarai. Tiap-tiap senarai itu sepuluh, sembilan dan
seterusnya.
Begitu juga tadi Yang Berhormat Puan Norliza binti Abdul Rahim menanyakan
apa akan jadi kepada rumah-rumah PR1MA di Pulau Pinang bila pengurusannya
diserahkan kepada persatuan penduduk. Ini antara perkara-perkara yang saya rasa
cukup relevan dan sepatutnya mendapat perhatian dan jawapan daripada pihak
kementerian. Akan tetapi walau bagaimanapun kita gembira bahawa kementerian akan
berjanji akan membekalkan dan memberikan maklumat-maklumat yang kita kehendaki
itu. Saya harap maklumat itu diberikan tidak sahaja kepada yang bertanya secara
langsung tetapi juga kepada seluruh Ahli Dewan. Terima kasih sekali lagi Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis
bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali
yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 81 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang]
[Jadual diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG POLIS (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
6.30 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang bernama
Suatu Akta untuk meminda Akta Polis 1967 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, pada masa sekarang undang-
undang am yang mengawal selia hak untuk berhimpun ialah Akta Polis 1967 [Akta 344]
khususnya seksyen 27.
Seksyen 27, Akta Polis 1967 yang diambil daripada seksyen 39, Ordinan Polis
1952 memperuntukkan bahawa mana-mana orang yang berniat mengadakan atau
mengumpulkan mana-mana perhimpunan atau perjumpaan atau membentuk satu
perarakan di mana-mana tempat awam hendaklah mendapatkan lesen daripada pihak
polis. Sebelum mengeluarkan lesen di bawah seksyen 27 ini, pegawai yang menjaga
daerah polis hendaklah berpuas hati bahawa perhimpunan, perjumpaan atau perarakan
itu tidak mungkin akan memudaratkan kepentingan keselamatan Malaysia atau mana-
mana bahagiannya atau membangkitkan kekacauan keamanan.
Melalui seksyen ini juga, pegawai yang menjaga daerah polis boleh
membatalkan lesen itu atas apa-apa alasan yang membolehkan lesen itu tidak
dikeluarkan. Seksyen 27 telah dipinda pada tahun 1987 melalui Akta Polis (Pindaan)
1987, Akta A685 dengan memasukkan mengenai tatacara dan perkara-perkara lain
mengenai permohonan untuk mendapatkan lesen di bawah seksyen 27.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Selain itu, Akta A685 turut mengandungi seksyen baru iaitu 27A, 27B dan
27C. Seksyen 27A memperkatakan kuasa polis menghentikan aktiviti-aktiviti tertentu
yang diadakan selain daripada di tempat awam sekiranya aktiviti itu ditujukan kepada
atau dimaksudkan untuk disaksikan atau didengar atau disertai oleh orang lain.
Sekiranya aktiviti itu menarik kehadiran 20 orang atau lebih atau sekiranya aktiviti itu
mungkin memudaratkan kepentingan keselamatan Malaysia.
Seksyen 27B memperkatakan penggunaan kekerasan oleh pihak polis dalam
menyuraikan atau menangkap orang menurut seksyen 27 atau seksyen 27A. Seksyen
27C memperkatakan keizinan bertulis perlu didapatkan terlebih dahulu sebelum
pendakwaan bagi suatu kesalahan di bawah seksyen 27 atau seksyen 27A boleh
dimulakan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa
menyampaikan Perutusan Khas Hari Malaysia pada 15 September 2011 sempena
sambutan Hari Malaysia yang ke-48 telah mengumumkan bahawa kajian komprehensif
akan dilaksanakan oleh kerajaan yang menyentuh kerangka perundangan negara
termasuklah mengkaji semula seksyen 27, Akta Polis 1967.
Ini dibuat dengan mengambil kira peruntukan Perkara 10, Perlembagaan
Persekutuan tentang kebebasan berhimpun dan menentang sekeras-kerasnya
demonstrasi jalanan. Di samping itu, kebenaran perhimpunan diberi selaras dengan
kaedah-kaedah yang akan ditetapkan kelak di samping mengambil kira norma-norma di
peringkat antarabangsa.
Susulan daripada keputusan kerajaan untuk mengkaji seksyen 27 Akta Polis
1967, suatu akta baru iaitu Rang Undang-undang Perhimpunan Aman 2011 telah
dicadangkan dan digubal bagi mengadakan peruntukan mengenai hak untuk berhimpun
dan seterusnya bagi memansuhkan seksyen 27 dan seksyen lain yang berhubungan
dengan perhimpunan, mesyuarat dan juga perarakan.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, Rang Undang-undang Polis
(Pindaan) 2011 mempunyai peruntukan-peruntukan yang berikut:
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan juga peruntukan mengenai permulaan
kuat kuasa akta yang dicadangkan;
Fasal 2 mengandungi pindaan kepada seksyen 21 berbangkit daripada
pemotongan seksyen 27, 27A, 27B dan 27C Akta Polis 1967;
Fasal 3 memperuntukkan mengenai pemotongan seksyen 27, 27A, 27B, 27C
[Akta 344] berbangkit daripada penggubalan Akta Perhimpunan Aman 2011 yang
memansuhkan keperluan untuk mendapatkan lesen untuk mengadakan, mengumpul
mana-mana perhimpunan atau membentuk perarakan di mana-mana tempat awam;
dan
Fasal 4 mengandungi peruntukan tentang kesan pemotongan seksyen 27,
27A, 27B dan 27C [Akta 344]
Apabila mula berkuat kuasanya akta ini, semua perkara yang berhubungan
dengan suatu lesen untuk mengadakan atau mengumpulkan apa-apa perhimpunan
atau membentuk apa-apa perarakan di bawah seksyen 27 yang belum diputuskan
pegawai yang menjaga daerah polis atau pesuruhjaya atau Ketua Polis tidak akan
diteruskan dan semua lesen yang dikeluarkan bagi apa-apa perhimpunan dan juga
perarakan yang akan diadakan dikumpulkan atau dibentuk sebelum tarikh permulaan
kuat kuasa akta ini hendaklah terhenti berkuat kuasa. Apa-apa tindakan sivil atau
jenayah menurut seksyen 27, 27A, atau 27B akta ibu yang belum selesai sebelum
tarikh permulaan kuat kuasa akta ini tidaklah terjejas oleh akta ini dan hendaklah
diteruskan seolah-olah akta ini tidak diperbuat.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, sesungguhnya pindaan
kepada Akta Polis 1967 [Akta 344] yang meniadakan kehendak bagi lesen untuk
mengadakan, mengumpul atau membentuk sesuatu perhimpunan merupakan satu
langkah ke arah memperkukuhkan kedaulatan undang-undang ataupun the rule of law,
dengan izin dan memartabatkan kebebasan asasi fundamental liberty, dengan izin, di
negara Malaysia khususnya hak untuk berhimpun secara aman dan tanpa senjata. Ia
dilihat akan dapat membantu mencapai matlamat untuk pelaksanaan dan juga
pentadbiran sistem perundangan yang lebih adil di samping memelihara kebebasan
asasi individu sebagaimana yang dijamin oleh Perlembagaan Persekutuan. Dengan itu
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Datuk
Maglin Dennis D’Cruz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis
ialah rang undang-undang bernama suatu akta meminda Akta Polis 1967 dibacakan
kali kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. Silakan siapa Ahli Yang Berhormat,
silakan Yang Berhormat Puan Hajah Zainun.
Untuk makluman semua Yang Berhormat, saya mengalu-alukan siapa yang
hendak berbahas dalam ini sila bangun ya. Sebelah kiri saya seorang pun dah tak ada
nampaknya ini. Tak apalah, kita teruskan. Silakan Yang Berhormat.
6.38 ptg.
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana diberi kesempatan
untuk turut membahaskan Rang Undang-undang Polis (Pindaan) 2011 bagi meminda
Akta Polis 1967 [Akta 344] berhubung dengan kuasa mengawal perhimpunan,
perjumpaan dan perarakan. Rang undang-undang ini bertujuan meminda seksyen 21
dan pemotongan seksyen 27, 27A, 27B dan 27C. Pindaan pertama ini adalah
memotong perkataan “end processions” daripada seksyen 21(c) daripada akta ibu.
Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan mengenai implikasi undang-undang
berhubung dengan pemotongan perkataan ini. Saya dapati adalah penting bagi pihak
polis melindung orang awam bukan sahaja daripada segi perhimpunan tetapi juga
procession atau perarakan terutamanya perarakan jalanan yang melibatkan jalan
awam. Apakah kewajarannya meminda seksyen 21(1)(c) ini?
■1840
Seterusnya rang undang-undang ini turut memotong seksyen 27, seksyen
27A, seksyen 27B dan seksyen 27C berkenaan dengan kuasa polis mengeluarkan
lesen untuk sebarang perhimpunan. Keperluan seksyen in adalah untuk menjamin
keselamatan ketenteraman awam terutama mereka yang hampir dengan kawasan
perjumpaan atau perhimpunan itu diadakan. Keseluruhan seksyen 27 dimansuhkan
dan kuasa polis untuk menjamin keselamatan awam kini di bawah Akta Perhimpunan
Aman 2011.
Akta yang baru ini memberikan jaminan yang lebih telus, di mana polis
menjamin mereka boleh berhimpun dengan cara yang lebih teratur, terkawal dan lebih
demokratik. Bagaimanapun, pemberian hak untuk berhimpun masih lagi tertakluk
kepada sekatan untuk mencegah bagi memastikan keselamatan awam terpelihara
serta tidak menggugat keamanan. Pihak berkuasa boleh mengarahkan penyuraian
perhimpunan termasuk menggunakan kekerasan yang munasabah. Saya ingin
mendapatkan penjelasan kerajaan apakah rasionalnya pemansuhan keseluruhan
seksyen 27? Apakah terdapat duplikasi dengan Akta Perhimpunan Aman 2011.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan perhimpunan yang diadakan, saya
ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, apakah tindakan yang boleh diambil jika
perhimpunan yang diadakan mempunyai unsur-unsur keganasan dan elemen yang
menjuruskan kepada kejadian jenayah. Apakah kata-kata lain yang boleh digunakan
atau dikuatkuasakan bagi menjamin keamanan dan keselamatan awam? Selain itu,
perhimpunan sedemikian juga mendapat pembiayaan sama ada dari dalam dan luar
negara? Apakah tindakan kerajaan bagi menyekat aliran wang tunai ini khususnya
daripada luar negara?
Tuan Yang di-Pertua, walaupun seksyen 27 dimansuhkan, kuasa polis dalam
menjaga ketenteraman dan keselamatan awam masih berfungsi dengan baik. Polis
bukan sahaja menjaga hak bagi mereka yang bercadang mengadakan perhimpunan
tetapi orang awam yang tidak mengikuti perhimpunan juga perlu terpelihara. Saya
berharap polis akan menggunakan kuasa di bawah Kanun Tatacara Jenayah dan
Kanun Keseksaan supaya boleh bertindak lebih awal hasil risikan maklumat yang telah
diterima demi kepentingan awam. Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada lain-lain Yang
Berhormat yang ingin berbahas dan mengambil bahagian dalam rang undang-undang
ini? Kalau sekiranya tidak ada, saya memohon Yang Berhormat Timbalan Menteri
menjawab.
6.43 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar yang berhujah dengan begitu baik dan begitu
berhemah dalam rang undang-undang ini dan juga kepada semua Ahli Yang Berhormat
kerana telah pun menyokong rang undang-undang ini. Saya di sini hanya ingin
menyentuh satu isu yang telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan
Hajah Zainun binti A. Bakar mengenai kesan pindaan seksyen 21 Akta Polis 1967.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator bahawa tujuan pindaan kepada seksyen 21
Akta Polis ialah supaya rujukan kepada perhimpunan diselaraskan dengan Rang
Undang-undang Perhimpunan Aman 2011. Dalam Rang Undang-undang Perhimpunan
Aman 2011, terma perhimpunan digunakan yang turut merangkumi perarakan ataupun
procession, dengan izin.
Yang Berhormat Senator juga memohon penjelasan kenapa seksyen 27
dimansuhkan ataupun dipotong? Untuk makluman Yang Berhormat Senator, seksyen
27 dipotong kerana ini merupakan pindaan berbangkit kepada pewujudan Rang
Undang-undang Perhimpunan Aman 2011. Semua peruntukan di bawah seksyen 27,
seksyen 27A, seksyen 27B dan seksyen 27C telah diperuntukkan dalam Rang Undang-
undang Perhimpunan Aman 2011.
Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, di mana saya telah pun diberi soalan yang
telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar.
Sekali lagi saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar kerana telah pun mengambil peranan dalam
perbahasan rang undang-undang ini. Sekiranya ada terdapat isu-isu ataupun soalan
yang saya tidak sempat menjawab, saya yakin jawapan bertulis akan diberi kepada
Yang Berhormat Senator. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG KANUN TATACARA JENAYAH
(PINDAAN) 2010 (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
6.48 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan
iaitu rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Kanun Tatacara
Jenayah (Pindaan) 2010 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, Akta Kanun Tatacara
Jenayah (Pindaan) 2010 Akta A1378 telah diluluskan oleh Parlimen pada tahun 2010
dan telah mendapat perkenan Yang di-Pertuan Agong pada 2 Jun 2010. Akta tersebut
telah disiarkan dalam warta pada 10 Jun 2010.
Walau bagaimanapun, sehingga kini akta tersebut masih belum berkuat
kuasa. Akta tersebut diperbuat untuk menangani kes-kes tertunggak dengan
mengadakan tatacara baru yang boleh mempercepat proses perbicaraan di mahkamah
jenayah. Perbincangan telah diadakan antara pihak Jabatan Peguam Negara dan pihak
mahkamah serta Majlis Peguam mengenai pelaksanaan dan juga penguatkuasaan akta
tersebut.
Setelah akta tersebut diteliti, ketiga-tiga pihak telah bersetuju bahawa
beberapa pindaan perlu dibuat untuk melicinkan proses penguatkuasaan akta tersebut
dan menjelaskan beberapa peruntukan supaya akta tersebut lebih efektif dan tepat.
Pindaan yang dicadangkan akan memberikan kepastian undang-undang ataupun
dengan izin, certainty in law dengan lebih baik.
■1850
Dengan adanya pindaan tersebut, Akta A1378 ini akan dapat dilaksanakan
dengan lebih efektif dan lancar. Tujuan utama penggubalan Rang Undang-undang Akta
Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2010 (Pindaan) 2011 ini berdasarkan asas-asas
pertimbangan seperti yang berikut:
(i) untuk memastikan undang-undang boleh dikuatkuasakan
dengan lebih berkesan;
(ii) mengelakkan sesuatu perbicaraan jenayah dijejaskan oleh
aspek teknikal;
(iii) untuk memberi kepastian, certainty, dengan izin, kepada
pindaan undang-undang;
(iv) untuk menentukan Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan)
2010 dikuatkuasakan dengan lebih adil dan saksama
terutamanya berkaitan dengan rundingan akuan ataupun
plea-bargaining dengan izin;
(v) untuk membolehkan kenyataan impak oleh mangsa sesuatu
kesalahan disediakan dalam bentuk bertulis supaya
kepentingan dan juga hak mangsa dilindungi; dan
(vi) untuk mengambil kira tentang perbelanjaan wang awam
yang semakin meningkat dalam pendakwaan sesuatu kes
jenayah.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mempunyai tujuh fasal seperti
yang berikut. Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan
kuat kuasa akta yang dicadangkan. Rang undang-undang ini dicadangkan akan mula
berkuat kuasa pada tarikh yang sama dengan Akta A1378. Fasal 2 bertujuan untuk
meminda seksyen 2 Akta A1378. Pindaan ini diperlukan untuk memastikan proses
rundingan pra bicara yang diperkenalkan melalui Akta A1378 dapat dilaksanakan
dengan lancar.
Pertama, pindaan umum telah diperkenalkan kepada seksyen 172A, 172B dan
172C untuk menjelaskan bahawa rundingan pra bicara pengurusan kes dan juga
rundingan akuan adalah juga terpakai kepada tertuduh yang minta dibicarakan. Kedua,
pindaan kepada seksyen 172B bertujuan untuk menjelaskan bahawa pengurusan kes
di Mahkamah Tinggi akan dilaksanakan oleh Hakim Mahkamah Tinggi dan ekshibit
boleh diterima dan ditandakan oleh mahkamah pada peringkat pengurusan kes dengan
keizinan semua pihak. Pindaan ini juga bertujuan untuk memperuntukkan kegagalan
pihak mahkamah untuk menguruskan pengurusan kes atau perbicaraan dalam jangka
masa yang diperuntukkan dalam seksyen 172B yang boleh menyebabkan pertuduhan
dan juga pendakwaan terhadap tertuduh sebagai cacat atau tidak sah.
Ataupun kegagalan tersebut dianggap sebagai satu alasan untuk rayuan,
semakan atau kajian semula. Pindaan ini diperlukan untuk menjelaskan bahawa niat
dalam memperuntukkan jangka masa dalam seksyen yang dicadangkan ini adalah
untuk menyelesaikan masalah kes tertunggak ataupun backlog dengan izin, di
mahkamah jenayah dan untuk mengelakkan pelupusan kes jenayah dengan kadar
cepat dan pada dasarnya. Tidak menjadi niat kerajaan untuk menyebabkan seksyen
yang dicadangkan ini disalahgunakan untuk menjadikan sesuatu pertuduhan,
pendakwaan atau kes terhadap tertuduh cacat atau tidak sah.
Ketiga, pindaan terhadap seksyen 172D bertujuan untuk memperuntukkan
beberapa pengecualian kepada hukuman yang lebih ringan yang boleh diperintahkan
oleh mahkamah setelah pelupusan yang memuaskan dicapai dalam rundingan akuan
terhadap hukuman pesalah yang mempunyai kesalahan lampau dalam hal suatu
kesalahan serius, pesalah yang melakukan kesalahan yang hukuman kesalahan
tersebut adalah denda sahaja, pesalah yang telah melakukan kesalahan jenayah yang
membawa hukuman penjara seumur hidup, pesalah yang melakukan kesalahan yang
berkaitan dengan jenayah seksual dan pesalah yang melakukan sebarang kesalahan
terhadap kanak-kanak di bawah umur 12 tahun dan pesalah yang melakukan apa-apa
kesalahan yang ditentukan oleh pendakwa raya melalui perintah yang disiarkan dalam
warta tidak layak untuk mendapatkan hukuman yang lebih ringan. Pindaan ini juga
menjelaskan bahawa rundingan akuan terhadap hukuman hanya terpakai bagi
hukuman penjara sahaja.
Keempat, seksyen daripada 172G dimasukkan dalam seksyen 2, Akta A1378
untuk membolehkan seseorang tertuduh yang mengaku salah pada bila-bila masa
sebelum permulaan perbicaraan dihukum oleh mahkamah berdasarkan seksyen 172D,
walaupun tertuduh itu tidak membuat permohonan untuk rundingan akuan.
Fasal 3 dan fasal 4 masing-masing bertujuan untuk meminda seksyen 3 dan 5,
Akta A1378 yang melindungi kepentingan mangsa dan anggota keluarga mangsa
kehendak ke atas mangsa atau anggota keluarga mangsa untuk memberikan
keterangan di mahkamah mengenai impak kesalahan yang dilakukan oleh tertuduh di
bawah seksyen 173 dan 183 Kanun Tatacara Jenayah [Akta 593] telah dilonggarkan.
Dengan pindaan ini, budi bicara diberikan kepada mangsa atau keluarga mangsa sama
ada hendak memberikan keterangan mengenai impak kesalahan ataupun tidak.
Sekiranya mangsa ataupun anggota keluarganya tidak dapat hadir di mahkamah
terbuka untuk memberikan keterangan mengenai impak kesalahan itu, mahkamah
mempunyai budi bicara untuk menerima pernyataan bertulis mangsa atau anggota
keluarga mangsa.
Fasal 5 bertujuan untuk meminda seksyen 7, Akta A1378 untuk menjelaskan
bahawa notis alibi yang perlu dikemukakan kepada pendakwa raya di bawah
subseksyen 402A(3) Kanun Tatacara Jenayah mestilah dalam bentuk bertulis.
Fasal 6 bertujuan untuk meminda seksyen 9, Akta A1378 untuk meminda
seksyen 407A, Kanun Tatacara Jenayah. Pindaan ini dibuat untuk memotong
perkataan “with the consent of the accused”, dengan izin.
Ini kerana didapati bahawa perlindungan yang mencukupi telah pun
diperuntukkan dalam seksyen ini bagi memastikan kesahihan sesuatu barang kes yang
menjadi isu dalam sesuatu perbicaraan. Mahkamah dikehendaki mematuhi tatacara
yang telah ditetapkan sebelum boleh membuat apa-apa perintah untuk melupuskan
apa-apa benda. Untuk menjaga kepentingan tertuduh, mahkamah semasa membuat
perintah pelupusan juga boleh membenarkan tertuduh mengambil gambar apa-apa
benda yang hendak dilupuskan.
Fasal 7 bertujuan untuk meminda seksyen 11, Akta A1378 yang membuat
pindaan kepada seksyen 426 Kanun Tatacara Jenayah. Pindaan ini bertujuan untuk
menggantikan subseksyen 426(1) untuk mengambil kira kos pendakwaan yang
ditanggung oleh pihak pendakwaan. Jika pendakwaan tertuduh melibatkan keterangan
yang diperoleh melalui permintaan di bawah Akta Bantuan Bersama Dalam Perkara
Jenayah 2002 [Akta 621], pendakwa raya diberi kuasa untuk meminta mahkamah untuk
memerintahkan tertuduh membayar kos pendakwaan. Pindaan ini mengambil kira
bahawa perbelanjaan yang ditanggung untuk mendapatkan keterangan daripada
negara asing adalah tinggi. Selain itu, untuk mencegah tertuduh mendapat apa-apa
manfaat kewangan daripada kesalahan yang dilakukannya, pendakwa raya juga diberi
kuasa untuk meminta mahkamah memerintahkan tertuduh memperoleh keuntungan
kewangan daripada kesalahan yang telah dilakukannya. Dengan itu Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Datuk
Maglin Dennis D’Cruz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Kanun Tatacara
Jenayah (Pindaan) 2010 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk
dibahas.
Ada dua orang Ahli Yang Berhormat Dewan Negara ini yang terdiri daripada
berlatarbelakangkan undang-undang, saya mempersilakan mula sekali dengan Yang
Berhormat Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan. Silakan.
6.59 ptg.
Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
bangun untuk mengambil bahagian berbahas dan seterusnya saya merujuk kepada
seksyen 3 dan seksyen 5 akta yang dicadangkan. Di sini pindaan membenarkan
mahkamah menerima satu pernyataan bertulis daripada mangsa atau anggota
keluarganya jika mangsa atau keluarganya tidak boleh kerana apa-apa sebab, yang
penting adalah kerana apa-apa sebab, for whatever reason, hadir pada prosiding itu
apabila dipanggil oleh mahkamah untuk memberikan pernyataan tersebut.
■1900
Saya faham bahawa peruntukan ini adalah untuk melindungi kepentingan
mangsa dan anggota keluarga. Saya ada dua soalan, yang pertama adalah bila
mangsa atau keluarganya memberi kenyataan itu dalam mahkamah sama ada mereka
ini tertakluk kepada soalan balas ataupun cross examination. Yang kedua jika mereka
tidak dapat hadir di atas apa-apa sebab, jadi saya khuatir dengan perkataan ini ‘dengan
apa-apa sebab tiada had’. Jika mereka tidak dapat hadir jadi macam mana mahkamah
hendak evaluate dengan izin Tuan Yang di-Pertua keterangan itu? Itu sahaja, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Pandangan yang begitu
ringkas dan padat mengikut akta undang-undang yang dibahaskan. Sekarang
dipersilakan Yang Berhormat, Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit.
7.02 mlm.
Puan Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pindaan kepada Kanun Tatacara Jenayah dilakukan untuk menyelesaikan kes
tertunggak dengan mempercepatkan proses pengadilan di mahkamah jenayah serta
mengelakkan isu teknikal yang boleh menyebabkan seorang pelaku jenayah mungkin
terlepas daripada hukuman. Tarikh dan masa perbicaraan yang terlalu lama sehingga
pihak yang terlibat dan saksi sudah terlupa apa yang mereka lihat atau laku dan ada
kes-kes yang telah mengambil masa yang bertahun-tahun, sampai sekarang belum
selesai dan dengan kaedah yang baru ini dapat memendekkan masa dan seterusnya
menjimatkan wang rakyat.
Pindaan 2011 kepada Akta Tatacara Kanun Jenayah melibatkan antaranya
perubahan di dalam perkara-perkara berikut, seksyen 172A rundingan pra-bicara (pre-
trial conference), seksyen 172B pengurusan case management, seksyen 172C
rundingan akuan (plea bargaining), seksyen 173 (m)(ii), yang baru seksyen 183A impak
kesalahan tertuduh iaitu victim impact statement.
Saya hanya hendak berbahas tentang beberapa perkara sahaja, bukan
kesemuanya. Kaedah rundingan pra-bicara iaitu pre-trial conference seksyen 172A.
Dengan kaedah yang baru ini, perbicaraan akan dimulakan tidak lewat daripada tiga
bulan selepas tertuduh didakwa di mahkamah. Ada dua proses yang dilalui iaitu
rundingan pra bicara dan pengurusan kes.
Proses ini tidak perlu dilakukan di mahkamah dan kehadiran yang diperlukan
ialah pendakwa dan peguam bela sahaja. Bagusnya kaedah ini ialah ia tidak formal
seperti di mahkamah yang biasanya terlalu rumit. Baiknya proses rundingan ini,
tertuduh boleh memberi akuan rundingan iaitu plea bargaining. Jika tidak dapat
mencapai persetujuan, kedua-dua pihak boleh berunding perkara seperti keterangan
ataupun fakta yang boleh diterima termasuk notis alibi. Segala perkara yang telah
dipersetujui dan diperakui hendaklah dibuat secara bertulis, di tandatangan oleh
tertuduh, peguam bela dan pendakwa.
Cara ini dapat mengurangkan tempoh masa yang diperlukan untuk bicara di
mahkamah. Mahkamah akan meneliti perkara yang telah dipersetujui tadi dan jika
mahkamah berpuas hati, hakim boleh terus membuat keputusan dan seterusnya
melupuskan kes itu. Jika mahkamah tidak berpuas hati, tarikh bicara akan ditetapkan
serta tempoh masa yang diperlukan untuk bicara. Kaedah rundingan akuan, seksyen
172C, bagi menjaga kepentingan tertuduh, rundingan akuan hendaklah dibuat secara
sukarela dilakukan dalam kamar hakim bersama peguam bela dan jika tiada peguam
bela, mahkamah akan membantu mendapatkan khidmat guaman. Satu lagi
perlindungan untuk tertuduh ialah apa jua pernyataan tertuduh semasa proses
rundingan akuan yang dicapai tidak boleh digunakan untuk tujuan lain kecuali untuk
proses itu sahaja.
Pelupusan kes di bawah seksyen 172D. Pelupusan kes melalui rundingan
akuan ada dua cara, rundingan akuan terhadap pertuduhan iaitu hukuman diberi
mengikut pertuduhan yang dipersetujui dalam rundingan akuan terhadap hukuman atau
hukuman yang lebih ringan tidak boleh lebih daripada separuh hukuman maksimum
dan tidak boleh kurang dari hukuman minimum. Proses ini jelas boleh mengurangkan
masa perbicaraan, kes dilupuskan segera dan mengurangkan kes tertunggak.
Satu lagi perkara ialah victim impact statement iaitu impak kesalahan tertuduh
seksyen 173(m)(ii), seksyen baru 183A. Pindaan di bawah seksyen ini bermula dengan
izin “provided that before the court passes sentence, the court shall, upon the request of
the victim… to make a statement upon the impact of the offence…”. Saya juga ada
persoalan di sini dan seterusnya soalan saya setakat manakah pernyataan impak
kenyataan tertuduh digunakan oleh hakim dalam menentukan hukuman walaupun
tertuduh telah membuat rundingan akuan yang sewajarnya? Mungkin ini akan berlaku
konflik dan perasaan kecewa dengan sistem kehakiman di mana keluarga mangsa
yang mengharapkan hukuman yang setimpal tetapi kerana rundingan akuan, tertuduh
telah menerima hukuman yang ringan. Saya mohon penjelasan.
Satu lagi persoalan yang timbul ialah plea bargaining, rundingan akuan di
antara dua pihak yang berkepentingan di mana urusan di luar mahkamah
memungkinkan di salah gunakan atas alasan kepentingan individu terutama mereka
yang dikategorikan sebagai seorang yang berpengaruh dan berkedudukan tinggi.
Rundingan akuan adalah satu konsep undang-undang yang digunakan di Amerika
Syarikat dan di situ pun ada yang berpendapat pemakaiannya adalah merbahaya
kerana boleh berlaku unsur coercion dengan izin, tekanan seperti yang ditulis di dalam
buku Martin Yant dengan izin, “when innocent people are wrongly convicted”. Saya buat
sedikit penterjemahan sepotong keratan berbunyi begini “walaupun pertuduhan itu tidak
serius, pendakwa masih boleh mengenakan pihak peguam bela supaya membuat
akuan rundingan untuk mengaku kesalahan yang kurang serius. Oleh itu, tertuduh yang
berkemungkinan akan didapati tidak bersalah kerana kekurangan bukti dan juga
mungkin tidak bersalah langsung, akan mengaku bersalah, kenapa dan jawapannya
atas perasaan takut.”.
Kajian telah membuktikan lagi banyak pertuduhan dan lagi serius pertuduhan
itu, lebih besar perasaan takut tertuduh itu. Justeru itu, lazimnya pihak pendakwa akan
memfailkan pelbagai pertuduhan yang dapat mereka fikirkan terhadap tertuduh itu.
Soalan saya apakah jaminan dengan plea trial management, plea bargaining, jumlah
kes-kes tertunggak betul-betul akan berkurangan? Tidakkah ini akan mendatangkan
satu unsur di mana keadilan berbentuk dengan izin, speedy gonzales dengan izin, akan
dipersoalkan. Lagi cepat plea bargaining diperoleh, lagi takut rasanya kita apakah
benar-benar keadilan telah dijalankan?
Walaupunpun demikian, gambarannya sungguh indah dan jika benar-benar
dapat dilaksanakan. Walau bagaimanapun, saya ingin mengucapkan tahniah kepada
kerajaan dan pihak kementerian yang telah membuat perubahan yang berani mengikut
kehendak negara dan peredaran zaman demi kepentingan rakyat dan ketenteraman
negara. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
■1910
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat kerana tidak ada lagi
Ahli-ahli Yang Berhormat yang ingin berbahas, saya mempersilakan Yang Berhormat
Menteri menjawab.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada dua orang Ahli Yang Berhormat Senator yang bijaksana yang telah pun
mengambil bahagian di dalam perbahasan rang undang-undang ini, saya
mengucapkan ribuan terima kasih kepada mereka yang telah pun memberikan nasihat
dan juga pandangan mengenai rang undang-undang ini.
Kedua-dua Ahli Yang Berhormat Senator telah pun menyentuh mengenai
seksyen 3, dan juga seksyen 5 yang merangkumi amendment seksyen 173 dan juga
amendment baru iaitu 183A yang menyentuh mengenai victim impact statement. Untuk
makluman Yang Berhormat Senator, kita kena faham bahawa aplikasi kedua-dua
seksyen ini hanya akan dimulakan apabila mahkamah telah pun menjatuhkan hukuman
terhadap tertuduh di dalam sesuatu kes dan sebelum mahkamah menjatuhkan
hukuman dan pada ketika itulah di mana pihak mahkamah iaitu majistret ataupun
sesyen court judge akan meminta upon the request of victim of the offend, all the
victims family iaitu di atas permintaan mangsa dalam sesuatu kesalahan ataupun atas
permintaan daripada keluarga mangsa dan untuk memanggil mangsa ataupun ahli
keluarga mangsa untuk membuat suatu kenyataan di atas impact kesalahan itu
terhadap mangsa ataupun keluarganya.
Ini berlaku kadangkala apabila sesuatu kes misalnya terlibat dengan kes rogol
ataupun kes memukul under seksyen 323 ataupun 324 ataupun kes-kes yang tertentu
di mana mangsa itu telah pun cedera dan kadangkala mereka tidak dapat hadir di
mahkamah. Jadi di situlah apabila keadaan mungkin akan wujud di mana pihak ahli
keluarga boleh datang ke mahkamah bagi pihak tertuduh. Akan tetapi ini sememangnya
di atas budi bicara mahkamah dan di atas budi bicara mahkamah juga akan menerima
pakai sesuatu kenyataan bertulis daripada pihak mangsa dan juga pihak ahli keluarga
mangsa.
Jadi soalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Subbaiyah
a/l Palaniappan yang bertanyakan sama ada mangsa tersebut tidak dapat disoal siasat
ataupun close examine, untuk makluman Yang Berhormat Senator pada setakat itu at
that stage cross examination that is not arrest anymore kerana itu terpulanglah kepada
pihak mahkamah untuk menentukan sama ada statement yang telah pun diberikan itu
carry any weight ataupun tidak.
Kita dapat lihat Yang Berhormat Senator, kadangkala mungkin berlaku
sesuatu kes di mana mangsa ataupun ahli keluarga mangsa datang ke mahkamah
mungkin dia akan memaafkan tertuduh yang telah pun melakukan sesuatu kesalahan
kepada mangsa dan di situlah akan diguna pakai oleh pihak mahkamah untuk
meringankan hukuman sekiranya necessary. Akan tetapi kadangkala juga pihak
mangsa dan juga ahli-ahli keluarga akan dapat memaklumkan kepada mahkamah
kejamnya tertuduh di atas perbuatannya yang telah pun menyebabkan mangsa di
dalam kes ini mungkin kehilangan ahli keluarga ataupun mungkin kehilangan anggota-
anggota badan tertentu or some part of the bodies ataupun mungkin akan suffer as
result of the offences.
Jadi di situlah mahkamah akan dapat melihat bagaimana kesengsaraan yang
telah pun dialami oleh mangsa di atas kesalahan yang telah pun dilakukan oleh
tertuduh sebelum mahkamah menjatuhkan hukuman. Selain daripada itu Yang
Berhormat Senator Subramaniam juga bertanya jika keluarga tidak dapat hadir ke
mahkamah di atas apa-apa sebab, bagaimana mahkamah boleh menilai keterangan
tersebut? Untuk makluman Yang Berhormat seperti yang saya katakan tadi bahawa
mangsa ataupun keluarga perlulah membuat suatu kenyataan bertulis dan ini akan
diberikan kepada mahkamah dan mahkamah akan menggunakan budi bicara pada
setakat itu untuk membuat pertimbangan bagi menentukan sama ada the statement
telah pun dibuat carry any weight sebelum mahkamah menjatuhkan hukuman terhadap
kesalahan yang telah pun dilakukan oleh tertuduh.
Untuk soalan yang telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan
Mariany binti Mohammad Yit mengenai sejauh manakah victim impact statement
digunakan oleh hakim walaupun tertuduh sudah membuat rundingan akuan. Untuk
makluman Yang Berhormat, seperti yang saya katakan tadi victim impact statement ini
hanya digunakan selepas sahaja tertuduh telah pun didapati bersalah dan juga
sebelum mahkamah menjatuhkan hukuman dan ini masih lagi terpakai victim impact
statement terpakai walaupun ada rundingan akuan kerana victim perlu diberi peluang
untuk mengemukakan apa pandangannya di atas kesalahan yang telah pun dibuat oleh
tertuduh terhadapnya.
Jadi sekiranya kita tengok the sequence of event dalam mahkamah kita boleh
lihat bahawa rundingan akuan atau plea bargaining akan berlaku sebelum victim
statement dibuat iaitu tertuduh perlu mengaku bersalah apabila plea bargaining telah
pun dicapai di antara kedua-dua pihak. So selepas itu mahkamah akan bertanya
kepada tertuduh di dalam kandang pesalah sama ada tertuduh mengaku bersalah
ataupun tidak dan sekiranya tertuduh mengaku bersalah selepas rundingan akuan dan
barulah pihak mahkamah akan meminta victim untuk memberi victim impact statement.
Dan access daripada situ sama ada kesalahan yang telah pun dilakukan itu
telah pun memberikan satu impact kepada mangsa itu. Dengan itu saya juga menerima
soalan daripada Yang Berhormat Senator Puan Mariany binti Mohammad Yit yang
bertanya mengenai jaminan plea trial dan juga plea bargaining sama ada ini dapat
menyelesaikan kes-kes yang tertunggak.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, plea trial dan juga plea bargaining
ini boleh mempercepatkan kes dan juga mengelakkan kes-kes tertunggak seperti Yang
Berhormat Senator sedia maklum bahawa plea trial management ini akan berlaku
sebelum kes bermula di mahkamah.
Dan di situlah apabila terdapatnya bukti ataupun keterangan-keterangan yang
tertentu di mana pihak pendakwaan boleh memaklumkan kepada pihak pembelaan.
■1920
Sekiranya tertuduh diwakili oleh peguam yang saya yakin mungkin dalam
masa depan kebanyakan tertuduh akan diwakili oleh peguam oleh kerana wujudnya the
Legal Aid Foundation yang telah pun ditubuhkan oleh kerajaan baru-baru ini. Di mana
semua tertuduh yang tidak berkemampuan bolehlah memohon kepada pihak legal aid
untuk mendapatkan perkhidmatan guaman.
Jadi, di situlah pihak pendakwaan dan juga pembelaan boleh mengemukakan
kes-kes mereka sekiranya pembelaan ada defends yang tertentu dan juga pihak
pendakwaan sedia menerima mungkin satu rundingan di mana a lesser offence boleh
ditawarkan kepada pihak tertuduh. Pihak tertuduh boleh mengaku salah atas nasihat
daripada peguam ataupun dengan kerelaan hati tertuduh sendiri. Jadi, all these akan
mempercepatkan kes. Apabila kes itu di bawa ke mahkamah oleh kerana kegagalan
oleh pihak kedua itu untuk mencapai sesuatu plea bargaining, jadi saya rasa mereka
akan dapat mempercepatkan kes yang menumpukan kepada isu-isu yang mereka
mempertikai itu. Jadi, inilah satu proses dan juga development yang amat baik dalam
legal fraternity di negara kita ini. Kita dapat lihat sekiranya kita menganalisis beberapa
kes-kes yang kita ada di mahkamah ini.
Tunggakan kes ini memang sudah turun jika dibandingkan dengan beberapa
tahun dahulu. Ini tidak boleh dikatakan bahawa the quality of a justice dalam negara ini
telah pun juga – sebenarnya sebaliknya, telah pun meningkat dan ini telah pun dapat
memberikan justice kepada tertuduh kerana mereka tidak lagi perlu menunggu masa
yang panjang untuk mendapatkan satu perbicaraan. Saya yakin bahawa dengan plea
trial dan juga plea bargaining ini yang telah pun dibuktikan di negara seperti England
dan juga di New Zealand dan Australia. Ini telah pun dapat menyelesaikan banyak kes-
kes jenayah.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua saya sekali lagi mengucapkan jutaan terima
kasih kepada dua orang Ahli Senator yang bijaksana yang telah pun mengambil
peranan dalam perbahasan rang undang-undang ini. Sekiranya saya termisslah, kata
orang di Sabah mengenai apa-apa isu yang saya tidak sempat menjawab dan saya
yakin bahawa kementerian saya dengan juga pegawai-pegawai berkenaan akan
memberi jawapan secara bertulis. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan bagi Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 7 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan tanpa pindaan; dibacakan kali yang ketiga
dan diluluskan].
RANG UNDANG-UNDANG KANUN TATACARA
JENAYAH (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
7.26 mlm.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan
iaitu satu rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Kanun
Tatacara Jenayah dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, Rang Undang-undang
Kanun Tatacara Jenayah Pindaan (2011) ini diperlukan untuk memastikan sistem
keadilan jenayah di Malaysia dilaksanakan dengan adil dan saksama. Selain
menitikberatkan hak tertuduh, hak mangsa jenayah dan orang awam pada amnya juga
perlu dititikberatkan. Rang undang-undang ini diperlukan untuk menjelaskan kedudukan
undang-undang mengenai dokumen yang boleh dikemukakan oleh pihak pendakwaan
di bawah seksyen 51A, Kanun Tatacara Jenayah [Akta 593] dan untuk mengelakkan
tafsiran yang berbeza diberikan oleh mahkamah. Selain itu, pindaan yang dibuat
kepada seksyen 283 [Akta 593] adalah tepat pada masanya bagi mengemaskinikan
dan menyelaraskan sistem perhukuman di negara ini. Pindaan kepada seksyen 396
pula adalah suatu penambahbaikan yang dijangka dapat menangani masalah saksi
yang tidak dapat hadir atau tidak boleh dikesan semasa hari perbicaraan.
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2006, Kanun Tatacara Jenayah [Akta 593]
telah dipinda untuk memasukkan seksyen 51A. Cadangan pindaan ini telah dibuat oleh
Jawatankuasa Pilihan Khas Dewan Rakyat untuk mengkaji Rang Undang-undang
Kanun Keseksaan (Pindaan) 2004 dan juga Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2004.
Seksyen 51A tersebut memperuntukkan bagi pemberian dokumen oleh pihak
pendakwaan kepada tertuduh sebelum perbicaraan bermula.
Di bawah subseksyen (1), seksyen 51A ini, pihak pendakwaan akan
membekalkan tertuduh dengan maklumat yang diberikan di bawah seksyen 107 iaitu
laporan maklumat pertama, the first information report dengan izin dan juga dokumen
yang akan digunakan dalam perbicaraan dan fakta yang berpihak kepada tertuduh;
sekiranya ada. Pengecualian pemberian dokumen ini diperuntukkan secara nyata
dalam subseksyen (2), seksyen 51A yang memperuntukkan bahawa pihak pendakwaan
boleh untuk tidak membekalkan dokumen dan fakta yang dinyatakan dalam
subseksyen (1), sekiranya pembekalan dokumen dan juga fakta tersebut adalah
bertentangan dengan kepentingan awam.
Tujuan seksyen 51A tersebut dimasukkan ke dalam Kanun Tatacara Jenayah
telah diterangkan dengan jelas oleh Yang Berhormat Dato' Seri Mohd. Radzi bin Sheikh
Ahmad, Menteri di Jabatan Perdana Menteri pada masa itu. Semasa membentangkan
rang undang-undang berkenaan di Parlimen seperti yang berikut, “Tujuan kita buat
demikian ialah untuk memendekkan perbicaraan dengan cara itu. Kedua, dengan cara
itu pihak pembela tidak akan membuat permohonan kepada mahkamah untuk
menangguhkan kes-kes kerana kononnya dokumen ini belum dapat diterima lagi. Dia
hendakkan dokumen ini dan sketch plan dan seterusnya daripada pihak pendakwa.
Dengan cara itu, kita memendekkan perbicaraan”.
Bagaimanapun, semenjak seksyen 51A tersebut dikuatkuasakan terdapat
beberapa keputusan mahkamah yang telah memberikan tafsiran yang berbeza
mengenai pemakaian seksyen tersebut. Mahkamah dalam kes-kes seperti
Pendakwaraya lawan Zulkefli Ibrahim dan dua lagi dalam citation Mahkamah Tinggi
Kota Baharu, kes nombor 45-12-00 dan kes Pendakwa Raya lawan Samugam
Nathansupiah citation 2010, 1LNS749, telah memutuskan bahawa dokumen yang tidak
diberikan kepada pihak pembelaan sebelum perbicaraan adalah dokumen yang tidak
boleh diterima.
■1930
Bagaimanapun, dalam kes Mohd Fadzil Awalludin tahun 2009, citation
2CLJ867 dan Pendakwa Raya lawan Kandia Subramaniam tahun 2009, citation
5CLJ770 pula, mahkamah telah memutuskan bahawa ketidakpatuhan seksyen 51A
tidak menjejaskan kebolehterimaan dokumen yang berkenaan.
Oleh yang demikian, seksyen 51A dicadangkan dipinda untuk memberikan
kepastian tentang tujuan seksyen 51A dan menyelesaikan percanggahan tafsiran yang
wujud berkaitan dengan isu kebolehterimaan dokumen yang berkenaan.
Selain itu juga didapati bahawa skala hukuman ganti yang boleh dikenakan
oleh mahkamah jika tertuduh tidak membayar denda adalah tidak praktikal mengikut
tempoh masa sekarang.
[Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah mempengerusikan Mesyuarat]
Justeru, pindaan juga dicadangkan dibuat kepada seksyen 283 Kanun
Tatacara Jenayah untuk memperuntukkan skala hukuman yang lebih realistik.
Selanjutnya juga didapati bahawa seksyen 396 Kanun Tatacara Jenayah patut dipinda
kerana seksyen tersebut tidak lagi digunakan pada masa ini. Seksyen 396
membolehkan pendakwa raya memohon kepada mahkamah untuk mencommit seorang
saksi ke penjara sivil untuk memastikan saksi itu memberi keterangan pada hari
perbicaraan atau sehingga saksi itu memberikan jaminan yang memuaskan bahawa dia
akan hadir pada hari perbicaraan untuk memberi keterangan.
Penggunaan seksyen ini tidak mendapat sokongan pada masa kini kerana
mungkin menyebabkan saksi tersebut tidak mahu memberi keterangan pada hari
perbicaraan. Justeru, seksyen 396 ini dicadangkan dipinda dengan menggantikannya
dengan suatu cara yang lebih baik dan tidak memudaratkan mana-mana saksi. Jadi
Tuan Yang di-Pertua, secara ringkas fasal utama Rang Undang-undang Kanun
Tatacara Jenayah Pindaan (2011) adalah seperti yang berikut.
Fasal 2 rang undang-undang bertujuan untuk meminda seksyen 51A [Akta
593] untuk memasukkan subseksyen (3), (4) dan juga (5) ke dalam seksyen 51A.
Kemasukan subseksyen (3) ini bertujuan untuk menjelaskan bahawa dokumen yang
diperuntukkan dalam seksyen ini adalah dokumen yang boleh diterima sebagai
keterangan. Dengan itu, walaupun berlaku kegagalan di pihak pendakwaan untuk
mengemukakan apa-apa dokumen kepada tertuduh, kegagalan tersebut tidak
menyentuh atau menjejaskan kedudukan dokumen tersebut sebagai dokumen yang
boleh diterima sebagai keterangan.
Pindaan ini diperlukan memandangkan terdapat beberapa keputusan kes yang
bercanggah dalam tafsiran pemakaian peruntukan 51A ini. Berbangkit daripada
kemasukan subseksyen (3) tersebut, subseksyen (4) dan juga (5) diadakan untuk
melindungi kepentingan tertuduh. Kuasa diberikan kepada mahkamah untuk tidak
menerima apa-apa dokumen yang dikemukakan selepas permulaan perbicaraan ini di
bawah subseksyen (1) jika terdapat keterangan yang menunjukkan bahawa
pengemukaan lewat itu dibuat dengan sengaja dan dengan niat jahat. Selain itu,
mahkamah hendaklah memberi peluang kepada tertuduh untuk memeriksa dokumen
tersebut dan memanggil semula mana-mana saksi berhubung dengan dokumen yang
dikemukakan sedemikian.
Fasal 3 rang undang-undang bertujuan untuk meminda seksyen 283 [Akta
593] bagi mengemaskinikan skala hukuman gantian yang sedia ada. Pindaan ini akan
menetapkan suatu skala tempoh hukuman dan kadar amaun yang lebih munasabah
dan realistik yang berdasarkan suatu tempoh pemenjaraan kerana ingkar membayar
denda boleh dikenakan.
Skala yang sedia ada didapati tidak selaras dengan kehendak hal keadaan
semasa dan juga tidak setimpal dengan hukuman yang diperuntukkan pada masa ini di
bawah undang-undang bertulis yang lain.
Fasal 4 rang undang-undang bertujuan untuk meminda seksyen 396 [Akta
593] untuk membolehkan mahkamah atas permohonan pendakwa raya merakamkan
keterangan seseorang saksi yang kehadirannya di mahkamah tidak boleh didapatkan
tanpa kelengahan atau perbelanjaan yang tidak munasabah, atau merakamkan
keterangan seseorang saksi yang mungkin menjadi tidak berupaya untuk memberikan
keterangan semasa hari perbicaraan. Mahkamah hendaklah merakamkan keterangan
saksi tersebut atau sumpah yang saksi itu boleh diperiksa mengikut peruntukan Akta
Keterangan 1950 semasa keterangannya dirakamkan.
Pindaan ini merupakan satu penambahbaikan kepada cara menangani
masalah saksi yang tidak dapat hadir pada hari perbicaraan. Dengan pindaan ini,
seseorang saksi tidak perlu lagi dicommitkan ke penjara sivil untuk memastikan dia
memberikan keterangan pada hari perbicaraan. Cara ini adalah lebih baik bagi
seseorang saksi kerana dirinya tidak dimudaratkan semata-mata kerana dia
dikehendaki memberikan keterangan dalam sesuatu perbicaraan yang mungkin
mengambil masa yang lama. Juga dengan pindaan ini, masalah saksi yang melarikan
diri sebelum hari perbicaraan atau yang tidak dapat dikesan pada hari perbicaraan,
dapat diatasi. Perbicaraan sesuatu kes jenayah tidak terjejas kerana keterangan saksi
yang melarikan diri atau tidak dapat dikesan itu telah dirakamkan oleh mahkamah dan
boleh digunakan sebagai keterangan semasa perbicaraan itu. Dengan itu Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Fadillah bin
Yusof]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di
hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Kanun
Tatacara Jenayah dibacakan kali kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Silakan Ahli-ahli yang berminat untuk berbahas. Silakan Yang Berhormat
Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan.
7.37 mlm.
Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
merujuk kepada seksyen 51A khasnya subseksyen (3) yang membolehkan pihak
pendakwa kemukakan sesuatu dokumen selepas perbicaraan dimulakan. Sebelum
pindaan ini, pihak pendakwa seharusnya hendaklah mengemukakan dokumen itu
sebelum perbicaraan itu dimulakan. Jika mereka gagal, maka pihak mahkamah tidak
akan terima dokumen tersebut.
Saya berpendapat bahawa dengan pindaan ini, pihak pembela adalah tidak
memberi masa yang mencukupi supaya dokumen-dokumen ini dapat diteliti dan pada
masa yang sama dapat arahan daripada anak guamnya. Walaupun pindaan ini ada
memberi peruntukan untuk memberi masa yang munasabah untuk memeriksa
dokumen itu dan juga memanggil semula saksi-saksi yang terlibat tetapi pihak
pendakwa boleh menggunakan peruntukan ini untuk sengaja kemukakan dokumen itu
selepas perbicaraan itu dimulakan.
Tuan Yang di-Pertua, mahkamah juga telah memberi satu peruntukan iaitu
mahkamah boleh mengecualikan mana-mana dokumen yang diserahkan selepas
permulaan perbicaraan jika ditunjukkan bahawa penyerahan itu dibuat dengan sengaja
dan dengan niat jahat. Soalan saya adalah bagaimana pihak pembela akan proof niat
jahat sebab niat jahat itu susah untuk pihak pembela proof dalam mahkamah oleh
kerana pihak pendakwa pula memberi alasan-alasan untuk mengelak daripada
peruntukan ini. Sekian, terima kasih.
■1940
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
persilakan kalau ada Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain yang berminat untuk berbahas.
Jika tiada kerana tidak berminat, kerana hari sudah malam, kerana sudah rindu hendak
pulang maka saya persilakan Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.
7.40 mlm.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan atas
kehendak beliau dalam melibatkan perbahasan rang undang-undang ini. Untuk
maklumat Yang Berhormat Senator sekiranya kita lihat dengan teliti di bawah seksyen
51A ini telah pun mengatakan dengan jelasnya bahawa mahkamah ada budi bicara
untuk membenarkan tertuduh iaitu peguam tertuduh untuk memeriksa dokumen yang
telah pun diberikan kepada beliau selepas bermulanya perbicaraan.
Ini adalah budi bicara mahkamah dan masa in fact bukan – di sini mengatakan
mahkamah shall allow the accused iaitu mesti beri tertuduh masa yang munasabah
untuk memeriksa dokumen yang telah pun ditender oleh pihak pendakwaan selepas
perbicaraan telah pun bermula. Peruntukan ini juga memberi jaminan kepada tertuduh
untuk memanggil balik ataupun saman balik ataupun examine siapa-siapa saksi yang
terlibat dalam dokumen tersebut. Jadi ini adalah satu safeguards yang telah pun diberi
di bawah seksyen 51A ini.
Selain daripada itu Yang Berhormat Senator juga bangkit mengenai isu bad
faith sama ada bad faith ini ataupun niat jahat ini bagaimana ia boleh dibuktikan. Untuk
makluman Yang Berhormat niat jahat ini boleh dibuktikan daripada keadaan kes iaitu
dari ciri dokumen tersebut dan kita boleh lihat kadangkala dokumen Tuan Yang di-
Pertua, ini perlu diberikan kepada pihak pembelaan seberapa cepat yang boleh.
Sekiranya pihak pendakwaan telah pun menyimpan dokumen begitu lama dan
tidak ada sebab yang munasabah yang diberikan kepada pihak pendakwaan pada
masa perbicaraan. Kenapa mereka lambat untuk memberikan dokumen tersebut itu,
terpulanglah kepada budi bicara mahkamah untuk mengetepikan dokumen tersebut
kerana sifat begitu boleh dianggap sebagai bad faith, cuma menyimpan dokumen yang
begitu senang diberikan kepada pembelaan tetapi tidak diberikan.
Memang banyak lagi isu-isu ataupun contoh-contoh yang di mana kita boleh
lihat daripada case-case law yang menentukan bagaimanakah bad faith itu boleh wujud
dan saya yakin Yang Berhormat Senator Datuk Subbaiyah yang merupakan seorang
peguam yang bijaksana saya yakin dia boleh dapat banyak kes-kes law yang
menentukan niat jahat boleh ditimbulkan di dalam sesuatu keadaan.
Dengan itu saya tidak ada lagi isu ataupun soalan yang perlu saya jawab dan
sekiranya ada tertinggal soalan yang tidak sempat dijawab, saya yakin pihak saya akan
memberikan jawapan secara bertulis dan itu saya sekali lagi mengucapkan terima kasih
kepada Yang Berhormat Senator yang mengambil bahagian di dalam perbahasan ini.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis
bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali
yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Dato Dr. Firdaus bin Haji Abdullah mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
[Dato Dr. Firdaus bin Haji Abdullah mempengerusikan Mesyuarat]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG KETERANGAN (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
7.47 mlm.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang bernama suatu akta
untuk meminda Akta Keterangan 1950 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, Rang Undang-undang
Keterangan (Pindaan) 2011 ini diperlukan untuk melengkapkan tatacara prosiding di
Mahkamah Jenayah supaya lebih licin dan teratur dan dengan itu dapat menjadikan
sistem keadilan jenayah di Malaysia lebih efektif. Pada tahun 2010, Kanun Tatacara
Jenayah [Akta 593] telah dipinda oleh Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2010
Akta A1378 untuk mengatasi masalah peningkatan kes tertunggak di Mahkamah
Jenayah agar sejajar dengan hasrat kerajaan dalam melaksanakan Bidang
Keberhasilan Utama Nasional (NKRA) khususnya NKRA yang pertama iaitu
pengurangan jenayah.
Dalam Akta A1378 tersebut, pindaan telah dibuat kepada beberapa tatacara
prosiding jenayah di mahkamah bagi membolehkan sesuatu kes dipendekkan tempoh
perbicaraannya dan dengan itu proses pelupusan perbicaraan jenayah dapat
dipercepatkan. Seksyen 8, Akta A1378 telah memasukkan dua seksyen baru iaitu
seksyen 402B dan seksyen 402C ke dalam Kanun Tatacara Jenayah. Seksyen-
seksyen baru tersebut bertujuan untuk memudahkan penggantian keterangan
berbentuk lisan dengan keterangan berbentuk penyataan bertulis.
Proses ini membolehkan pihak pendakwaan dan juga pihak pembelaan
mengemukakan penyataan dalam bentuk keterangan semasa pemeriksaan utama.
Kemudahan ini akan menjimatkan masa mahkamah dalam perekodan keterangan
kerana penyataan itu akan mempunyai kesan seolah-olah keterangan itu adalah
keterangan lisan yang diberikan semasa mahkamah terbuka dan apa-apa ekshibit yang
dikemukakan menurut kuasa seksyen ini dikemukakan seolah-olah dikemukakan dalam
perjalanan biasa perbicaraan.
Bagi melengkapkan pemakaian seksyen-seksyen baru 402B dan 402C
tersebut supaya tatacara prosiding di Mahkamah Jenayah dapat dilaksanakan dengan
licin dan teratur. Akta Keterangan 1950 perlu dipinda.
■1950
Di samping itu kerjasama antarabangsa dalam perkara jenayah dalam bentuk
formal melalui bantuan bersama dalam perkara jenayah kian diberi pendekatan sebagai
kaedah yang paling berkesan untuk menangani jenayah rentas sempadan termasuk
keganasan, penyeludupan orang dan barang, pemerdagangan orang, pengedaran
dadah, rasuah, pengubahan wang haram, fraud, jenayah siber dan sebagainya. Dalam
hal ini Akta Bantuan Bersama Dalam Perkara Jenayah 2002 [Akta 621] merupakan
mekanisme utama bagi Malaysia memperoleh bantuan negara asing untuk menjayakan
pendakwaan ini di Malaysia bagi kesalahan yang dilakukan terhadap undang-undang
Malaysia.
Keterangan yang dikumpulkan di sesuatu negara asing lazimnya dalam bentuk
keterangan lisan dan dokumentar perlu dikemukakan di mahkamah di Malaysia
mengikut kehendak undang-undang Malaysia untuk menentukan kebolehterimaannya.
Dengan mengambil kira bahawa keterangan itu di sesuatu negara asing itu
telah dikumpulkan menurut Akta Bantuan Bersama Dalam Perkara Jenayah 2002,
maka tatacara penerimaan keterangan asing tersebut sewajarnya dipermudahkan. Ini
termasuklah pemakaian peruntukan di bawah Akta Keterangan 1950 yang telah direka
bentuk untuk dipakai hanya dalam konteks domestik sahaja dan tidak relevan bagi
keterangan yang telah dikumpulkan di bawah rejim bantuan bersama dalam perkara
jenayah antarabangsa.
Oleh yang demikian, suatu tatacara yang dipermudahkan perlu dimasukkan ke
dalam Akta Keterangan 1950 untuk membolehkan penerimaan masuk keterangan
asing yang diperoleh di bawah Akta Bantuan Bersama Dalam Perkara Jenayah 2002
dengan lebih berkesan dan teratur. Pengenalan tatacara yang dipermudahkan dalam
Akta Keterangan 1950 untuk penerimaan masuk keterangan asing yang diperoleh di
bawah Akta Bantuan Bersama Dalam Perkara Jenayah 2002 tidak akan menjejaskan
hak tertuduh kerana menurut rejim bantuan bersama dalam perkara jenayah
antarabangsa, undang-undang bantuan bersama dalam perkara jenayah negara asing
lazimnya membenarkan subjek yang berkaitan dengannya. Permintaan itu dibuat atau
wakilnya di sisi undang-undang hadir semasa keterangan lisan direkodkan di
mahkamah atau keterangan dokumentar dikemukakan di mahkamah dan tertakluk
kepada undang-undang negara yang diminta itu. Pihak tertuduh boleh diberi peluang
untuk menyoal balas saksi dan soal balas tersebut juga akan dijadikan sebagai
sebahagian daripada rekod pemeriksaan saksi.
Sebagai tambahan, subseksyen 8(4) Akta Bantuan Bersama Dalam Perkara
Jenayah 2002 dengan jelas memperuntukkan bahawa dalam menilai kepentingan jika
ada yang akan diletakkan pada apa-apa keterangan yang diterima oleh Peguam
Negara. Menurut suatu permintaan yang dibuat di bawah akta itu dan telah diterima
sebagai keterangan dalam mana-mana prosiding jenayah yang berkaitan dengan
permintaan itu. Mahkamah hendaklah mengambil kira sama ada undang-undang
negara asing yang berkenaan membenarkan pihak-pihak kepada prosiding jenayah itu
diwakili di sisi undang-undang apabila keterangan itu diambil.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mempunyai tiga fasal seperti
yang berikut; fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan
kuat kuasa serta pemakaian akta yang dicadangkan. Bab baru VA yang dimasukkan
oleh fasal 3 hanya akan terpakai bagi prosiding jenayah yang dimulakan selepas bab
baru ini mula berkuat kuasa.
Fasal 2 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 73AA ke dalam Akta 56.
Pindaan ini ialah pindaan berbangkit daripada kemasukan seksyen 402B, dan seksyen
402C ke dalam Kanun Tatacara Jenayah. Seksyen baru 73AA ini memperuntukkan
bahawa apa-apa fakta sama ada lisan atau bertulis yang telah dipersetujui oleh kedua-
dua pihak pendakwaan dan tertuduh dalam mana-mana prosiding jenayah sama ada
sebelum perbicaraan bermula ataupun semasa perbicaraan telah bermula, hendaklah
diterima oleh mahkamah tanpa perlu bagi mana-mana pihak untuk mengemukakan
bukti bagi kebolehterimaan fakta tersebut.
Pindaan ini membolehkan proses penerimaan keterangan oleh mahkamah
dalam prosiding jenayah dipendekkan kerana kedua-dua pihak pendakwaan dan juga
tertuduh tidak lagi perlu meluangkan masa untuk memanggil saksi bagi membuktikan
apa-apa fakta yang kedua-dua pihak telah bersetuju supaya boleh diterima oleh
mahkamah.
Selain itu fakta dalam apa-apa dokumen yang dikemukakan melalui seksyen
402B dan seksyen 402C Kanun Tatacara Jenayah tidak boleh dipertikaikan
kebolehterimaannya kerana kedua-dua pihak pendakwaan dan tertuduh telah bersetuju
tentang kebolehterimaan dokumen itu.
Fasal 3 bertujuan untuk memasukkan bab baru yang mengandungi seksyen
90D hingga 90F ke dalam Akta 56 untuk membuat peruntukan mengenai
kebolehterimaan keterangan yang didapatkan menurut permintaan untuk bantuan
bersama dalam perkara jenayah di bawah Akta Bantuan Bersama dalam Perkara
Jenayah 2002, Akta 621.
Fasal 90D Tuan Yang di-Pertua, secara jelas memperuntukkan bahawa
peruntukan dalam bab baru VA hanya terpakai bagi menentukan penerimaan masuk
keterangan yang diperoleh menurut suatu permintaan yang dibuat di bawah Akta
Bantuan Bersama dalam Perkara Jenayah 2002.
Fasal 90E menetapkan tatacara khusus yang terpakai bagi penerimaan masuk
keterangan yang diperoleh menurut satu permintaan yang telah dibuat di bawah Akta
Bantuan Bersama dalam Perkara Jenayah 2002.
Fasal 90F menetapkan bahawa perakuan Peguam Negara atau orang yang
diberi kuasa oleh Peguam Negara bahawa apa-apa testimoni, pernyataan, deposisi,
dokumen atau benda yang disertakan bersama perakuan itu telah diterima oleh
Peguam Negara menurut suatu permintaan yang telah dibuat di bawah Akta Bantuan
Bersama dalam Perkara Jenayah 2002 hendaklah diterima dalam prosiding jenayah itu
sebagai keterangan konklusif tentang fakta dalam perakuan itu tanpa bukti lanjut.
Sekian, Tuan Yang di-Pertua saya mohon mencadangkan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Timbalan Menteri, ada
sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah binti Mazlan]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ahli-ahli Yang Berhormat masalah di
hadapan majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta
Keterangan 1950 dibacakan kali kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. Sila Yang
Berhormat
7.58 mlm
Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Cuma
saya ingin menyentuh tentang satu perkara sahaja iaitu berhubung dengan seksyen
90F. Kita sedar bahawa perwujudan seksyen ini untuk memastikan bahawa prosedur
pendakwaan dapat dilakukan dengan cepat dan sempurna tanpa membuang masa.
Walau bagaimanapun, cuma saya ingin katakan bahawa dengan kemasukan
dokumen ataupun sesuatu statement, kenyataan tersebut akan menjadi conclusive
evidence. Inilah yang saya bimbang oleh kerana, jika sesuatu kenyataan yang telah
didapatkan daripada luar, dan cuma di atas kenyataan sahaja pihak mahkamah akan
membuat satu keputusan sama ada hendak terima kenyataan atau tidak. Akan tetapi
dengan adanya pindaan ini, pihak mahkamah seharusnya menerima kenyataan itu
sebagai konklusif evidence tanpa melihat seseorang saksi itu. Ini yang
membimbangkan saya. Sila jelaskan. Dengan itu saya pohon menyokong.
■2000
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ada Ahli-ahli Yang Berhormat lain yang
berminat untuk turut berbahas? Kalau tidak saya persilakan Yang Berhormat Timbalan
Menteri untuk memberi jawapan.
8.00 mlm.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Yang Berhormat Senator Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan atas penglibatan
beliau dalam perbahasan tadi. Beliau telah pun menyentuh mengenai seksyen 90F
yang mengatakan certificate relating to foreign evidence.
Untuk makluman Yang Berhormat, seksyen 90F ini will come into life dengan
izin, selepas sahaja kriteria-kriteria yang telah pun disentuh dalam 90E daripada (1) dan
sehinggalah (11) telah pun certified kan, dengan izin. Dalam statement ini ataupun
testimoni ataupun deposition yang telah pun diberikan itu akan diambil on-off atas
sumpah atau affirmation. Seperti yang diperuntukkan di subseksyen 2 tersebut.
Dalam prosiding yang tersebut, the testimoni ataupun statement ataupun
deposition akan di tandatangan ataupun certified oleh seorang hakim ataupun majistret
ataupun seorang pegawai di dalam negara asing tersebut. Di mana permintaan itu telah
pun dibuat seperti ternyata dalam (3) and then selepas itu statement ataupun dokumen
yang akan dimasukkan dalam perbicaraan di negara sini akan mengandungi official
ataupun public seal dengan izin, daripada negara tersebut ataupun public sealed
ataupun official seal daripada Minister of state or a department officer of the
government of the foreign country, dengan izin.
Jadi, selepas semua ini telah pun dilakukan seperti yang telah pun ternyata
dalam seksyen ini pihak yang memberikan testimoni ataupun statement ataupun
deposition itu adalah berlaku dalam suatu keadaan seperti di mahkamah juga. Di mana
cross examination boleh dibuat terhadap deponent yang memberi testimoni ataupun
statement ataupun deposition tersebut. Selepas itu, apabila dokumen itu telah pun
diberikan certificate daripada pihak Peguam Negara di sini, jadi certificate itu akan
menjadikan testimoni statement ataupun deposition itu sebagai dokumen yang boleh di
exhibit kan dalam perbicaraan di sini.
Jadi inilah satu proviso yang telah pun diperkenalkan untuk mengatasi
beberapa kes di mana kita dapat lihat foreign evidence ataupun keterangan yang telah
pun diambil dari negara asing tidak dapat diguna pakai di negara ini. Ada kes-kes yang
kita kata the celebrate case, di mana seorang tertuduh telah pun dibebaskan oleh
kerana keterangan yang telah pun diambil di negara lain tidak dapat diterima pakai di
dalam mahkamah di negara kita. Jadi, seksyen ini ialah untuk mengatasi masalah-
masalah yang boleh menimbulkan masalah yang saya katakan tadi. Jadi ini akan...
Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: Minta laluan minta laluan.
Datuk Liew Vui Keong: Ya terima kasih.
Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Maksud saya deposition ataupun kenyataan yang diperolehi adalah di luar negeri dan di
hadapan seorang hakim.
Manakala deposition kenyataan itu kemudiannya akan dibawa ke negara ini
dan akan dikemukakan kepada seorang hakim yang lain. Jadi, hakim yang kemudian
itu akan membuat keputusan tanpa melihat seseorang saksi itu. Soalan saya adalah
bahawa macam mana hakim yang kemudian itu, di negara kita akan membuat
keputusan sama ada hendak terima ataupun tidak? Akan tetapi dengan pindaan ini,
hakim itu tiada jalan lain melainkan hendak terima kenyataan itu melalui conclusive
evidence ini.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk
yang bijaksana. Saya ingin menjelaskan mengenai subseksyen 8(4) Akta Bantuan
Bersama dalam Perkara Jenayah 2002. Di mana peruntukan ini memberikan
tanggungjawab kepada mahkamah di negara ini untuk memutuskan nilai the weight
keterangan yang telah pun diberi, keterangan asing itu yang telah pun diberi. So it is not
really conclusive as such aspect, dengan izin Tuan Yang di-Pertua kerana mahkamah
di sini ada budi bicara untuk menentukan nilai keterangan asing itu. Jadi, mahkamah
masih boleh menimbangkan nilai keterangan tersebut dari segi kandungannya. Apa-
apa weight yang telah pun diberi atas dokumen itu perlu diberi kepada keterangan
tersebut, masih di bawah kawalan budi bicara hakim mahkamah.
Jadi perakuan itu hanya menjadi keterangan conclusive mengenai sumber
atau dari mana dokumen itu didapatkan. So, the conclusive evidence hanya
menentukan bahawa ke manakah dokumen itu berasal. Akan tetapi mengenai content
dokumen itu terpulanglah kepada budi bicara mahkamah untuk menentukan nilainya.
So, that is the two different aspect. Saya harap itu dapat menjelaskan isu yang telah
pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Yang Berhormat tidak bersetuju
ataupun hendak memberikan hujah-hujah lain? Saya rasa saya yang bukan lawyer ini
pun rasa sudah faham.
Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: Ya cuma satu sahaja Tuan Yang di-
Pertua. I think here dengan izin is conclusive evidence of the facts contained in the
certificate, if I may refer. Thank you.
Datuk Liew Vui Keong: Saya kena refer Yang Berhormat kepada huraian VA
di mana di sini menyatakan dengan jelas bahawa seksyen 90D sampailah 90F dalam
akta ini ialah “untuk membuat peruntukan mengenai kebolehterimaan keterangan yang
didapatkan menurut permintaan untuk bantuan bersama dalam perkara jenayah.” Jadi,
isu kebolehterimaan ini memberi discretion kepada pihak mahkamah untuk menentukan
sama ada dokumen itu boleh dinilai daripada segi kandungan. Jadi, bagi saya ini
adalah atas budi bicara mahkamah di negara kita.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya mengucapkan ribuan terima
kasih kepada Yang Berhormat Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan yang telah pun
mengambil peranan dalam perbahasan ini. Sekiranya tidak jelas mengenai isu-isu yang
saya telah pun bangkit, bolehlah bercerita nanti lebih panjang lebar dengan saya dan
juga pegawai-pegawai berkenaan nanti. Supaya tidak timbul isu yang tidak difahami
oleh pihak Yang Berhormat. Dengan itu saya ucapkan terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Kalau perkara yang ditimbulkan oleh Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan tadi
boleh dianggap sebagai perkara akademik sahaja barangkali boleh dibincangkan
kemudian di luar Dewan ini.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis
bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali
yang kedua sekarang.
[Masalahnya dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 3 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah mempengerusikan Mesyuarat]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga dan diluluskan]
■2010
RANG UNDANG-UNDANG STANDARD MALAYSIA (PINDAAN) 2011
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
8.12 mlm.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Fadillah bin
Yusof]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu bahawa rang undang-
undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Standard Malaysia 1996 dibaca kali
yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, yang ini yang terakhir insya-Allah selesai. Mohon untuk
saya memberi sedikit latar belakang berkaitan Akta Standard Malaysia dan Jabatan
Standard Malaysia. Akta Standard Malaysia telah diwartakan pada 25 Julai 1996 dan
dikuatkuasakan mulai 1 September 1996. Ia bertujuan menubuhkan sebuah Jabatan
Standard yang dinamakan Jabatan Standard Malaysia. Penubuhan Jabatan Standard
Malaysia adalah berikutan pengkorporatan Institut Standard dan Penyelidikan
Perindustrian Malaysia atau singkatannya SIRIM kepada SIRIM Berhad pada 1
September 1996. Akta Standard Malaysia menggariskan fungsi dan peranan Jabatan
Standard Malaysia sebagai badan kebangsaan yang bertanggungjawab terhadap
pembangunan standard dan aktiviti akreditasi badan-badan penilai pematuhan dengan
izin, conformity assessment bodies di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, pembangunan standard dan akreditasi di Malaysia telah
berkembang pesat selaras dengan perkembangan ekonomi semasa dan kehendak
industri. Salah satu daripada penanda aras untuk Malaysia mencapai taraf negara maju
menjelang 2020 ialah dengan membangunkan sebanyak 6,000 MS, dengan izin
Malaysian Standards. Dalam hal ini, Jabatan Standard Malaysia telah mencapai
sasaran yang ditetapkan pada akhir tahun 2010.
Sehingga 31 Oktober 2011, sebanyak 6,367 MS telah dibangunkan dalam
pelbagai sektor seperti halal, makanan, pengurusan kualiti, peralatan dan perkakasan
elektrik, pembinaan, pertanian dan sebagainya bagi menyokong pertumbuhan sektor
perindustrian negara. Penggunaan MS akan memberikan nilai tambah kepada
sesebuah organisasi. Antaranya menjamin kualiti, keselamatan awam dan perlindungan
alam sekitar di samping meningkatkan kecekapan industri melalui amalan terbaik yang
digariskan. Pemantauan kepada MS adalah secara sukarela selaras dengan amalan
antarabangsa. Contoh penggunaan MS secara sukarela ialah bagi skim akreditasi
makmal, badan pensijilan, pengurusan sistem kualiti, produk halal dan keselamatan
makanan serta oleh badan pemeriksaan.
Walau bagaimanapun, pematuhan kepada MS menjadi mandatori apabila
diwajibkan oleh badan-badan penguat kuasa melalui akta atau peraturan yang khusus.
Dalam sektor yang dikuatkuasakan sehingga 31 Oktober 2011, sebanyak 332 MS
ataupun 5.2 peratus telah dijadikan mandatori dan diwajibkan pematuhannya dalam
pelbagai bidang bagi mencapai objektif perundangan iaitu untuk tujuan perlindungan
keselamatan, kesihatan dan alam sekitar.
Penggunaan MS di Malaysia melalui sektor yang dikuatkuasakan ialah seperti
produk elektrik dan elektronik tertentu oleh Suruhanjaya Tenaga, hasil pertanian
menerusi Program Malaysia Best oleh Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan
(FAMA) dan alat permainan kanak-kanak oleh Kementerian Perdagangan Dalam
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan. Selain menjamin tahap keselamatan dan kualiti
yang tinggi, standard merupakan pemangkin untuk memudahkan perniagaan dan
perdagangan kerana ia merupakan asas penerimaan produk dan perkhidmatan
Malaysia di peringkat global.
Ini berikutan kedudukan Jabatan Standard Malaysia sebagai anggota pelbagai
pertubuhan di peringkat antarabangsa dan diiktiraf sebagai penandatangan perjanjian
pelbagai hala MRA dan MLA, dengan izin, Multilateral Recognition Arrangement yang
mana laporan pengujian dan penentu ukuran serta pensijilan yang dikeluarkan di
bawah Sistem Akreditasi yang ditawarkan oleh jabatan diiktiraf setara dengan negara-
negara anggota yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, menyedari kepentingan bidang standard dan akreditasi
di Malaysia, terdapat keperluan untuk memperkasakan fungsi dan peranan Jabatan
Standard Malaysia agar kedua-dua bidang ini kekal relevan dan berdaya saing di
peringkat kebangsaan, serantau dan antarabangsa. Ini juga bertepatan dengan hasrat
kerajaan melalui konsep Model Ekonomi Baru yang menggariskan kepentingan
standard dan kualiti dalam membantu menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara
maju dan berpendapatan tinggi melalui Inisiatif Pembaharuan Strategik atau
singkatannya (SRI), ketiga iaitu untuk mewujudkan ekonomi domestik yang berdaya
saing. Melalui SRI ini, amalan baik dan standard antarabangsa bagi meningkatkan daya
saing industri tempatan telah dikenal pasti sebagai salah satu langkah untuk mencapai
inisiatif ini. Selain daripada itu, trend perdagangan global ketika ini memerlukan
Malaysia untuk berada setanding atau lebih baik dengan negara-negara yang maju
yang lain. Oleh itu bagi memenuhi cabaran semasa ini, Akta Standard Malaysia perlu
dipinda bagi membolehkan Malaysia bersaing secara kompetitif selaras dengan arus
perdagangan antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin membentangkan perkara-perkara yang
terkandung di dalam rang undang-undang pindaan Akta Standard Malaysia 1996.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan kuasa Menteri untuk menetapkan
tarikh permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan.
Fasal 2 bertujuan untuk meminda tajuk panjang Akta Standard Malaysia bagi
memasukkan selepas perkataan, ”standard” perkataan ”akreditasi”.
Fasal 3 dan fasal 4 bertujuan untuk memindah seksyen 2 [Akta 549] bagi
memastikan bahawa takrif di bawah seksyen itu adalah selaras dengan takrif yang
diterima di peringkat antarabangsa seperti ISO dengan izin, International Organization
for Standardization dan bagi memastikan penggunaannya adalah tepat dan sesuai
dengan konteks di Malaysia. Cadangan pindaan itu juga adalah selari dengan
perkembangan peranan dan fungsi Jabatan Standard Malaysia pada masa kini.
Fasal 5 bertujuan untuk meminda seksyen 10 [Akta 549] bagi menyemak
kewajipan dan fungsi ketua pengarah selari dengan peranan Jabatan Standard
Malaysia sebagai badan standard dan akreditasi kebangsaan.
Sebagai ahli kepada pelbagai pertubuhan di peringkat antarabangsa iaitu ISO
dengan izin, International Organization for Standardization, IEC (International
Electrotechnical Commission), PASC (Pacific Area Standards Congress), APEC (Asia-
Pacific Economic Cooperation), ILAC (International Laboratory Accreditation
Cooperation), IAF (International Accreditation Forum), APLAC (Asia Pacific Laboratory
Accreditation Cooperation), PAC (Pacific Accreditation Cooperation) dan ACCSQ
(ASEAN Consultative Committee on Standards and Quality).
■2020
Jabatan Standard perlu mematuhi kriteria dan kehendak badan-badan
antarabangsa tersebut. Dengan pindaan seksyen ini, adalah diharapkan kadar
pembangunan standard di Malaysia akan lebih cepat, berfokus dan berupaya
memenuhi kehendak industri menerusi pelantikan badan pembangunan standard yang
spesifik dan pakar dalam bidang yang mereka terajui.
Selain itu, perkhidmatan akreditasi dapat diperluaskan ke luar negara kerana
skim yang ditawarkan mendapat permintaan tinggi daripada negara-negara luar seperti
China, India dan negara OIC dan menjadi jenama yang dipilih berbanding badan-badan
di negara lain seperti UKAS dengan izin, United Kingdom Accreditation Services.
Selaras dengan misi jabatan iaitu “Diterima Rakyat, Diiktiraf Dunia”.
Pindaan seksyen ini juga memberi peranan baru kepada Jabatan Standard
Malaysia dalam usaha memantapkan penguatkuasaan MS di dalam peraturan di
Malaysia.
Dalam hal ini Jabatan Standard Malaysia akan bekerja sama dengan agensi
penguatkuasaan dalam usaha untuk mengekang lambakan produk substandard dalam
pasaran negara. Tambahan pula peranan baru ini akan membantu memastikan
penyelarasan penggunaan standard dan peraturan secara lebih bersepadu, efisien dan
tidak bercanggah dengan komitmen negara dan perjanjian-perjanjian antarabangsa
terutamanya perjanjian World Trade Organization ataupun Technical Barriers to Trade
singkatannya WTO/TBT.
Fasal 6 bertujuan untuk meminda seksyen 13 [Akta 549] bagi menambah
keanggotaan Majlis Standard dan Akreditasi Malaysia sedia ada iaitu daripada 15
kepada 20 ahli yang berperanan memberi khidmat nasihat kepada Yang Berhormat
Menteri dan bidang-bidang yang berhubungan dengan standardisasi dan akreditasi.
Sejak Jabatan Standard Malaysia ditubuhkan, pelbagai bidang dan sektor baru yang
dibangunkan dalam bidang standard dan akreditasi seperti pertanian, kesihatan dan
farmaseutikal termasuk sektor yang memerlukan kepakaran teknikal yang spesifik.
Oleh itu penambahan ahli majlis yang dipilih dari pelbagai bidang yang dikenal
pasti perlu ditambah bagi membantu jabatan dari aspek perolehan maklumat input dan
nasihat yang bersesuaian agar dapat membangunkan polisi yang mantap dan berkesan
dalam melaksanakan fungsi dan peranan dan jabatan sebagai sebuah Badan Standard
dan Akreditasi Kebangsaan.
Fasal 7 bertujuan untuk membina tajuk Bahagian V [Akta 549] untuk
memasukkan akreditasi sebagai salah satu aktiviti utama Jabatan Standard Malaysia.
Fasal 8 bertujuan untuk meminda subseksyen 15 [Akta 549] untuk
memasukkan peruntukan tentang kelulusan dan pengisytiharan MS oleh Menteri
sebagai dokumen rasmi kerajaan. Pindaan yang dicadangkan ini juga bertujuan untuk
memasukkan peruntukan bagi penyemakan standard selari dengan amalan di peringkat
antarabangsa. Pada masa ini frekuensi semakan adalah sekurang-kurang lima tahun
sekali. Selain daripada itu, pihak yang mungkin terjejas oleh pengisytiharan pindaan
atau penarikan balik MS boleh memberikan maklum balas melalui mekanisme yang
ditentukan oleh Majlis Standard dan Akreditasi Malaysia.
Fasal 9 bertujuan untuk meminda seksyen 16 [Akta 549] bagi memasukkan
peruntukan bagi permohonan sesebuah organisasi untuk diakreditasikan sebagai
badan penilai pematuhan dengan izin, Conformity Assessment Bodies dan peruntukan
berkenaan fee akreditasi. Pindaan ini juga menambah ketelusan proses akreditasi
melalui peruntukan di mana badan akreditasi yang telah digantung atau dibatalkan
boleh membuat rayuan pada Majlis Standard dan Akreditasi Malaysia.
Fasal 10 bertujuan untuk meminda seksyen 17 [Akta 549] untuk melindungi
nama Jabatan Standard Malaysia daripada disalah gunakan dan untuk memasukkan
hukuman penjara sebagai penalti di bawah seksyen ini.
Fasal 11 bertujuan untuk menggantikan seksyen 18 [Akta 549] dengan
seksyen 18 yang baru untuk memasukkan hukuman penjara sebagai penalti bagi
kesalahan penyertaan atau representasi yang mengelirukan atau penggunaan simbol
akreditasi yang melanggar terma-terma dan syarat-syarat akuan akreditasi. Dengan
adanya penalti penjara bagi kesalahan ini, adalah diharapkan ianya dapat mencegah
sebarang kesalahan yang berlaku di bawah akta ini.
Fasal 12 bertujuan untuk memperuntukkan pemilikan MS oleh Kerajaan
Malaysia dan tiada bahagian MS yang boleh dihasilkan semula dalam apa bentuk tanpa
kebenaran bertulis ketua pengarah.
Fasal 13 bertujuan untuk memasukkan bahagian baru VA bagi
memperuntukkan kuasa berhubung dengan penguatkuasaan iaitu kuasa penyiasatan,
penggeledahan dan penyitaan. Pindaan yang dicadangkannya juga bertujuan untuk
memberi kuasa mana-mana diberi kuasa Jabatan Standard Malaysia atau mana-mana
pegawai awam untuk menjalankan penguatkuasaan bagi kesalahan penyalahgunaan
nama jabatan dan simbol akreditasi yang berlaku di bawah Akta Standard Malaysia.
Fasal 14 bertujuan untuk meminda seksyen 22 [Akta 549] bagi memotong
punca kuasa untuk membuat peraturan-peraturan berhubung pendaftaran yang
bercanggah dengan tugas dan fungsi Jabatan Standard Malaysia. Pindaan yang
dicadangkan ini juga bertujuan untuk memasukkan subseksyen baru bagi hukuman
pelanggaran peraturan-peraturan yang dibuat di bawah seksyen 22 [Akta 549].
Fasal 15 bertujuan untuk meminda seksyen 25 [Akta 549] dengan memotong
peruntukan tentang lesen untuk menggunakan tanda standard. Peruntukan ini tidak lagi
terpakai di bawah peranan sedia ada Jabatan Standard Malaysia kerana ia bercanggah
dengan Standard Antarabangsa atau ISO.
Fasal 16 bertujuan untuk mengadakan peruntukan kecualian.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Maznah Mazlan]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Standard Malaysia
1996 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. Berapa orang
yang sedia hendak bahas?
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Seorang, ada lagi, dua, tiga. Okey saya mulakan
dengan Yang Berhormat Tuan Khoo Soo Seang.
8.27 mlm.
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, atas usaha Kerajaan Barisan Nasional begitu lama jadi negara kita semakin
maju dan juga tahap hidup rakyat juga semakin meningkat. Jadi apabila tahap hidup
meningkat, permintaan daripada rakyat juga meningkat. Mereka hendak minta bahawa
barang-barang yang mereka beli, makanan yang mereka makan dan sebagainya
adalah selamat, ada mengikut piawaian yang tertentu, ada jimat tenaga. Mereka juga
hendak tahu kalau barang itu ada radiation, itu membahayakan pengguna.
Jadi rakyat sendiri tidak ada cara untuk hendak tahu sama ada makanan,
minuman, barang yang digunakan itu adalah selamat, adakah bermutu. Mereka
terpaksa berserah kepada kerajaan untuk mengawal piawaian dan juga memastikan
barang-barang itu selamat. Jadi ini menjadi peranan dan juga tanggungjawab Jabatan
Standard Malaysia untuk memberikan perkhidmatan yang baik. Jabatan Standard
Malaysia perlu pastikan bahawa barang yang dibuat di Malaysia ataupun diimport ke
dalam Malaysia adalah selamat, adalah bermutu tinggi dan juga dia boleh tahan serta
dipakai lama.
Daripada kes-kes yang berlaku dari semasa ke semasa, kita dapati kadang-
kadang ada misalannya barang mainan kanak-kanak, toys yang selepas dijual di dapati
bahawa tidak selamat oleh kerana mempunyai lack yang tersangat tinggi dan juga ada
makanan yang tidak selamat dan mungkin tercemar dengan kuman-kuman dan
sebagainya. Jadi apabila ini berlaku, barang-barang itu terpaksa ditarik balik dan
pengguna akan hilang keyakinan terhadap pengeluar dan juga kepada barang-barang
yang dibeli itu. Kes-kes seperti itu bukan hanya berlaku kepada pengeluar-pengeluar
yang kecil bahkan kadang-kadang pengeluar yang terkenal dan yang sudah lama ada
di pasaran.
Jadi pada saya, saya mendapati bahawa Jabatan Standard Malaysia perlulah
tetapkan piawaian yang tertentu, piawaian yang setaraf dengan tahap ataupun standard
antarabangsa.
■2030
Bukan sahaja untuk barang-barang yang dibuat di Malaysia bahkan bagi
barang-barang yang diimport, makanan dan sebagainya. Pandangan saya ialah
Jabatan Standard Malaysia perlu mengambil inisiatif untuk menyemak barang-barang
yang dijual kepada orang ramai. Jangan selepas dijual buat tempoh masa yang
tertentu, baru didapati bahawa tidak selamat dan sebagainya. Mereka juga perlu
memastikan bahawa barang dan makanan bukan sahaja memenuhi standard yang
tertentu bahkan barang itu dan labelnya adalah betul. Kadang-kadang label lain tetapi
kandungan tidak sama. Piawaian yang ditentukan oleh Jabatan Standard Malaysia
haruslah piawaian yang tidak kurang daripada piawaian antarabangsa, kalau boleh
lebih tinggi.
Satu lagi perkara yang kadang-kadang pengguna khuatir adalah iklan.
Kadang-kadang ada ubat, ada vitamin yang mengikut iklan ia boleh mengubati daripada
‘A’ sampai ‘Z’, daripada pening kepala sampai ke kanser. Jadi adakah ini betul? Saya
percaya ini adalah sesuatu yang pengguna hendak tahu, adakah iklan itu jujur dan
jangan berikan gambaran yang tidak tepat. Saya memang berharap dan saya juga
berkeyakinan bahawa Jabatan Standard Malaysia mempunyai piawaian yang tinggi dan
satu hari ia akan menjadi satu piawaian yang bukan diterima di dalam negeri sahaja
bahkan diterima di peringkat antarabangsa. Saya ada beberapa soalan, yang pertama
adakah makanan dan minuman yang dijual di pasaran diwajibkan untuk dijalankan
ujian?
Jikalau bukan sekarang, adakah kita ada rancangan bahawa untuk
mewajibkan oleh sebab itu yang pengguna paling takut, sesuatu yang kita dah makan
tidak boleh dikeluarkan semula. Soalan yang kedua ialah bagaimana piawaian
digunakan oleh Jabatan Standard Malaysia berbanding dengan piawaian yang
digunakan oleh negara-negara maju? Soalan yang ketiga ialah adakah Jabatan
Standard Malaysia diakui oleh negara-negara maju yang lain? Juga misalannya ubat,
adakah kita ada Jabatan Standard Malaysia untuk ubat, vitamin dan juga untuk barang-
barang kesihatan. Sekian, terima kasih dan saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan Yang
Berhormat Dato’ Zaitun binti Mat dan yang seterusnya Yang Berhormat Datuk Chiw
Tiang Chai. Yang Berhormat Dato’ Zaitun dahulu selepas itu Yang Berhormat Datuk
Chiw. Silakan Yang Berhormat.
8.33 mlm.
Dato’ Zaitun binti Mat: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Tuan Yang di-Pertua,
terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kerana diberi kesempatan untuk
turut serta dalam perbahasan Rang Undang-undang Akta Standard Malaysia (Pindaan)
2011 ini.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin mengucapkan tahniah kepada
kerajaan yang telah memperkenalkan pindaan Akta Standard Malaysia ini selepas 15
tahun diperkenalkan. Jabatan Standard Malaysia telah ditubuhkan semenjak tahun
1996 selari dengan pengkorporatan Standard and Industry Research Institute of
Malaysia (SIRIM). Saya ingin menyentuh berhubung pindaan tajuk panjang yang
sebelum ini disebut dalam Akta Ibu hanya sebagai Akta Standard Malaysia kepada
Akta Standard dan Akreditasi Malaysia adalah langkah yang wajar dan tepat pada
masanya. Sebelum ini Standard Malaysia turut melaksanakan tugas akreditasi yang
dijalankan oleh MSC. Saya ingin mendapatkan penjelasan sejauh manakah pindaan
rang undang-undang ini akan memperkasakan standard Malaysia dalam memberi
akreditasi dan apa pula peranan yang akan dilakukan oleh MSC dari segi akreditasi.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang seksyen 2A berhubung
dengan perubahan takrif akreditasi. Dalam takrif asal akreditasi hanya lebih merupakan
pengiktirafan formal sesuatu badan atau individu kompeten tetapi pindaan rang
undang-undang jelas memberikan kuasa kepada Jabatan Standard Malaysia
memberikan pengakuan kepada badan untuk membuat penilaian pematuhan mengikut
standard yang ditetapkan. Saya ingin membangkitkan antara objektif Jabatan Standard
Malaysia adalah untuk membentuk dan mempromosikan standard kebangsaan dan
menguruskan skim akreditasi sama ada di peringkat domestik dan antarabangsa. Saya
ingin mendapatkan penjelasan, apakah langkah-langkah yang telah diambil oleh
Jabatan Standard Malaysia ini bagi mewujudkan Malaysia Standard (MS) dan sejauh
manakah Malaysia Standard ini diterima dan diiktiraf di peringkat antarabangsa?
Saya juga ingin mendapatkan penjelasan sejauh manakah Jabatan Standard
Malaysia ini bekerjasama dengan badan-badan akreditasi antarabangsa bagi
memastikan Malaysia Standard ini diterima di peringkat antarabangsa. Saya ingin juga
mendapatkan penjelasan sejauh manakah Jabatan Standard Malaysia ini berjaya
meningkatkan kecekapan dan pembangunan industri negara dan pada masa yang
sama mampu melindungi pengguna bagi memastikan pengguna mendapat barangan
yang bukan sahaja bermutu tetapi selamat.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh seksyen 13 berhubung dengan
Majlis Standard dan Akreditasi yang mengandungi seorang pengerusi, seorang
timbalan pengerusi, seorang wakil syarikat pengganti, lima orang wakil kerajaan dan
tidak lebih tujuh anggota lain. Pindaan rang undang-undang ini meminda jumlah tidak
lebih tujuh orang anggota kepada dua belas orang anggota lain. Saya ingin
mendapatkan penjelasan apakah rasional kerajaan menambah bilangan anggota lain
daripada tujuh orang kepada dua belas orang. Saya juga inginkan penjelasan
berhubung dengan seorang wakil syarikat pengganti. Sejauh manakah kepentingan
wakil syarikat pengganti? Saya juga ingin mendapat penjelasan siapakah wakil
kerajaan di dalam Majlis Standard dan Akreditasi?
Akhirnya, saya ingin mendapatkan penjelasan berhubung dengan peranan
Jabatan Standard Malaysia ini berbanding dengan SIRIM dari segi fungsi dan
peranannya.
Saya harap Jabatan Standard Malaysia melalui pindaan ini akan
mempertahankan dari segi kredibiliti, integriti dan kompetensi standard kebangsaan
dan sistem akreditasi negara. Sekian terima kasih, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
persilakan Datuk Chiw Tiang Chai.
8.38 mlm.
Datuk Chiw Tiang Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
berbahas Rang Undang-undang Standard Malaysia (Pindaan) 2011.
Tuan Yang di-Pertua, produk dikeluarkan untuk menemui keperluan dan
kehendak pengguna tetapi produk yang sama juga mengancam keselamatan dan
kesihatan akibat daripada reka bentuk, isi kandungan dan cara produk tersebut
digunakan. Makanan bersama campuran tambahan masuk ke tubuh kita, pakaian
melalui pelbagai proses celupan dan kenderaan di jalan raya menghasilkan asap
berbahaya. Bagaimanakah kementerian melihat isu integriti dan transpirasi sesuatu
keselamatan produk? Tiada kewajipan untuk melaporkan insiden yang ada kaitan
dengan keselamatan berpunca daripada produk kepada pihak berkuasa supaya tidak
menjadi public issue yang boleh menjejaskan perniagaan mereka. Soalan saya,
bagaimana isu produk yang tiada undang-undang yang jelas untuk memaklumkan
insiden atau kemalangan kepada pihak berkuasa berkenaan.
■2040
Tuan Yang di-Pertua, produk seperti kereta sorong dan buaian untuk bayi dan
kanak-kanak yang tidak dikawal dari segi keselamatan, pewangi seperti penyegar
udara dan odor stick (kayu berbau harum) menggunakan kimia buatan manusia. Siapa
yang mengawal bagi memastikan alat penapisan air ini menemui keperluan
keselamatan tanpa penyelenggaraan yang sesuai, penghimpunan selut dan kotoran di
atas penapis mempunyai kandungan bakteria yang tinggi, yang boleh menyebabkan
keracunan.
Pengguna juga sering terpengaruh dengan jaminan kesihatan dari promosi
oleh ejen yang diragui tauliahnya. Terdapat banyak agensi yang menawar pelbagai
jenis produk. Bagaimana Bahagian Keselamatan dan Kualiti Makanan agensi di bawah
Kementerian Kesihatan mengawal produk makanan mengikut Akta Makanan 1983 dan
Kawalan Makanan 1985 sementara Badan Pengawalan Farmaseutikal Kebangsaan
mengawal produk kosmetik, ubat-ubatan dan farmaseutikal kawalan produk elektrik
adalah di bawah Suruhanjaya Tenaga di bawah Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau
dan Air. Kawalan racun perosak pula di bawah Lembaga Racun Makhluk Perosak.
Bagaimana kementerian melihat isu tiada one-stop centre sebagai penghalang
pengguna membuat laporan.
Pihak berkuasa mewujudkan sebuah agensi berpusat bagi mengendalikan
semua bentuk aduan keselamatan produk.
Satu mekanisme melaporkan kemalangan, insiden kecederaan diwujudkan
dan bertujuan untuk mengumpulkan data. Industri perlu disediakan dengan maklumat
yang mencukupi serta sokongan pelaksanaan bagi mematuhi piawaian-piawaian
keselamatan, sukarela atau mandatori.
Bagaimana kementerian bercadang membuat kempen supaya pengguna juga
perlu proaktif, peka dan mengendalikan isu keselamatan produk.
Tuan Yang di-Pertua, standard user dan sokong Jabatan Standard Malaysia
merupakan pertubuhan bukan kerajaan dan Ahli Gabungan Persekutuan Persatuan
Pengguna-Pengguna Malaysia (FOMCA). Sejauh mana peranan standard user dalam
memantau dan memberi kesedaran kepada para pengguna di negara kita? Apakah
pencapaian setakat ini dan bagaimana kementerian melihat standard user ini mampu
bekerjasama dengan kementerian dalam memberi kesedaran kepada pengguna dan
memastikan hanya barang yang selamat berada di pasaran tempatan. Terima kasih.
Dengan itu saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
persilakan Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab.
8.43 mlm.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Fadillah bin
Yusof]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kepada tiga Ahli Yang Berhormat yang
telah menyokong kepada usul ataupun cadangan kepada pindaan rang undang-undang
ini daripada Yang Berhormat Senator Tuan Khoo Soo Seang, Yang Berhormat Senator
Dato' Zaitun binti Mat dan Yang Berhormat Senator Datuk Chiw Tiang Chai.
Kalau kita melihat, ketiga-tiga Yang Berhormat Senator ini membangkitkan
perihal keselamatan dan merujuk bagaimana standard dan akreditasi ini dapat melihat
kepada kita menjaga sama ada dari segi produk yang memberi keselamatan untuk
digunakan kepada pengguna. Mungkin izinkan dahulu saya menjelaskan, seperti yang
saya katakan tadi dari segi prinsipnya, standard adalah sukarela di bawah International
Standardization Organization (ISO). Prinsipnya ialah secara sukarela. Maknanya kalau
sesebuah syarikat ingin mengeluarkan sesuatu produk sama ada ianya akan mendapat
standard untuk diakreditasikan ataupun untuk mendapat pensijilan, kita tidak dapat
memaksa. Itu terserah kepada syarikat tersebut untuk mendapat pensijilan ataupun
akreditasi.
Tujuannya ialah kalau dia mendapat pensijilan, maka ianya akan lebih mudah
untuk menerokai pasaran dan kalau diberikan sijil sama ada oleh Jabatan Standard
Malaysia di bawah badan-badan yang diberi hak untuk mensijilkan maka mereka
bolehlah menggunakan sijil tersebut sebagai pengiktirafan kepada pengguna bahawa
produk yang mereka mengeluarkan adalah produk yang mematuhi standard yang
‘ditujuankan’ untuk mereka dapat. Ia banyak jenis kategori standard yang...
Tuan Khoo Soo Seang: Tuan Yang di-Pertua, boleh mohon bertanya?
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Sekejap. Saya bagi gambaran dahulu.
Pertama, yang saya katakan tadi secara prinsip asas. Keduanya, ada juga di mana
ianya dikategorikan sebagai standard yang mandatori. Mandatori ini hanya akan
dilakukan bila dipohonkan ataupun diletakkan syaratnya oleh agensi penguat kuasa
berkenaan. Misalnya Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan berkaitan dengan alat-alat mainan, Kementerian Kesihatan mengawal
selia berkaitan dengan makanan. Banyak lagi sebenarnya, kalau saya hendak – yang
saya katakan dalam ucapan pembukaan tadi untuk menerangkan dan menjelaskan ada
332 jumlah standard mandatori. Yang terlibat ialah yang mengenakan Suruhanjaya
Tenaga misalnya ada 126 standard mandatori yang diletakkan untuk bahan-bahan
elektronik dan electrical.
Jabatan Kastam Diraja Malaysia ada 77, Jabatan Bomba dan Penyelamat
Malaysia 42, Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan (CIDB) ada 36 standard
mandatori. Begitu juga FAMA dan banyak lagi. Kalau saya hendak bacakan panjanglah
senarainya tetapi maknanya ia merangkumi keseluruhan sama ada produk berkaitan
dengan bangunan, produk berkaitan dengan alat-alat keselamatan termasuklah helmet
yang kita gunakan, makanan dan semuanya memang digariskan.
Cuma kalau selain daripada apa yang dipohonkan oleh agensi penguat kuasa
ataupun kementerian yang bertanggungjawab maka ianya dikirakan secara volunteer
(sukarela). Kita tidak dapat hendak paksa.
Jadi, mereka boleh memohon dan bila mereka memohon maka ianya akan
mempunyai kelebihan sebab mereka membuktikan kepada pengguna, kepada orang
ramai bahawa mereka mematuhi standard yang ditetapkan. Persoalan sama ada
adakah standard yang dikeluarkan oleh Malaysia diiktiraf di peringkat dunia.
Tadi saya katakan bahawa jaringan Jabatan Standard Malaysia sebagai ahli
kepada ISO dan juga IEC maka standard yang kita keluarkan adalah sejajar, setanding.
Kalau tidak pun lebih daripada apa yang ditetapkan di peringkat antarabangsa. Oleh
sebab itu yang saya katakan tadi bahawa bila kita mengeluarkan standard, kita diiktiraf.
Malahan China, India dan negara-negara OIC pun minta Malaysia menggunakan
standard Malaysia untuk digunakan di negara mereka. Minta badan pensijilan negara
kita pergi ke negara-negara China, India untuk membuat pensijilan produk syarikat
mereka mengikut apa yang diperlukan oleh mereka.
Oleh sebab itu Yang Berhormat. saya kira dari segi konsep saya sudah
jelaskan. Berkaitan dengan beberapa persoalan iaitu seksyen yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Dato' Zaitun binti Mat iaitu sama ada seksyen 13 tadi berkaitan
dengan wakil syarikat pengganti iaitu SIRIM Berhad. Kepentingan syarikat pengganti
ialah untuk menjaga kepentingan isu-isu lepas dan membantu Jabatan Standard
Malaysia kerana mereka mempunyai kepakaran pembangunan standard.
Oleh sebab itu yang saya katakan tadi dalam pembukaan, kita tingkatkan
jumlah keahlian keanggotaan ahli Jabatan Standard Malaysia daripada 15 ditingkatkan
sekarang ini menjadi 20 supaya kita boleh masukkan lebih ramai pakar dalam bidang-
bidang tertentu.
Ini supaya mereka boleh memberi sumbangan bahagian teknikal ataupun
khidmat nasihat bukan sahaja kepada Jabatan Standard Malaysia yang akhirnya akan
memberi nasihat kepada kementerian, apakah keperluan standard yang perlu kita
tingkatkan untuk melindungi pengguna kita dari segi keselamatan dan juga dari segi
banyak perkara yang mungkin perkara-perkara baru yang tidak dipunyai atau dimiliki.
Kalau dahulu 15 tidak cukup, sekarang ini bidang business kita makin banyak, bidang
yang diceburi makin banyak, perkara-perkara yang complex semakin banyak yang
datang, jadi kita terpaksa menambahkan jumlah keanggotaan Jabatan Standard.
■2050
Begitu juga seksyen 2A, akreditasi, mengapa perlu dimasukkan? Kalau dahulu
kita hanya menambahkan Akta Standard, sekarang ini dengan akreditasi kita terpaksa
masukkan supaya ianya dapat memenuhi kehendak international standard sebab kalau
standard tidak mencukupi, kita kena accreditate, mengesahkan ataupun memberi
certification kepada sesuatu itu. Jadi ianya bersesuaian dan selaras dengan keperluan
peringkat internasional. Saya kira secara umumnya saya sudah menjawab soalan
pokok, ada yang perkara-perkara lain saya kira yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
mungkin tidak mencangkupi bidang kuasa kementerian.
Jabatan Standard hanya merupakan badan pensijil yang memberikan sijil
untuk pengamal-pengamal dan juga accreditate, badan-badan pensijilan, tetapi bidang
penguatkuasaan adalah terletak kepada kementerian, agensi yang mempunyai bidang
kuasa dalam bidang kepenggunaan misalnya Kementerian Perdagangan Dalam Negeri
dan Kepenggunaan. Bidang makanan yang dibangkitkan tadi ialah dalam bidang kuasa
Kementerian Kesihatan, tetapi kalau sekiranya mereka sudah mendapat sijil, maka kita
akan memantau, memastikan bahawa pematuhan kepada segala sijil yang telah
dikeluarkan mesti dipatuhi oleh mereka. Maka kita akan mengadakan pematuhan
dengan melakukan inspection, spot check secara berskala yang ditetapkan untuk
memastikan bahawa segala proses pematuhan kepada prasyarat yang telah diletakkan
dalam sijil tersebut dipatuhi...
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Ya, Yang Berhormat.
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ada dua
soalan. Pertama, kalau sekiranya satu alat elektronik ataupun elektrik dapat label
Malaysia Standard, bagaimana pengguna hendak tahu ini bermaksud adakah alat itu
tahan lama ataupun dia punya radiation kurang ataupun dia memang jimat tenaga,
green dan sebagainya. Soalan yang kedua, bagi pengeluar-pengeluar tempatan,
adakah mereka tahu kehendak Standard Malaysia sebelum mereka buat barang-
barang mereka supaya mereka boleh mematuhi piawaian yang ditentukan oleh
Standard Malaysia dan dapat accreditation. Thank you.
Datuk Fadillah bin Yusof: Sebagaimana saya katakan tadi, Jabatan Standard
pertamanya kita melantik badan pensijil ataupun badan yang dikatakan badan
pensijilan ataupun certification bodies.
Jadi, certification bodies ini bila sesuatu syarikat ataupun badan ingin untuk
mendapat sijil berkaitan dengan produk yang mereka keluarkan, maka badan pensijil ini
akan pergi kepada syarikat tersebut untuk menilai, melihat kepada segala proses
mereka lakukan dan bila mereka sudah mematuhi keseluruhan proses mengikut
standard yang ditetapkan, maka mereka akan disijilkan sebagai syarikat yang telah
mematuhi prasyarat. Jadi sama ada daripada segi kualiti setakat mana, ianya kenalah
mematuhi apa yang prasyarat diletakkan.
Jadi kalau sudah dikeluarkan sijil tersebut, selama mana mereka mematuhi,
tidak memungkiri ataupun tidak ada kepatuhan kepada syarat-syarat yang terkandung
dalam sijil yang mereka peroleh, maka mereka akan terus memegang ataupun
memperoleh sijil tersebut. Akan tetapi kalau terdapat ketidakpatuhan sewaktu audit
exercise, maka sijil tersebut boleh dibatalkan. Oleh sebab itu mereka akan ada proses,
ia bukan ada automatic renewal tiap-tiap tahun supaya audit proses itu akan berjalan
oleh badan pensijil untuk memastikan pematuhan oleh syarikat-syarikat tersebut. Jadi
saya kira Yang Berhormat...
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, satu soalan penutup
akta. Ada barang-barang di peringkat antarabangsa yang diharamkan di negara
berkenaan, tetapi masih lagi diguna pakai di Malaysia. Contoh barang-barang di
Kanada, permainan kanak-kanak. Ada terdapat 180,000 barang-barang diharamkan,
tetapi di Malaysia masih lagi digunakan. Contoh kedua di Amerika, terdapat 210,000
selipar diharamkan di Amerika, masih lagi dipakai di Malaysia sebab ada plumbum,
bahaya. Jadi, bagaimana kementerian hendak pastikan yang diharamkan di negara
berkenaan tetapi masih lagi dipakai di Malaysia. Jadi macam mana, bagaimana
Jabatan Standard atau kementerian hendak pastikan barang-barang yang diharamkan
di sana turut juga diharamkan di sini.
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk
Abdul Rahman. Ini amat bersesuaian apa yang disarankan oleh Yang Berhormat
Senator Datuk Chiw Tiang Chai tadi mengatakan bahawa perlu banyak jalinan
kerjasama dengan badan-badan kepenggunaan sama ada FOMCA ataupun consumers
association. Cuma bidang kuasanya bukan di bawah Kementerian Sains, Teknologi dan
Inovasi ataupun Jabatan Standard. Jabatan Standard hanyalah merupakan badan yang
mengawal selia untuk membangunkan standard dan berhubung dengan badan-badan
antarabangsa, kemudian menggariskan apakah standard yang perlu ada dalam
sektoral sama ada pembuatan, daripada segi produk penggunaan, makanan dan
sebagainya. Bila sijil dan keluarkan, kita akan memberi pensijilan kepada badan-badan
pensijil, certification. Badan-badan pensijil inilah yang akan mempromosikan, yang akan
menjalankan audit, yang akan menjalankan pemberian sijil kepada syarikat-syarikat
ataupun pertubuhan yang ingin untuk diiktiraf sebagai sebuah pertubuhan yang
mengamalkan standard sama ada quality management system standard dan semua
pensijilan jenis standard ataupun akreditasi yang telah digariskan di bawah akta ini.
Oleh sebab itu apa yang saya katakan tadi dalam bidang penguatkuasaan,
ianya terletak kepada kementerian-kementerian yang diberi kuasa dalam bidang yang
ditentukan oleh mereka sama ada produk makanan, produk kepenggunaan
termasuklah bahan-bahan yang disebutkan oleh Yang Berhormat Datuk Abdul
Rahman. Kalau itu yang kita rasakan bahawa banyak yang kita ketahui ada produk-
produk di luar negara telah diharamkan disebabkan oleh sebab-sebab tertentu, jadi kita
boleh suarakan melalui persatuan kepenggunaan FOMCA dan sebagainya untuk
dikemukakan kepada kementerian yang berkaitan supaya ianya boleh mengambil
tindakan yang sepatutnya. Akan tetapi kalau ada syarikat yang telah mendapat
pensijilan tetapi tidak mematuhi, maka itulah bidang kuasa Jabatan Standard.
Oleh sebab itu akta ini kita perkenalkan supaya boleh mengangkat darjat
Jabatan Standard Malaysia bukan sahaja sebagai orang yang menjaga standard di
Malaysia, tetapi akhirnya dapat diiktiraf kepada satu tahap yang lebih tinggi lagi di
peringkat persada global. Itu hasrat dan niat kita. Insya-Allah dengan sokongan Ahli-ahli
Yang Berhormat yang begitu berminat dalam menyokong akta ini, rang undang-undang
ini, saya mengucapkan terima kasih. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya dengan ini
mengucapkan terima kasih dan mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 16 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang
undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
yang ketiga dan diluluskan]
■2100
Tuan Yang di-Pertua: hli-ahli Yang Berhormat, sampailah sudah kita ke akhir
persidangan Dewan kita pada tepat jam 9.01 malam. Saya ingin mengucapkan syukur
kepada Allah SWT dan ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada
semua Ahli-ahli Dewan Negara yang bermula pada tanggal 7 Disember hingga hari ini
22 Disember 2011. Tahniah saya ucapkan kepada semua Ahli-ahli Dewan yang masih
berada ketika ini di Dewan ini... [Tepuk]
Di samping itu, izinkan juga saya merakamkan berbanyak-banyak terima kasih
pertama kepada Yang Berhormat Datuk Armani binti Haji Mahiruddin, bekas Timbalan
Yang di-Pertua Dewan Negara yang telah bertungkus-lumus sampai ke akhir tarikh
perkhidmatannya pada hari semalam. Di samping itu saya juga ingin merakamkan
jutaan terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah...
[Tepuk] Berjaya begitu baik sekali mengendalikan dan membantu saya menjalankan
tanggungjawab di Dewan yang mulia ini selama dua hari.
Seterusnya Yang Berhormat Ahli Dewan Negara, kita telah selamat berjaya
meluluskan sebanyak 31 rang undang-undang dalam sesi Dewan kali ini. Di samping
itu izinkan saya menyuarakan sedikit pandangan. Selama sesi ini telah terdapat satu
trend, satu keadaan yang mana wujudnya segelintir Ahli-ahli untuk mengadakan
pengundian belah bahagi. aya beranggapan peruntukannya ada dalam peraturan kita
dan boleh digunakan. Kita juga telah pun menjalankan tanggungjawab sebagaimana
kehendak Ahli-ahli yang berkenaan mengikut peraturan kita. Di samping itu, syukur
alhamdulillah juga kerana saya dapati mengikut Peraturan Mesyuarat 45(4) itu dan kita
telah melaksanakannya sebanyak dua kali.
Pertama apabila kita membahaskan Rang Undang-undang Kampong Bharu
dan juga yang kedua Rang Undang-undang Kerja (Pindaan) 2011 pada hari ini. Yang
merisaukan saya sebagai Tuan Yang di-Pertua untuk mencatur masa. Hari ini pertama
contohnya. Tetapi walau bagaimanapun, saya ingin merakamkan jutaan terima kasih
juga, Allah telah menunjukkan kepada saya dan ingin saya menyatakan kepada Dewan
yang mulia ini bahawa maklumat balas daripada sahabat-sahabat kita daripada Dewan
yang membangkitkan perkara itu telah menyatakan tujuan mereka. Saya suka berterus
terang kerana kita adalah satu Dewan yang mulia, semua Ahli kita adalah ahli bersama.
Kita tidak mahu sebut nama yang mengatakan bahawa:
“Kami daripada Pakatan dalam Senate meminta diadakan belah bahagian
untuk menegaskan kami tidak bersetuju dengan kelulusan akta. Jika ada cara lain
untuk merekodkan pendirian kami itu, maka belah bahagian tidak perlu. Harap Tuan
Yang di-Pertua menentukan cara lain untuk kami rekodkan pendirian kami”.
Alhamdulillah terima kasih. Saya ingin merakamkan terima kasih kepada Ahli
Yang Berhormat khususnya Tuan Saiful Izham bin Ramli yang ada bersama kita pada
malam ini. Pada hemat saya, apabila hendak menggunakan belah bahagi ini boleh
tetapi kena tengok keadaan, fakta dan sesuai pada masanya. Akan tetapi kalau
sekiranya dalam keadaan suasana begini yang kita adakan, saya fikir ada sebagai
menjawab pandangan saya kerana semua pihak rakan-rakan kita itu, perkara itu
tujuannya Yang Berhormat sendiri sedia maklum bahawa apabila kita membahaskan
sesuatu rang undang-undang, sampai ke peringkat bacaan kedua, Tuan Yang di-Pertua
akan bertanya kepada semua sama ada bersetuju untuk diluluskan. Siapa yang
bersetuju kata setuju, siapa yang tidak kata tidak. Itulah perkataan yang telah
digunakan selama ini dalam convention.
Boleh rasanya kalau ini menjadi tujuan hendak direkodkan selepas
diumumkan. Saya selaku Tuan Yang di-Pertua menggunakan budi bicara saya dan
saya akan bersama-sama dengan Timbalan Yang di-Pertua pada masa-masa akan
datang tidak perlu mengadakan belah bahagi. Kita akan jadikan selepas itu saya akan
bertanya berapa agaknya yang tidak bersetuju dan saya panggil dan kita rekodkan
bahawa sebelah katalah lapan orang tidak bersetuju dan kita rekodkan dalam Hansard.
Maknanya matlamat itu akan sampai kepada pihak yang berkenaan. Saya lebih suka
kalau dapat kita – ini satu pendekatan yang bersama-sama kita kongsi untuk bersama-
sama kita pandang ke depan dengan semangat yang betul-betul ikhlas dan jujur demi
untuk kebaikan masyarakat negara kita yang tercinta.
Kepada rakan-rakan soal berlainan pendapat dan ideologi itu perkara biasa.
Kita boleh berbincang tetapi dalam Dewan kalau ada perkara-perkara serupa ini boleh
sama-sama. Ini contohnya dan saya mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Tuan Saiful Izham bin Ramli dan rakan-rakannya dan lain kalau boleh
marilah kita buat satu pendekatan yang sesuai untuk mengelakkan salah sangka dan
perasaan dan sebagainya.
Akhir sekali saya ingin merakamkan jutaan terima kasih kepada semua Yang
Berhormat Menteri. Ramai Yang Berhormat Menteri yang hadir. Saya lebih suka
menggalakkan kalau boleh datanglah sesekali ke Dewan Negara ini dan kita amat
menghargai. Kepada semua Yang Berhormat Timbalan Menteri-Yang Berhormat
Timbalan Menteri dan tidak ketinggalan juga pegawai-pegawai yang duduk di belakang
sana itu. Mereka pun tidak akan balik. Mereka tidak akan balik juga selagi kita tidak
selesai persidangan kita. Saya ingin merakamkan jutaan terima kasih.
Akhir sekali saya ingin mengucapkan selamat kembali atau balik ke kampung,
ke pangkuan rumah tangga masing-masing dan dalam perjalanan, selamat balik dan
selamat kita bertemu dan oleh itu Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan kita hari
ini ditangguhkan sehingga ke suatu tarikh yang tidak ditetapkan. Sekian, terima kasih.
Mesyuarat ditangguhkan pada pukul 9.08 malam.
